Fremsat den 4. november 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af  

 ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven (Skattefrihed for uddannelsesydelser betalt af  

 arbejdsgivere m.v., ændret beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer,  

 ændrede satser og regler for skattefrie rejsegodtgørelser samt  

 skattefritagelse for sparet hjemmeforbrug til kost i forbindelse med  

 tjenesterejser m.v.) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, som ændret ved  

 lov nr. 386 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 K, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. Ligningsrådet fastsætter de beløb,  

 der er omtalt i stk. 1, 1. pkt., for sædvanlige udgifter til  

 rejse.
For sædvanlige omkostninger til logi, kost og  

 småfornødenheder på studiestedet i udlandet kan satserne i  

 § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet for de faktiske udgifter.  

 Standardsatserne i § 9 A, stk. 2, til dækning af omkostninger  

 til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første  

 12 måneder af opholdet på studiestedet.«.
 2. § 7 O, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 2-5.
 3. Efter § 7 R indsættes:
» Stk. 2. For gaver og gratialer, der ydes i forbindelse  

 med en medarbejders jubilæum i virksomheden, er det en betingelse for  

 skattefriheden efter stk.1, at ansættelsen har bestået i 25, 35  

 eller et større antal år deleligt med 5.
Stk. 3. For gaver og gratialer, der ydes i forbindelse med en  

 virksomheds jubilæum, er det en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at 1)	virksomheden har bestået i 25 år eller i et antal  

 år, der er deleligt med 25, og at 2)	virksomheden beløbsmæssigt udbetaler det samme  

 jubilæumsgratiale til samtlige fuldtidsansatte medarbejdere og en  

 forholdsmæssig andel heraf til deltidsansatte medarbejdere.«.
 4. § 9, stk. 4-9, ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 5. Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren  

 for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge  

 af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke godtgørelse for rejseudgifter m.v. omfattet af § 9 A eller  

 § 31, stk. 4, og befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller  

 § 31, stk. 5. Godtgørelsen skal dog medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om kontrol og administrationen af godtgørelsesreglerne.
 Stk. 6. Godtgørelser til hotelophold og befordring, der  

 ydes til lægdommere, vidner og personer, der efter indkaldelse har  

 afgivet forklaring til politiet i henhold til § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.«.
 Stk. 10 bliver herefter stk. 7.
 5. § 9 A affattes således:
» Stk. 2. Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af udgifter til logi, kost og småfornødenheder i stedet for de  

 faktiske beløb:
1)	Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 307 kr. pr. døgn til kost og  

 småfornødenheder.
Ligningsrådet kan fra og med l. januar  

 2001 forhøje satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på  

 100 kr. pr. døgn ved overnatning i lande, hvor leveomkostningerne er  

 væsentligt højere end i Danmark.
 2)	For turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr.  

 døgn.
 3)	For turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
4)	Ved rejser med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 91 kr. pr. døgn til logi, medmindre den  

 ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer eller personer,  

 gør tjeneste ombord på skibe (herunder fiskefartøjer),  

 arbejder på luftfartøjer, i fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
Der kan ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige  

 indkomst, når der modtages godtgørelse med satsen til  

 logi.
Stk. 3. Satserne i stk. 2, nr. 1-3, udbetales pr.  

 døgn, og derefter kan der udbetales 1/24 af satserne pr.  

 påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satsen efter  

 stk. 2, nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for morgenmad, frokost  

 og aftensmad.
Uanset reduktionen i foregående punktum kan  

 arbejdsgiveren dog altid til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et beløb på indtil 25  

 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
De  

 nævnte grundbeløb i stk. 2 reguleres årligt svarende  

 til den procent, hvormed reguleringstallet efter personskattelovens § 20  

 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes  

 med én decimal.
Det således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 4. Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan  

 arbejdsgiveren til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede  

 rejse.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder kun anvendelse, når rejsen  

 varer mindst 24 timer.
Et arbejdssted, jf. stk. 1, kan ved anvendelsen  

 af standardsatserne i stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4 højst anses  

 for midlertidigt i de første 12 måneder. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når arbejdsstedet i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelse flyttes over en strækning på  

 mindst 8 km.
En ny 12 måneders periode påbegyndes, når der  

 foretages et arbejdsstedsskifte.
Et arbejdsstedsskifte anses for  

 foretaget:
1)	når der skiftes til en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal  

 transportvej fra den tidligere arbejdsplads, 2)	når der skiftes til et andet arbejdsprojekt eller 3)	ved arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6. Når tilbagevenden til et arbejdssted ikke var  

 upåregnelig, er det en betingelse for arbejdsstedsskifte, at der er  

 forløbet 20 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på arbejdsstedet.
Stk. 7. Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i stk. 2-3 eller  

 med de faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost skal ikke reduceres  

 med værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt arbejdsgiveren  

 afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage  

 udgifter til småfornødenhder med standardsatsen i stk. 4.  

 Udgifter efter 1. og 3. pkt. kan dog ikke fradrages i det omfang, de er  

 godtgjort efter stk. 1-4. Der kan ikke foretages afskrivninger i den  

 skattepligtige indkomst, når der foretages fradrag med satsen til  

 logi.
 Stk. 8. Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i  

 udlandet ikke har mulighed for at overnatte på deres sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 2-3  

 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter.
 Stk. 9. Reglerne i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse  

 på rejsegodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
 Stk. 10. Personer, der kan anvende § 9 G, § 33 C  

 eller sømandsfradragsloven, eller modtager ydelser efter § 7,  

 litra r, eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af stk. 1-8.  

 Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne.«.
 6. § 9 B, stk. 3, ophæves og i stedet  

 indsættes som stk. 3-4:
» Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 på befordringsgodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende. «.
 7. I § 9 C, stk. 7, indsættes som 3.  

 pkt.:
» 8. I § 9 E, stk. 1, ændres »§ 9, stk. 5, sidste pkt.« til: »§ 9 A,  

 stk. 7, 4. pkt.«.
 9. I § 13, stk. 1, ændres »§ 30« til: »§§ 30 og 31«.
 10. Efter § 16, stk. 10, indsættes som nyt  

 stykke:
» 11. Efter § 16 H indsættes:
» 12. Efter § 30 indsættes:
» Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når  

 uddannelsen eller kurset udelukkende har privat karakter for modtageren.
 Stk. 3. Følgende ydelser medregnes efter stk. 1  

 ikke til den skattepligtige indkomst:
1)	Skole- eller deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af udgifter  

 til erhvervelse af kørekort til almindelig bil kan dog ikke ydes  

 skattefrit, medmindre arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, har pligt til at  

 afholde ydelsen i henhold til gældende lovgivning.
 2)	Ydelser til dækning af bog- og materialeudgifter, som er  

 relevante for uddannelsen eller kurset.
 3)	Godtgørelser til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4)	Befordringsgodtgørelser, såfremt godtgørelsen  

 ikke overstiger satsen i stk. 5.
Stk. 4. Udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren  

 m.v., jf. stk. 1, når modtageren af ydelsen på grund af  

 afstanden mellem bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.  

 Når opholdet på uddannelses- eller kursusstedet varer mindst 24  

 timer kan satserne i § 9 A, stk. 2, nr. 1 og 4, jf. § 9 A,  

 stk. 3, for sædvanlige udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder på uddannelses- eller kursusstedet  

 anvendes i stedet for de faktiske udgifter.
Satsen i 2. pkt. til kost og  

 småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12  

 måneder af opholdet på uddannelses- eller kursusstedet.
Uanset 1.  

 pkt. kan arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, skattefrit dække de  

 faktiske udgifter til kost, når kosten indtages på uddannelses-  

 eller kursusstedet.
Stk. 5. Der kan for befordringen frem og tilbage mellem  

 sædvanlig bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet eller  

 mellem arbejdsstedet og uddannelsesstedet eller kursusstedet i egen bil eller  

 motorcykel via den normale transportvej udbetales en  

 befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af satsen, som  

 Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1.  

 Arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, kan skattefrit dække de faktiske  

 udgifter til anden befordring.
Har den uddannelsessøgende eller  

 kursisten adgang til en af arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, betalt  

 befordring med offentlige eller private transportmidler, medregnes udbetalt  

 godtgørelse efter 1. pkt. til den skattepligtige indkomst for den del  

 af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.
Har den  

 uddannelsessøgende eller kursisten modtaget  

 befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i forbindelse  

 med en uddannelse eller et kursus, kan der ikke senere overgås til  

 godtgørelse efter 1. pkt. til befordring i forbindelse med samme  

 uddannelse eller kursus.
 Stk. 6. Udgifter omfattet af stk. 3, der ikke  

 dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, kan fradrages efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.«.
 13. I § 33 A, stk. 2, ændres »§ 9, stk. 5« til:  

»§ 9 A«.
§ 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 25. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 49, stk. 2, indsættes efter »arbejdsløshedsforsikring«: », jf. dog ligningslovens  

 §§ 30 og 31« .
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 1-3« til: »nr. 1-4«.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nr. 2:
» Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 3. I § 7 A, stk. 2, nr. 4, ændres »ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2,« til: »ligningslovens  

 § 7 S, «.
 4. I § 7 A, stk. 2, nr. 5, ændres »ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 4.« til: »§ 7 O,  

 stk. 1, nr. 3. «.
 5. I § 7 A, stk. 2, indsættes efter nr. 5  

 som nyt nr. 6:
» Nr. 6-11 bliver herefter nr. 7-12.
§ 4 I lov nr. 133 af 25. februar 1998 om ændring af ligningsloven,  

 personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v.  

 (Efterbetaling af statslån, tilskud til bevaringsværdige  

 bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende, godtgørelser fra  

 hjemmeværnet, tilskud til iværksættere,  

 investeringsfondsmidler samt konsekvensændringer m.v.) foretages  

 følgende ændring:
 1. § 1, nr. 13, 14 og 17, ophæves.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2. De i § 2, stk. 3, 2. pkt., i lov nr. 452 af  

 10. juni 1997 om ændring af ligningsloven (Ændrede satser og  

 regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.) nævnte satser pr. 1.  

 januar 2000 finder dog anvendelse til og med 31. december 2000 i det omfang,  

 de overstiger satsen i ligningslovens § 9 A, stk. 2, nr. 1, jf.  

 § 9 A, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår ligningslovens  

 § 7 K, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 3. § 1, nr. 2, 3 og 11, har virkning for  

 udbetalinger, der sker i indkomståret 2000 eller senere. § 1, nr.  

 2 og 11, har dog ikke virkning for gaver og godtgørelser fra den  

 skattepligtiges arbejdsgiver, der ydes i forbindelse med en medarbejders  

 fratræden af stilling, såfremt aftalen om fratræden er  

 indgået inden 1. januar 2000.
 Stk. 4. Ligningslovens § 9, stk. 6, § 9 A,  

 stk. 2, nr. 4, og § 9 A, stk. 5, 2. pkt., som affattet i denne  

 lovs § 1, nr. 4 og 5, har virkning fra og med 1. april 1999. § 9,  

 stk. 5, 4. pkt., som affattet i lovbekendtgørelse nr. 754 af 28.  

 september 1999 finder ikke anvendelse på godtgørelser udbetalt i  

 perioden 1. april 1999 til 31. december 1999. Ansatte, der er  

 påmønstret skibe (herunder fiskefartøjer), arbejder i  

 fartøjer og installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning og udnyttelse af naturforekomster, kan i perioden 1. april  

 1999 til 31. december 1999 modtage skattefri godtgørelse efter  

 ligningslovens § 9, stk. 5-6, som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999. 3. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse, hvis de ansatte kan anvende ligningslovens § 9 G,  

 ligningslovens § 33 C eller sømandsfradragsloven.
Stk. 5. § 1, nr. 7, 9 og 12, samt § 2 og § 3,  

 nr. 1 og 2, har virkning for udgifter afholdt i indkomståret 2000 eller  

 senere.
Ligningslovens § 31, stk. 5, sidste pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 12, har dog kun virkning, når den  

 uddannelsessøgende eller kursisten efter den 1. januar 2000 har  

 modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i  

 forbindelse med en uddannelse eller et kursus.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder dels en ændring af  

 beskatningen af fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer, dels et forslag om skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannelser og dels en ændring  

 af satser og regler for skattefrie rejsegodtgørelser m.v.
De to førstnævnte dele af lovforslaget  

 hænger i høj grad sammen. Ændringerne er således  

 udtryk for, at regeringen ønsker at ændre de gældende  

 regler således, at det er de medarbejdere, der bliver på  

 arbejdsmarkedet, der fremover bliver præmieret skattemæssigt, og  

 ikke de medarbejdere, der forlader arbejdsmarkedet.
De ændrede regler  

 skal derfor tilskynde virksomhederne til at understøtte, at de  

 medarbejdere, der ikke går på pension, kan hjælpes videre  

 til et nyt job, f.eks. gennem opkvalificering.
De ændrede regler skal  

 også tilskynde fagforeningerne til at tænke i jobmuligheder og  

 opkvalificering i stedet for at tænke i en kontant sum penge.
 Det uafhængige Skatteretsråd med en  

 række eksterne eksperter har i sin rapport fra juni 1999  

 foreslået, at de særlige regler for beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelser afskaffes, således at disse  

 ydelser fremover beskattes på samme måde som løn.  

 Fratrædelsesgodtgørelser og lignende udbetalinger foreslås  

 i overensstemmelse hermed beskattet som almindelig lønindkomst.
 Med henblik på at skabe størst mulig  

 ligestilling mellem personer på tjenesterejse foreslås det, at  

 reglerne om skattefrie rejsegodtgørelser ændres, således  

 at alle så vidt muligt stilles ensartet såvel i forhold til  

 satsernes størrelse som i forhold til muligheden for at anvende  

 disse.
1. Lovforslagets formål og baggrund 1.1. Rejsegodtgørelser m.v.
Folketinget vedtog i henholdsvis december 1996 og juni  

 1997 forskellige ændringer i reglerne om skattefri  

 rejsegodtgørelse, jf. lov nr. 1063 af 12. december 1996 og lov nr. 452  

 af 10. juni 1997. Lovændringen i 1997 var en opfølgning på  

 resultaterne af en undersøgelse, der belyste i hvilket omfang, der  

 forelå ligestilling i relation til reglerne om rejsegodtgørelse.  

 Undersøgelsen blev foretaget under hensyn til forskellige  

 erhvervsgruppers forskellige omkostningsforhold.
Undersøgelsen blev  

 udført af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og er gengivet i  

 Skatteministeriets rapport af maj 1997.
Nye regler skaber erfaringsmæssigt debat -  

 således også de nye rejsegodtgørelsesregler.
Det er  

 forståeligt, da overenskomster, aftaler og regler i øvrigt er  

 indrettet på de hidtil gældende regler.
Det var netop derfor,  

 Folketinget vedtog så lang en overgangsperiode med hensyn til de nye  

 rejsegodtgørelsesregler fra ændringslovenes vedtagelse i  

 henholdsvis 1996 og 1997 til virkningsdatoen den 1. april 1999. Hermed  

 skabtes muligheder for i god tid at tilpasse sig til de nye regler.
Regeringen følger altid løbende med i  

 udviklingen i forhold til ny lovgivning for at vurdere, om der er behov for  

 justeringer.
Det er regeringens vurdering, at der er behov for visse  

 justeringer og præciseringer af reglerne om skattefrie  

 diæter.
De synspunkter, der er fremført fra forskellig side  

 i relation til de nye diætregler, er naturligvis indgået i  

 regeringens vurderinger.
Skatteministeriet har bl.a. modtaget bidrag fra  

 forskellige branche- og interesseorganisationer.
Dette lovforslag bygger til  

 dels på synspunkter herfra.
Hovedformålet i de to foregående  

 lovændringer har været ligestilling, og med de gennemførte  

 lovændringer er der blevet fjernet en stor del af de tidligere  

 uligheder på området.
I det nuværende regelsæt  

 vedrørende rejsegodtgørelser findes der imidlertid visse  

 uligheder, som regeringen mener, der bør rettes op på.
1.2. Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannelser Denne del af lovforslaget udgør et led i de  

 bestræbelser, regeringen har gjort og gør sig for at medvirke  

 til at styrke virksomhedernes sociale ansvar over for deres medarbejdere.
Særligt inden for uddannelsesområdet er det  

 vigtigt, ikke blot for den enkelte virksomhed men for den  

 samfundsmæssige udvikling som sådan, at virksomhederne medvirker  

 til at højne uddannelsesniveauet for medarbejderne.
Regeringen er  

 derfor meget opmærksom på at skabe så gunstige  

 samfundsmæssige rammer som muligt for derigennem at medvirke til, at  

 virksomhederne kan føre en moderne og ansvarlig personalepolitik  

 på uddannelsesområdet.
 Et af de hovedpunkter, der inden for  

 uddannelsesområdet har givet og giver anledning til kritik, og som  

 regeringen ønsker at rette op på, omfatter reglerne for  

befordringsgodtgørelse.
 Den skattemæssige praksis på dette  

 område har for så vidt angår de erhvervsfaglige grund- og  

 videreuddannelser udviklet sig i en retning, som ikke er helt entydig, og som  

 f.eks. heller ikke stiller alle lærlinge/elever ensartet.
 De gældende regler og praksis om beskatning af  

 kørselsgodtgørelse kan endvidere være skattemæssigt  

 tyngende for unge under erhvervsuddannelse, som har store transportudgifter.  

 Dette gælder f.eks. unge på Bornholm under erhvervsuddannelse,  

 idet en del af uddannelsesforløbet ofte foregår uden for  

 øen og derved nødvendiggør en lang og bekostelig  

 transport til og fra øen.
Samtidig med, at det er regeringens ønske, at der i  

 videst muligt omfang rettes op på nogle af de uklarheder, som de  

 gældende regler og praksis giver anledning til, er hensigten med  

 lovforslaget at understøtte og styrke de uddannelsesmæssige  

 initiativer og muligheder, som arbejdsgiverne tager over for deres  

 medarbejdere til gavn for såvel den enkelte medarbejder som for  

 virksomheden.
Lovforslaget er således et forsøg på at  

 tilpasse skattereglerne til et samfund med livslang uddannelse uden dog i  

 øvrigt at gøre skattesystemet mere komplekst.
1.3 Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer beskattes lempeligere end anden indkomst fra  

 arbejdsgiveren.
De første 11.200 kr. (2000-tal) er skattefri, og det  

 overskydende beløb medregnes alene med 85 pct. til den skattepligtige  

 indkomst.
A.
Fratrædelsesgodtgørelser I de senere år er der konstateret en øget  

 interesse fra både virksomheder og medarbejderes side i at flytte  

 indkomst fra høj beskatning som løn over til en lavere  

 beskatning som fratrædelsesgodtgørelse.
Det hænger sammen  

 med, at alle andre udbetalinger fra arbejdsgiveren beskattes som personlig  

 indkomst.
Det er en interesse, der især er øget, når det  

 drejer sig om de medarbejdere, der befinder sig i den øverste ende af  

 lønskalaen.
 Der har således direkte udviklet sig et system,  

 hvorefter medarbejdere ved indgåelse af ansættelseskontrakter  

 sikrer sig, at de ved deres evt. senere fratræden får udbetalt en  

 fratrædelsesgodtgørelse, og at denne godtgørelse er  

 omfattet af den lempeligere beskatning.
 Praksis viser desuden, at der er en lang række  

 afgrænsningsproblemer, mellem hvad der er  

 fratrædelsesgodtgørelse, og hvad der er personlig indkomst, der  

 beskattes efter de almindelige regler, og at det ofte er  

 tilfældigheder, der afgør beskatningen.
Praksis har også over tid udvandet området.
Et  

 eksempel herpå er anvendelsen af reglerne i forhold til  

 åremålsansættelser.
Nyere retspraksis har således  

 skabt mulighed for, at godtgørelser, der er udbetalt i forbindelse med  

 ophøret af åremålsansættelsen, bliver beskattet som  

 fratrædelsesgodtgørelse, uanset om  

 åremålsansættelsen bliver forlænget eller ej.
Det har  

 ved brug af åremålsansættelser givet mulighed for at  

 spekulere i de gældende regler.
 Dertil kommer, at tidligere tiders livslange  

 ansættelse af medarbejdere i en virksomhed er blevet afløst af  

 et mere fleksibelt arbejdsmarked med hyppigere jobskifte.
 Skatteretsrådet har på denne baggrund i sin  

 første redegørelse fra juni 1999 behandlet den  

 skattemæssige behandling af fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer og har i den forbindelse overvejet, om der fortsat  

 er behov for at opretholde den gældende gunstige beskatning.
Skatteretsrådet er sammensat af personer, der er  

 udpeget efter deres personlige og faglige kvalifikationer.
Medlemmerne er  

 ikke repræsentanter for interessegrupper eller lignende, og Rådet  

 er uafhængigt af skatte- og afgiftsadministrationen.
Skatteretsrådet konkluderer i sin gennemgang, at der  

 ikke længere er behov for at opretholde de særlige regler om  

 beskatning af fratrædelsesgodtgørelser.
En ophævelse af  

 reglerne vil tillige efter Skatteretsrådets opfattelse indebære  

 en væsentlig forenkling for skattemyndighederne.
Regeringen er enig med Skatteretsrådet.
Efter  

 regeringens opfattelse bør skattesystemet være neutralt i  

 forhold til virksomhedernes beslutning om, at der skal afskediges  

 medarbejdere og på hvilken måde, der skal udbetales  

 godtgørelser i forbindelse med medarbejdernes fratræden.
Det er  

 efter regeringens opfattelse ikke skattesystemets opgave at mindske  

 virksomhedernes omkostninger ved afskedigelse af medarbejdere ved at reducere  

 beskatningen af et godtgørelsesbeløb hos medarbejderen.
 De nugældende skattemæssige regler for  

 beskatningen af fratrædelsesgodtgørelser kan således  

 også være med til at modvirke regeringens bestræbelser  

 på at gøre det mere attraktivt for de ældre medarbejdere  

 at blive længere på arbejdsmarkedet.
Regeringen foreslår på dette grundlag at  

 følge Skatteretsrådets anbefaling, hvorefter de nuværende  

 regler om en lempeligere beskatning af fratrædelsesgodtgørelser  

 ophæves.
Fratrædelsesgodtgørelser skal efter lovforslaget  

 i fremtiden beskattes fuldt ud som personlig indkomst ligesom andre ydelser,  

 der udbetales af arbejdsgiveren.
Regeringen ønsker dog samtidig at medvirke til, at  

 virksomhedernes sociale ansvar styrkes, således at afskedigede  

 medarbejdere så hurtigt som muligt indsluses på arbejdsmarkedet  

 igen.
Det foreslås derfor, at uddannelsesydelser til afskedigede  

 medarbejdere gøres skattefrie.
Virksomhederne kan dermed medvirke til,  

 at afskedigede medarbejdere via omskoling eller via anden uddannelse  

 hjælpes godt på vej mod et nyt arbejde.
B.
Jubilæumsgratialer De lempelige beskatningsregler for  

 jubilæumsgratialer omfatter både de gratialer, der udbetales i  

 anledning af en medarbejders jubilæum, og de gratialer, der udbetales i  

 anledning af et virksomhedsjubilæum.
De særlige regler for jubilæumsgratialer blev  

 til i en tid, hvor der var meget lidt omsætning i medarbejderstaben.  

 Med den mere dynamiske udvikling i samfundet i dag er det mere undtagelsen  

 end hovedreglen, at en medarbejder er 25 eller 40 år på samme  

 arbejdsplads.
Det kan virke mindre rimeligt at belønne de  

 medarbejdere, der ikke er særligt mobile, med en lavere beskatning.
 Skatteretsrådet har på denne baggrund i sin  

 redegørelse fra juni 1999 konkluderet, at også de særlige  

 beskatningsregler for jubilæumsgratialer bør ophæves.
Efter regeringens opfattelse bør der dog fortsat  

 være mulighed for, at virksomhederne kan udbetale et mindre  

 beløb til medarbejderne i forbindelse med enten medarbejderens eller  

 virksomhedens jubilæum.
Regeringen foreslår derfor, at det  

 nugældende bundfradrag på 11.200 kr. (2000-tal) bibeholdes.
For så vidt angår beløb herudover, er  

 det dog regeringens opfattelse, at de i overensstemmelse med  

 Skatteretsrådets anbefaling bør beskattes som al anden indkomst,  

 der modtages fra arbejdsgiveren.
Den del af et jubilæumsgratiale, der  

 overstiger det ovennævnte bundfradrag, skal efter forslaget beskattes  

 fuldt ud som personlig indkomst.
Særligt med hensyn til virksomhedsjubilæer kan  

 de nugældende regler virke mere eller mindre tilfældige.
Det  

 skyldes, at de mange virksomhedsfusioner og spaltninger de senere år  

 har gjort det svært at finde ud af, hvornår en virksomhed har  

 jubilæum.
I praksis har Ligningsrådet således i de seneste  

 år givet virksomhederne en vis frihed til at vælge tidspunkt for  

 virksomhedsjubilæet.
Det er regeringens opfattelse, at der fortsat bør  

 være mulighed for udbetaling af jubilæumsgratialer også i  

 forbindelse med virksomhedsjubilæer.
Det foreslås dog, at  

 reglerne strammes op, således at den lempelige beskatningsregel i form  

 af ovennævnte skattefri bundfradrag kun skal kunne finde anvendelse i  

 de tilfælde, hvor virksomheden udbetaler det samme  

 beløbsmæssige gratiale til samtlige fuldtidsansatte  

 medarbejdere.
2. De gældende regler 2.1. Rejsegodtgørelser m.v.
A.
Kost og småfornødenheder Rejseudgifter til kost og småfornødenheder,  

 der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren  

 på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl,  

 kan dækkes på tre måder.
Rejse med standardsatserne På tjenesterejser med overnatning, d.v.s. rejser med  

 en varighed på mindst 24 timer, kan der til dækning af  

 merudgifterne til kost og småfornødenheder udbetales en  

 skattefri godtgørelse på 281 kr. pr. døgn  

 (2000-beløb). Ligningsrådet kan fra og med 2001 forhøje  

 satsen med et beløb på 110 kr. pr. døgn  

 (2000-beløb) for lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt  

 højere end i Danmark.
Satserne, der er indført ved  

 lovændringen i 1997, reguleres årligt i overensstemmelse med  

 personskattelovens § 20.
 I standardsatsen er der taget højde for sparet  

 hjemmeforbrug til kost, idet det er modregnet i standardsatsen.  

 Standardsatsen kan kun anvendes i de første 3 måneder, når  

 arbejdsstedet er i Danmark og i de første 6 måneder, når  

 arbejdsstedet er i udlandet.
 Ved modtagelse af fri kost reduceres standardsatsen med  

 henholdsvis 15 pct., 30 pct. og 30 pct. for morgenmad, frokost og aftensmad.  

 Der er således 25 pct. tilbage til småfornødenheder,  

 når der modtages fuld fri kost.
 Standardsatsen er først fuldt indfaset den 1.  

 januar 2001, idet de tidligere satser er under aftrapning.
 I det omfang arbejdsgiveren ikke dækker  

 merudgifterne, kan lønmodtageren foretage et ligningsmæssigt  

 fradrag med standardsatserne.
Rejse efter regning Lønmodtageren kan af arbejdsgiveren skattefrit  

 få dækket rejseudgifterne til kost og  

 småfornødenheder efter regning.
Efter praksis beskattes  

 lønmodtageren i denne situation ikke af sparet hjemmeforbrug.
Ansatte, der rejser efter regning i udlandet, kan til  

 småfornødenheder skattefrit modtage en skattefri  

 godtgørelse på 30 pct. af satsen for skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Denne regel er udelukkende en  

 godtgørelsesregel.
Den giver således ikke adgang til et  

 tilsvarende fradrag, hvis arbejdsgiveren ikke helt eller delvist udbetaler  

 godtgørelsen.
Godtgørelsen kan desuden ikke anvendes ved rejser  

 i Danmark.
Herudover kan den modregnes i en forud aftalt bruttoløn -  

 modsat andre godtgørelser.
Rejse med fradrag for dokumenterede omkostninger I det omfang arbejdsgiveren ikke dækker  

 merudgifterne, kan lønmodtageren foretage et ligningsmæssigt  

 fradrag med de dokumenterede merudgifter.
Ved beregningen af  

 fradragsbeløbet sker der en reduktion på 55 kr. pr. døgn  

 p.g.a. sparet hjemmeforbrug.
B.
Logi Lønmodtageren kan skattefrit få dækket  

 dokumenterede logiudgifter af arbejdsgiveren eller foretage et  

 ligningsmæssigt fradrag for de dokumenterede udgifter.
Der har siden  

 den 1. april 1999 ikke eksisteret en skattefri standardsats til dækning  

 af udokumenterede logiudgifter.
2.2. Arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannelser I skatteretlig henseende er det et grundlæggende  

 princip, at der ikke er fradrag for udgifter til uddannelse, når  

 udgiften afholdes for at tilvejebringe et grundlag for at erhverve indkomst,  

 jf. statsskattelovens § 6, stk. 2. Dette etableringssynspunkt  

 afskærer ikke blot fradrag for udgifter til grunduddannelse, men  

 også fradrag for udgifter til en videreuddannelse, hvor sigtet er at  

 opnå en bedre stilling.
Derimod kan der efter statsskattelovens  

 § 6, litra a, opnås fradrag for udgifter til  

 efteruddannelse/ajourføring, når udgiften er afholdt med henblik  

 på at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Afholder arbejdsgiveren en ikke-fradragsberettiget  

 uddannelsesudgift for den ansatte, dvs. udgifter til en grund- eller en  

 videreuddannelse, opnår den ansatte en økonomisk fordel i form  

 af et sparet privatforbrug.
Værdien er skattepligtig som et  

 personalegode i henhold til statsskattelovens § 4 og ligningslovens  

 § 16.
I forhold til de situationer, hvor arbejdsgiveren betaler  

 for uddannelse eller kurser til afskedigede medarbejdere, vil udgangspunktet  

 som oftest være, at der er tale om betaling af private udgifter, fordi  

 udgifterne ikke afholdes med henblik på, at den ansatte skal kunne  

 bestride det aktuelle job tilfredsstillende.
Den pågældende er  

 derfor skattepligtig af værdien af ydelsen.
Beskatningen er omfattet af  

 de nuværende særlige regler i ligningslovens § 7 O om  

 fratrædelsesgodtgørelser, som foreslås ændret i  

 dette lovforslag.
Disse beskrevne skattemæssige konsekvenser er ikke  

 hensigtsmæssige.
Med dette lovforslag har regeringen derfor taget  

 initiativ til at medvirke til, at skattereglerne ikke skaber unødige  

 hindringer for en moderne og ansvarlig personalepolitik på  

 uddannelsesområdet.
I afskedigelsestilfælde er lovforslaget  

 endvidere et forsøg på at hjælpe med til, at den ansatte  

 med skattefrie uddannelses- og kursustiltag kan komme videre i et nyt  

 arbejde.
2.3. Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2,  

 medregne »gaver,  

 gratialer og lignende fra den skattepligtige arbejdsgiver, når  

 udbetalingen sker én gang for alle enten i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori den skattepligtige eller dennes ægtefælle er  

 eller har været ansat i 25 år eller i et antal år, der er  

 deleligt med 25, eller i en særlig anledning begrundet i den  

 skattepligtiges forhold såsom jubilæum eller arbejdsophør  

 på grund af alder eller sygdom samt godtgørelse i anledning af  

 fratræden af stilling.
Det gælder dog ikke, i det omfang  

 beløbet træder i stedet for, hvad modtageren ville har  

 oppebåret i indtægt af stillingen for tiden efter  

 fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket modtageren kunne  

 være opsagt i henhold til sin kontrakt eller lovgivningens almindelige  

 regler, dog højest for en periode af et år.« Efter ligningslovens § 7 O, stk. 3,  

 beskattes disse ydelser ved, at der medregnes 85 pct. til den skattepligtige  

 personlige indkomst af den del af gaven, gratialet eller godtgørelsen,  

 der overstiger et grundbeløb på 11.200 kr. (2000-tal).
Der skal beregnes og indeholdes lønmodtagerbidrag  

 efter arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 1, jf. stk. 10, og  

 i år 2000 arbejdsgiverbidrag efter § 11, stk. 9, i  

 fratrædelsesgodtgørelser, jubilæumsgratialer og lignende  

 udbetalinger på udbetalingstidspunktet.
Beregningsgrundlaget er det  

 fulde beløb.
De nugældende regler har deres baggrund i den nu  

 ophævede lov om særlig indkomstsskat.
Med denne lov  

 introduceredes i 1958 en proportional 30 pct. s beskatning af en række  

 indtægtsarter, hvis fællestræk var, at de havde karakter af  

 engangsindtægter.
Frem til denne lovændring kunne bl.a.  

 fratrædelsesgodtgørelser gå fri af beskatning, hvis  

 ydelsen ansås for at være en erstatning for tab af  

 indtægtskilde.
Senere blev den proportionale beskatning forhøjet  

 til 50 pct.
Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer blev frem til den 1. januar 1992 beskattet som  

 særlig indkomst.
Fra 1. januar 1992 blev beskatningen af  

 fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratialer  

 overført til beskatning som almindelig (personlig) indkomst, og der  

 blev som følge heraf etableret automatisk A-skattetræk.
Den  

 skattepligtige del af fratrædelsesgodtgørelsen m.v. udgjorde 70  

 pct. (medregningsprocenten) af det beløb, som oversteg 6.000 kr.  

 (bundgrænsen). I 1996 blev medregningsprocenten forhøjet til 85  

 pct., og bundgrænsen blev forhøjet til et grundbeløb  

 på 7.900 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20 og er i 2000 11.200 kr.
 Afgrænsningen af begreberne  

 fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratialer bygger dog  

 fortsat på den praksis, der er opbygget, da de nævnte  

 indkomstkategorier var særlig indkomst.
A.
Fratrædelsesgodtgørelse De særlige regler for  

 fratrædelsesgodtgørelser omfatter udbetalinger, der af den  

 hidtidige arbejdsgiver udredes i umiddelbar forbindelse med og direkte som  

 følge af fratræden eller en væsentlig ændring af  

 ansættelsesforholdet.
Bestemmelsen omfatter alle personer, der har haft  

 lønnet beskæftigelse hos den udbetalende arbejdsgiver.
Det  

 betyder, at også valgte personer omfattes af bestemmelsen, hvis det  

 hverv, som de er valgt til, har karakter af en levevej.
 Den del af en fratrædelsesgodtgørelse, der  

 træder i stedet for lønnen i opsigelsesperioden, er ikke  

 omfattet af de lempelige beskatningsregler.
Derimod vil de godtgørelser, der modtages i  

 forbindelse med ophøret eller forlængelsen af en  

 åremålsansættelse, være omfattet af bestemmelsen.
Det er også tilstrækkeligt for anvendelsen af ligningslovens  

 § 7 O, at der sker en delvis opgivelse af stillingen.
Det er  

 således ikke en betingelse for anvendelse af bestemmelsen, at der sker  

 en fuldstændig fratræden.
En forringelse af de hidtidige  

 ansættelsesforhold kan efter omstændighederne begrunde, at et  

 godtgørelsesbeløb beskattes efter de lempeligere regler i  

 ligningslovens § 7 O, når der i forbindelse med ydelsen af  

 godtgørelsen opgives hidtidige arbejdsområder.
Det er dog ikke  

 tilstrækkeligt for, at en udbetaling er omfattet af ligningslovens  

 § 7 O, at der f.eks. blot sker en lønmæssig forringelse af  

 stillingen.
B.
Jubilæumsgratialer Efter de gældende regler kræves det for, at et  

 jubilæumsgratiale er omfattet af ligningslovens § 7 O, at  

 gratialet ydes af den skattepligtiges arbejdsgiver, samt at udbetalingen sker  

 én gang for alle.
Anledningen til udbetaling skal være enten  

 medarbejderens eller arbejdsgiverens jubilæum.
 Begrebet personligt jubilæum er ikke nærmere  

 fastlagt i lovgivningen, men efter landsskatteretspraksis anses  

 jubilæum at foreligge, når den pågældende har  

 været ansat i virksomheden i 25, 35, 40, 45, 50 eller 60 år.  

 Derimod er udbetalinger i anledning af 10, 15, 20 og 30 års  

 ansættelse ikke omfattet.
Gratialer, der af arbejdsgiveren udbetales i anledning af,  

 at den virksomhed, hvori den skattepligtige er ansat eller har været  

 ansat, har bestået i 25 år eller i et åremål, der er  

 deleligt med 25, beskattes også som personlig indkomst efter  

 ligningslovens § 7 O.
Reglen kan kun bruges, når det er selve den  

 virksomhed, hvori modtageren er ansat, har jubilæum.
 Berettiget til at modtage jubilæumsgratiale, der er  

 omfattet af ligningslovens § 7 O, er medarbejdere, der er ansat i et  

 tjenesteforhold i en virksomhed, der i øvrigt opfylder betingelserne.  

 Det forhold, at en virksomhed skifter ejer eller omdannes til et  

 aktieselskab, udelukker ikke den lempelige skattepligtige behandling,  

 når blot der har været en rimelig identitet i virksomhedens  

 arbejdsområde.
Tingsgaver er også omfattet af disse regler.
Det  

 betyder, at en tingsgave skal medregnes med den værdi, som den  

 skønnes at ville koste lønmodtageren i almindelig fri  

 handel.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Rejsegodtgørelser m.v.
A.
Kost og småfornødenheder Det foreslås med dette lovforslag, at der bliver  

 rettet op på følgende uligheder:
A.1. Personer, som anvender standardsatsen til kost og  

 småfornødenheder i ligningslovens § 9, stk. 6,  

 beskattes indirekte af sparet hjemmeforbrug til kost, da det sparede  

 hjemmeforbrug er modregnet i standardsatsen.
Personer, der foretager  

 ligningsmæssigt fradrag med dokumenterede merudgifter, beskattes af det  

 sparede hjemmeforbrug, idet fradragsbeløbet nedsættes med 55 kr.  

 pr. døgn i forhold til de dokumenterede udgifter.
Personer, der rejser  

 efter regning, beskattes derimod efter praksis ikke af sparet  

 hjemmeforbrug.
 Med henblik på at skabe størst mulig  

 ligestilling mellem personer på tjenesterejse foreslås det  

 derfor, at værdien af det sparede hjemmeforbrug gøres skattefri,  

 hvilket samtidigt medfører, at standardsatsen til kost og  

 småfornødenheder forhøjes med 55 kr. pr. døgn til  

 336 kr. pr. døgn i 2000. Samtidig foreslås det, at ansatte, der  

 foretager fradrag for egne udgifter til kost og  

 småfornødenheder, ikke længere skal reducere  

 fradragsbeløbet med værdien af sparet hjemmeforbrug.
A.2. Standardsatsen kan anvendes til godtgørelser  

 eller fradrag i de første 3 måneder på et midlertidigt  

 arbejdssted ved rejser i Danmark, mens den kan anvendes i de første 6  

 måneder i udlandet.
Det foreslås, at denne forskel fjernes, og at  

 perioden samtidig forlænges til 12 måneder.
Det foreslås,  

 at denne ændring får virkning fra og med 1. april 1999, som er  

 ikrafttrædelsestidspunktet for 3 og 6 månedersreglen.
Ligningsrådet har i Told Skat s cirkulære  

 1999-7, pkt. 6.2.1 og 6.2.2, givet lønmodtagere, der arbejder i  

 udlandet, mulighed for at fradrage med bl.a. standardsatserne til  

 dækning af udokumenterede merudgifter forbundet med opholdet i  

 udlandet, uanset om arbejdet er fast eller midlertidigt.
Det er en betingelse  

 for fradragene, at arbejdsgiveren hverken helt eller delvist dækker  

 lønmodtagerens udgifter.
 Med forlængelsen af tidsbegrænsningen for  

 anvendelse af standardsatsen til 12 måneder samt forhøjelsen af  

 standardsatsen, ses der ikke at være generelle merudgifter forbundet  

 med et arbejde i udlandet, som ikke allerede dækkes af rejsereglerne.  

 Der er således ikke længere et behov for fradragene i pkt. 6.2.1  

 og 6.2.2.
 Skatteministeriet vil derfor indstille til  

 Ligningsrådets vedtagelse, at der med virkning fra og med 1. januar  

 2000 ikke gives mulighed for at foretage de ovenfor beskrevne fradrag.
A.3. I det nuværende regelsæt er der  

 varierende regler for skattefrie godtgørelser til dækning af  

 småfornødenheder.
Det foreslås, at disse regler  

 gøres ensartede for alle på tjenesterejse:
a a a a B.
Logiudgifter Ved lovændringen i december 1996 ophævedes  

 muligheden for skattefrit at modtage godtgørelser til dækning af  

 udokumenterede logiudgifter.
Arbejdsgiveren kan derfor i det nuværende  

 regelsæt kun dække dokumenterede logiudgifter.
Baggrunden for, at  

 man ikke indførte en standardsats for logiudgifter var, at  

 logiudgifterne varierer så meget - afhængigt af, om der  

 overnattes f.eks. på hotel eller i campingvogn - at det er umuligt at  

 fastsætte en standardsats, som dækker de typiske udgifter til  

 logi.
I mange tilfælde vil det være muligt at  

 fremskaffe dokumentation for afholdte logiudgifter.
Regeringen anerkender  

 imidlertid, at der i praksis kan være situationer, hvor en sådan  

 dokumentation enten ikke kan fremskaffes, eller hvor det vil være  

 forbundet med så megen administrativt besvær at fremskaffe den,  

 at der kan være behov for en skattefri logigodtgørelse for  

 udokumenterede logiudgifter.
Personer, der f.eks. overnatter i egen campingvogn, kan  

 bl.a. have udgifter til pladsleje, gas, el m.v.
Hertil kommer, at der er  

 mulighed for skattemæssige afskrivninger på campingvognen.  

 Sammenholdes dette med, at campingvognen af mange af de tjenesterejsende  

 også benyttes privat, således at der skattemæssigt skal  

 foretages en opdeling mellem driftsudgifter og private udgifter, så kan  

 det i praksis være svært at føre dokumentation for  

 udgifternes størrelse.
 Også arbejdsgiverne og ligningsmyndighederne vil i  

 disse tilfælde blive pålagt en administrativ byrde, når de  

 skal afgøre, hvorvidt der har været afholdt logiudgifter.
Det foreslås derfor, at der genindføres en  

 standardsats til dækning af udokumenterede logiudgifter.
Standardsatsen  

 kan som nævnt ikke være dækkende for alle rejsendes  

 logiudgifter.
Da det samtidig er væsentligt, at der ikke sker en  

 generel overkompensation af erhvervsgrupper, foreslås satsen fastsat  

 til 100 kr. pr. døgn.
Ligningsrådets tidligere logisats var  

 før 1. april 1999 fastsat til 149,50 kr. pr. døgn ved rejse i  

 Danmark, som dog reduceredes med 1/3 fra og med den 29. dag.
Da det  

 foreslås, at logigodtgørelsen ikke skal være omfattet af  

 tidsbegrænsningsreglen på 12 måneder, findes standardsatsen  

 for skattefrie logigodtgørelser passende at kunne fastsættes til  

 149,50 kr. reduceret med en tredjedel, altså 100 kr. pr.  

 døgn.
 Det foreslås, at logisatsen får virkning fra  

 og med 1. april 1999, hvor den tidligere logisats bortfaldt.
C.
Præciseringer og korrektioner a Det blev tilkendegivet, at der skal være 8 km s normal  

 transportvej mellem to arbejdspladser for samme arbejdsgiver i samme projekt  

 for, at der er tale om et arbejdsstedsskifte.
Ved vurderingen af, om et arbejdsforhold på arbejdssted 2 reelt  

 afbryder et arbejdsforhold på arbejdssted 1, bør der  

 lægges vægt på, om der er en reel arbejdsmæssig  

 begrundelse for skiftet.
Ved vurderingen bør den tidsmæssige  

 udstrækning af arbejdsopholdet på arbejdssted 2 medtages.
Det  

 blev tilkendegivet, at et arbejdsophold på et andet arbejdssted  

 på mere end 28 kalenderdage normalt vil være en afbrydelse af  

 tidsbegrænsningsreglerne.
For at undgå tvivl om hvilke dage, der  

 medregnes til begrebet kalenderdage, er 20 arbejdsdage dog foreslået i  

 stedet for 28 kalenderdage (inkl. weekender).
 Endelig blev det tilkendegivet, at tidsbegrænsningsreglerne ikke  

 finder anvendelse, når arbejdsstedet flyttes i takt med arbejdets  

 udførelse eller færdiggørelse, f.eks. motorvejs-, bro-,  

 kabel- og jernbaneprojekter.
 Det foreslås, at de ovennævnte tilkendegivelser  

 præciseres i reglerne.
a a a a D.
Lovteknisk overskuelighed Der har længe været et ønske om en mere  

 pædagogisk opbygning af reglerne om skattefrie godtgørelser.
Der  

 foreslås derfor et system, hvorefter de forskellige  

 godtgørelsestyper holdes adskilt.
En ny bestemmelse (§ 9 A)  

 indeholder som udgangspunkt alle relevante regler om skattefrie  

 rejsegodtgørelser, og § 9 B indeholder alle relevante regler om  

 skattefrie befordringsgodtgørelser.
En ny bestemmelse (§ 31), jf.  

 nedenfor, indeholder de relevante regler om skattefrie godtgørelser i  

 forbindelse med uddannelse betalt af arbejdsgiver m.v.
3.2. Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannelser A.
Hvilke uddannelser og kurser Skattefriheden omfatter visse nærmere bestemte  

 ydelser til dækning af udgifter i forbindelse med uddannelser og  

 kurser, når ydelserne modtages som led i et ansættelsesforhold  

 m.v.
 Skattefriheden omfatter ydelser, der som led i et  

 arbejdsforhold eller lignende betales til dækning af ydelser i  

 forbindelse med alle typer af uddannelser inden for såvel grund-,  

 efter- og videreuddannelser.
 Skattefriheden omfatter således bl.a.  

 ungdomsuddannelser, f.eks. uddannelser i erhvervsuddannelsesregi  

 (lærlinge- og elevuddannelser), korte, mellemlange og lange,  

 videregående uddannelser, f.eks. social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, lærer- og sygeplejeuddannelsen samt  

 lange, videregående uddannelser, der erhverves på universiteter  

 og andre højere uddannelsesinstitutioner.
Skattefriheden omfatter også alle typer af  

 efter-/videreuddannelser, som erhverves i tilknytning hertil, f.eks. diplom-  

 og masteruddannelser.
Skattefriheden omfatter endvidere alle typer af kurser  

 og uddannelser, som udbydes i AMU-regi.
B.
Hvilke ydelser Lovforslaget giver alene mulighed for skattefrihed for  

 nærmere bestemte uddannelsesydelser, der betales af arbejdsgivere  

 m.fl.
 Lovforslaget omfatter således skattefrihed for  

 følgende ydelser:
-	skole- eller deltagerbetaling, -	bog- og materialeudgifter, -	godtgørelser til dækning af udgifter til kost,  

 småfornødenheder og logi og -	befordringsgodtgørelser.
Skole- og deltagerbetaling Udgifter til skole- eller deltagerafgifter er direkte  

 afledt af den enkelte uddannelse og er derfor omfattet af den  

 foreslåede skattefrihed.
For visse typer af uddannelser, f.eks.  

 mekanikeruddannelsen, gælder, at der som et lovpligtigt element i  

 uddannelsen indgår erhvervelsen af det lille kørekort  

 (kørekort til almindelig bil). Det lille kørekort er  

 således en nødvendig del af uddannelsen og kan ikke  

 fravælges af den person, som er under uddannelse, eller af dennes  

 arbejdsgiver.
I disse særlige situationer, hvor arbejdsgiveren  

 således i henhold til lov eller bekendtgørelse har pligt til at  

 afholde udgiften til kørekortet for sine medarbejdere, vil udgiften  

 ifølge forslaget være omfattet af skattefriheden.
Lovforslaget  

 giver derimod ikke skattefrihed for ydelser til dækning af udgifter til  

 erhvervelse af det lille kørekort i andre tilfælde, idet  

 udgiften hertil anses for at være af så privat karakter, at der  

 ikke kan ske skattefri dækning af udgiften.
Bog- og materialeudgifter Skattefriheden omfatter udgifter til bøger og  

 materialer i det omfang, disse er relevante og dermed nødvendige for  

 uddannelsens gennemførelse.
Godtgørelser for udgifter ved logi, kost og  

 småfornødenheder Skattefriheden omfatter udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder i det omfang, uddannelsen måtte give  

 anledning til udgifter hertil.
Der kan kun opnås skattefrihed for  

 sådanne godtgørelser, når modtageren af ydelsen på  

 grund af afstanden mellem bopæl og uddannelsessted ikke har mulighed  

 for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
For sædvanlige udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder foreslås det, at de skattefri  

 standard-satser, som kan udbetales i forbindelse med tjenesterejser, dvs. de  

 satser, som er foreslået i dette lovforslags § 9 A, stk. 2,  

 nr. 1 og 4, jf. § 9 A, stk. 3, kan benyttes i stedet for de  

 faktiske udgifter.
I de tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke dækker  

 udgifter til logi, kost og småfornødenheder ved udbetaling af en  

 skattefri godtgørelse, kan arbejdsgiveren i stedet skattefrit  

 dække dokumenterede udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder.
Den skattefri rejsegodtgørelse til kost og  

 småfornødenheder, som kan udbetales efter § 9 A,  

 stk. 2, nr. 1, kan dog kun udbetales skattefrit i de første 12  

 måneder på et midlertidigt arbejdssted.
For at opnå  

 størst mulig ligestilling foreslås det at anvende en tilsvarende  

 tidsbegrænsning i forbindelse med kost og  

 småfornødenhedsudgifter, som afholdes i forbindelse med  

 uddannelser og kurser.
Efter forslaget vil der således kun kunne  

 udbetales en skattefri godtgørelse til dækning af udgifter til  

 kost og småfornødenheder i de første 12 måneder af  

 opholdet på studiestedet.
 Den skattefri logigodtgørelse, som kan udbetales  

 til dækning af udgifter til logi afholdt i forbindelse med uddannelse  

 eller kurser, er efter forslaget ikke omfattet af en tidsbegrænsning,  

 idet en sådan heller ikke er foreslået at skulle gælde for  

 den skattefri logigodtgørelse, som kan udbetales i forbindelse med  

 tjenesterejser, jf. dette forslags § 9 A, stk. 2, nr. 4.
 Ansatte m.v., der hver dag kører frem og tilbage  

 mellem uddannelsesstedet og bopælen, kan ikke få en skattefri  

 godtgørelse til dækning af kost og  

 småfornødenheder, men kan skattefrit få eventuelle  

 udgifter hertil dækket mod dokumentation.
Befordringsgodtgørelse De gældende regler i ligningslovens §§ 9 C og D  

 om befordringsfradrag mellem hjem og arbejdsplads og reglerne i  

 ligningslovens § 9 B om udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelse, hvor det er en forudsætning for  

 både befordringsfradrag og for skattefri godtgørelse, at der er  

 tale om befordring til en arbejdsplads, berøres ikke af lovforslaget.  

 Et uddannelsessted betragtes stadig kun som en arbejdsplads, hvis der er tale  

 om undervisning i efteruddannelsesøjemed som et led i arbejdet.  

 Derimod er et sted, hvor den pågældende modtager undervisning som  

 led i en grund- eller videreuddannelse, ikke en arbejdsplads.
 Personer, som befordrer sig til et uddannelsessted, hvor  

 den pågældende modtager undervisning i  

 efteruddannelsesøjemed som led i arbejdet, kan således fortsat  

 anvende reglerne i §§ 9 B-D.
 Det foreslås som et supplement til disse regler, at  

 der for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 uddannelsesstedet eller kursusstedet via den normale transportvej kan  

 udbetales skattefri befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag  

 af satsen, som Ligningsrådet fastsætter efter ligningslovens  

 § 9 C, stk. 1. Denne godtgørelse kan udbetales skattefrit i  

 forbindelse med såvel efteruddannelse som grund- og  

 videreuddannelser.
C.
Hvilken personkreds Lovforslaget omfatter først og fremmest  

 lønmodtagere.
Skattefriheden gælder også for tidligere, men  

 nu afskedigede medarbejdere.
Således vil der kunne opnås  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til forskellige kurser eller  

 hjælp til påbegyndelse af en egentlig eller en anden uddannelse  

 (omskoling), som en arbejdsgiver som et led i en fratrædelsesordning  

 ønsker at tilbyde at betale for at hjælpe medarbejdere, som  

 virksomheden af den ene eller anden grund har måttet afskedige.  

 Også for sådanne medarbejdere er det nærliggende, at mange  

 virksomheder føler, at der påhviler dem et socialt ansvar.
Herudover er personer, der som led i en aftale om ydelse  

 af personligt arbejde i øvrigt modtager personalegoder, dvs.  

 konsulenter, revisorer m.v., omfattet af skattefriheden.
Tilsvarende  

 medlemmer af bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn eller  

 andre kollegiale organer, herunder Folketinget og kommunalbestyrelser.
 Desuden kan personer, der modtager uddannelsesydelser af  

 den ovennævnte type fra et arbejdsformidlingskontor, deres A-kasse  

 eller fagforening, herunder ledige, modtage sådanne ydelser skattefrit.  

 Hermed fjernes den forskelsbehandling, der har været mellem ledige  

 på AMU-kurser og beskæftigede på AMU-kurser i relation til  

 dækning af f.eks. udgifter til transport (hvor beskæftigede, i  

 det omfang de ikke har modtaget en skattefri befordringsgodtgørelse af  

 deres arbejdsgiver, har kunnet foretage befordringsfradrag for transporten  

 mellem hjem og arbejde, når der har været tale om et  

 efteruddannelseskursus). Herved tilgodeses regeringens intention om at  

 støtte, at ledige uddannes eller omskoles og/eller vedligeholder deres  

 kvalifikationer med henblik på at opnå, at disse så hurtigt  

 som muligt (igen) indsluses på arbejdsmarkedet.
 Endelig kan elever, der modtager de nævnte  

 uddannelsesydelser direkte fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, modtage  

 ydelserne skattefrit.
D.
Sammenfatning Tabel 1: Ansatte, herunder afskedigede medarbejdere  

 (arbejdsgiverbetalte ydelser) Gældende skatteregler Skatteregler ifølge  

 forslaget Efter- uddannelse* Grund-/ videreuddannelser Efteruddannelse Grund-/ videreuddannelser Skole-/deltagerafgift Skattefri Skattepligt Skattefri Skattefri Bog-/materialeudgifter Skattefri Skattepligt Skattefri Skattefri Transportudgifter Skattefri (1) Skattepligt Skattefri (2) Skattefri (2) Opholdsudgifter (fortæring og logi) Skattefri (3) Skattepligt Skattefri (3) Skattefri (3) *) Arbejdsgiverbetalte uddannelseydelser til afskedigede medarbejdere er  

 efter de gældende skatteregler skattepligtige, uanset om der er tale om  

 efteruddannelse eller grund- og videreuddannelse.
 (1) Hvis arbejdsgiveren udbetaler en godtgørelse, er skattefriheden  

 betinget af, at godtgørelsen ikke overstiger 2,48 kr. pr. km.  

 Godtgørelsen kan endvidere kun modtages skattefrit de første 60  

 dage. (Muligheden for denne type af godtgørelse bibeholdes for  

 personer på efteruddannelse).
 (2) Hvis arbejdsgiveren udbetaler en godtgørelse, er skattefriheden  

 betinget af, at godtgørelsen ikke overstiger 1,39 kr. pr. km.
 (3) Hvis arbejdsgiveren udbetaler en godtgørelse, er skattefriheden  

 betinget af, at godtgørelsen ikke overstiger de fastsatte  

 standardsatser for skattefri rejsegodtgørelser.
Tabel 2: Ledige (ydelser betalt direkte til den ledige af f.eks.  

 A-kasse eller arbejdsformidlingskontor) Gældende skatteregler Skatteregler ifølge  

 forslaget Efteruddannelse Grund-/ videreuddannelser Efteruddannelse Grund-/ videreuddannelser Skole-/deltagerafgift Skattepligt Skattepligt Skattefri Skattefri Bog-/materiale-udgifter Skattepligt Skattepligt Skattefri Skattefri Transportudgifter Skattepligt Skattepligt Skattefri (1) Skattefri (1) Opholdsudgifter (fortæring og logi) Skattepligt Skattepligt Skattefri (2) Skattefri (2) (1) Hvis der udbetales en godtgørelse, er  

 skattefriheden betinget af, at godtgørelsen ikke overstiger 1,39 kr.  

 pr. km.
 (2) Hvis arbejdsgiveren udbetaler en godtgørelse, er skattefriheden  

 betinget af, at godtgørelsen ikke overstiger de fastsatte  

 standardsatser for skattefri rejsegodtgørelser.
3.3. Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer A.
Fratrædelsesgodtgørelser Det foreslås, at  

 fratrædelsesgodtgørelser og lignende udbetalinger skal beskattes  

 som anden indkomst, der modtages fra arbejdsgiveren.
Det betyder, at  

 fratrædelsesgodtgørelser fremover vil indgå fuldt ud i den  

 personlige indkomst.
Uddannelsesydelser i forbindelse med afskedigelsen  

 foreslås dog at skulle være skattefrie.
 Lovforslaget ændrer ikke ved den hidtidige praksis  

 for, hvad der er omfattet af begrebet fratrædelsesgodtgørelse.  

 Det betyder, at alle ydelser, der i fremtiden udbetales i anledning af en  

 medarbejders fratræden, vil indgå i den personlige indkomst ved  

 skatteberegningen, medmindre der er tale om uddannelsesydelser, som  

 foreslås at skulle være skattefrie efter ligningslovens  

 § 31.
 I den udstrækning, at  

 fratrædelsesgodtgørelser m.v. kan være fastsat under  

 hensyntagen til de hidtil gældende skatteregler, må det  

 være op til de relevante instanser og de involverede parter at  

 gennemføre tilpasninger i lyset af, at beløbene fremover normal  

 beskattes.
B.
Jubilæumsgratialer Det foreslås for jubilæumsgratialer, at den  

 nuværende skattefri bundgrænse på 11.200 kr. (2000)  

 fastholdes, men at beløb herudover beskattes fuldt ud som personlig  

 indkomst.
Efter de gældende regler indgår dette beløb  

 alene med 85 pct. i beregningsgrundlaget for den personlige indkomst.
Ved at der efter forslaget gives et særskilt  

 bundfradrag for jubilæumsgratialer, er der tale om en lempelse i  

 forhold til de gældende regler, hvor der kun gives ét samlet  

 bundfradrag for alle de ydelser, der er omfattet af ligningslovens § 7  

 O.
Den medarbejder, der i samme år får en dusør og et  

 gratiale, vil således kunne opnå en lempelse i forhold til de  

 gældende regler.
 Efter forslaget præciseres endvidere i  

 overensstemmelse med gældende praksis, at der er tale om et  

 jubilæum, når den ansatte har været ansat i 25, 35 eller et  

 større antal år deleligt med 5.
Det vil efter forslaget ikke længere være  

 muligt at udbetale skattefrit jubilæumsgratiale til en  

 ægtefælle.
Efter hidtidige regler har der kunnet udbetales  

 jubilæumsgratiale til medarbejdere i forbindelse med  

 arbejdsophør på grund af alder eller sygdom.
Det foreslås,  

 at jubilæumsgratialer kun kan udbetales i forbindelse med  

 medarbejderens eller virksomhedens jubilæum, og at udbetalinger i  

 forbindelse med arbejdsophør beskattes fuldt ud efter reglerne for  

 fratrædelsesgodtgørelser.
 Medarbejdere, der ud over jubilæumsgratialet  

 også har tjenestefri med løn på jubilæumsdagen, kan  

 fortsat ikke henføre lønnen på fridagen til beskatning  

 efter den foreslåede bestemmelse.
 For gratialer vedrørende virksomhedsjubilæer  

 foreslås det at begrænse anvendelsen af skattefrihedsbestemmelsen  

 til de virksomheder, hvor der i anledning af et jubilæum udbetales det  

 samme beløb til samtlige fuldtidsansatte medarbejdere.
 Den nugældende regler om, hvornår en  

 virksomhed i øvrigt er berettiget til at udbetale gratialer i  

 anledning af et virksomhedsjubilæum, er efter forslaget  

 uændret.
Provenumæssige konsekvenser Samlet provenuvirkning af lovforslaget.
 Den samlede (netto)provenuvirkning af de foreslåede  

 ændringer af beskatningen af fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer, skattefrihed for arbejdsgiverbetalte udgifter til  

 uddannelse og forbedring af rejsegodtgørelsesreglerne skønnes  

 til et merprovenu på ca. 10 mill. kr. for indkomståret 2000. Fra  

 og med indkomståret 2001 skønnes det samlede lovforslag stort  

 set at være provenuneutralt i forhold til gældende regler.
 Dele af de foreslåede ændringer  

 vedrørende rejsegodtgørelse har virkning fra 1. april 1999 og  

 skønnes at medføre et provenutab i 1999 på ca. 40 mill.  

 kr., jf. tabel 1.
 Tabel 1. Samlet provenuvirkning af  

 lovforslaget.
Indkomstår 1999 2000 2001 ----------Mill. kr. ---------- 1.
0 260 260 2.
0 ÷125 ÷125 3.
÷40 ÷125 ÷140 I alt ÷40 10 ÷5 Heraf kommunerne ÷25 15 5 Anm.:	÷ = provenutab.
 For kommunerne skønnes der at blive  

 tale om et provenutab for indkomståret 1999 på ca. 25 mill. kr.,  

 et merprovenu på ca. 15 mill. kr. for indkomståret 2000 og stort  

 set provenuneutralitet fra og med 2001.
Det kommunale merprovenu i de kommuner og amter, som  

 vælger ordningen med statsgaranteret udskrivningsgrundlag, vil  

 imidlertid i 2000 tilfalde staten, da forslaget ikke er indregnet i det  

 garanterede udskrivningsgrundlag.
Det skønnes, at ca. halvdelen af  

 beløbet, dvs. ca. 7 mill. kr., vil vedrøre kommuner og amter,  

 som vælger det statsgaranterede udskrivningsgrundlag.
 For de selvbudgetterende kommuner og amter vil forslaget  

 isoleret set indebære et merprovenu på ca. 8 mill. kr. i 2000,  

 som dog først vil kunne påvirke den kommunale økonomi i  

 forbindelse med den endelige afregning i 2002.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af forslaget  

 skal ses i sammenhæng med de øvrige lovforslag, der  

 gennemføres, idet det indgår i regeringens aftaler med  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen af 11. juni 1999, at  

 såfremt forudsætningerne for det kommunale skattegrundlag i 2000  

 ændres væsentligt som følge af satsændringer m.v.,  

 neutraliserer staten fuldt ud for kommuner og amter, der har valgt at  

 selvbudgettere herfor i forbindelse med den endelige afregning.
 Til brug for vurderingen af, hvorvidt lovforslagene har  

 væsentlig betydning for det kommunale og amtskommunale skattegrundlag,  

 vil der blive foretaget en samlet opgørelse af lovforslagenes samlede  

 kommunaløkonomiske betydning for skatteprovenuet i 2000.
 I finansåret 2000 skønnes lovforslaget at  

 medføre et merprovenu på ca. 80 mill. kr., hvoraf de ca. 40  

 mill. kr. vedrører overskydende skatter eller mindre restskatter som  

 følge af ændringerne på  

 rejsegodtgørelsesområdet for indkomståret 1999.
 I det følgende belyses de provenumæssige  

 konsekvenser af lovforslagets tre dele særskilt.
 1. Fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer.
 1.1. Fordeling af fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer.
 Det skønnes, at omkring 55.000 personer  

 årligt modtager fratrædelsesgodtgørelse og/eller  

 jubilæumsgratiale til et samlet beløb på ca. 1,9 mia. kr.  

 (før arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing). Det er i  

 gennemsnit ca. 35.000 kr. pr. person, jf. tabel 2. Beløbene  

 indberettes i samme felt på selvangivelsen, således at det ikke  

 er muligt at skille beløbene ad.
 Tabel 2. Fordeling af jubilæumsgratialer og  

 fratrædelsesgodtgørelser. 2000.
Godtgørelse/gratiale Antal personer Beløb pr. person I alt Kr.
(1.000) Kr.
 Mill. kr.
12.300/11.200* og derunder 32 6.200 200 12.300/11.200* - 50.000 13 21.500 360 50.001 - 100.000 4 71.000 295 100.001 - 200.000 2 137.500 290 200.001 - 300.000 2 245.500 365 over 300.000 1 461.000 415 I alt 54 35.500 1.925 Anm.:	Lovmodelberegninger på baggrund af en  

 stikprøve på ca. 0,3 pct. af befolkningen.
 *	12.300 kr. udgør bundfradraget før og 11.200 kr. efter  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing.
 Ca. 32.000 personer eller knap 60 pct.  

 får udbetalt beløb under den skattefri grænse på  

 11.200 kr. (ca. 12.300 kr. før arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing). I den anden ende af skalaen tegner 3.000 personer sig for  

 40 pct. af udbetalingerne med et gennemsnitligt beløb før skat  

 på ca. 260.000 kr.
 Beløbenes fordeling på de forskellige  

 erhvervsgrupper er vist i tabel 3.
 Tabel 3.	Fratrædelsesgodtgørelser og  

 gratialer fordelt efter modtagerens socioøkonomiske status året  

 før. 2000.
Socioøkonomisk status året  

 før Antal personer Gns.
I alt (1.000) Kr.
 Mill.kr.
 Selvstændigt erhvervsdrivende m.v.
1 43.500 40 Topledere og direktører 2 157.500 380 Funktionærer 14 29.500 415 Arbejdere 33 31.000 1.045 Pensionister og andre ude af erhverv 4 12.000 45 I alt 54 35.500 1.925 Anm.:	Lovmodelberegninger på basis af en  

 stikprøve på ca. 0,3 pct. af befolkningen.
Antallene er  

 afrundede.
 Selvstændigt erhvervsdrivende,  

 direktører og topledere udgør 5 pct. af modtagerne, men tegner  

 sig for godt 20 pct. af de udbetalte beløb.
Topledere og direktører får i gennemsnit  

 udbetalt knap 160.000 kr. som  

 fratrædelsesgodtgørelse/jubilæumsgratiale.  

 Gennemsnitsbeløbet er præget af, at mange får udbetalt det  

 skattefri beløb på 11.200 kr. og forholdsvis få personer  

 store beløb.
En fjerdedel af gruppen af topledere og direktører  

 eller 500 personer får udbetalt over ca. 275.000 kr.
Dette skal ses i  

 forhold til en gennemsnitsløn for gruppen (ekskl.  

 gratialet/fratrædelsesgodtgørelsen) på ca. 700.000 kr.
De to store lønmodtagergrupper (funktionærer  

 og arbejdere) tegner sig for 75 pct. af de udbetalte beløb og  

 udgør antalsmæssigt knap 90 pct. af alle, der har modtaget enten  

 fratrædelsesgodtgørelse eller gratiale.
For disse grupper ligger  

 gennemsnitsbeløbet på omkring 30.000 kr. - nogenlunde svarende  

 til en månedsløn for funktionærernes vedkommende.
 1.2. Eksempler på lovændringens virkning.
I tabel 4 er vist eksempler på den  

 skatteændring, som lovforslaget udløser for gratialer.
Til  

 sammenligning er vist skattebetalingen for en tilsvarende  

 lønforhøjelse.
 For en person, der betaler mellemskat, udløser et  

 gratiale på 30.000 kr. efter lovforslaget en samlet skat og bidrag  

 på 10.058 kr. eller ca. 1.100 kr. mere end efter gældende regler.  

 Af en lønforhøjelse på 30.000 kr. skal til sammenligning  

 svares 15.176 kr. i skat og bidrag.
 For en person, som f.eks. får 100.000 kr. i gratiale  

 og betaler topskat, øges skatten efter lovforslaget med ca. 7.000 kr.  

 Skatten er dog stadig ca. 6.700 kr. mindre end skatten af en tilsvarende  

 lønforhøjelse.
 Tabel 4. Eksempler på virkning af lovforslaget for  

 gratialer. 2000.
Gældende regler Lovforslag Beskatning af en  

 lønforhøjelse Mellem-skatte-yder Topskatteyder Mellem-skatte-yder Topskatteyder Mellem-skatte-yder Topskatteyder Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
Gratiale 30.000 30.000 100.000 250.000 30.000 30.000 100.000 250.000 30.000 30.000 100.000 250.000 Arb.m.  

 bidrag m.v.
2.700 2.700 9.000 22.500 2.700 2.700 9.000 22.500 2.700 2.700 9.000 22.500 Personlig   

 indkomst 13.685 13.685 67.830 183.855 16.100 16.100 79.800 216.300 27.300 27.300 91.000 227.500 Skat og   

 bidrag 8.954 10.870 49.495 132.261 10.058 12.312 56.641 151.631 15.176 18.998 63.327 158.318 Ændring - - - - 1.104 1.442 7.146 19.370 Anm.:	Mellemskatten sætter ind ved 180.600 kr. og  

 topskatten ved ca. 294.000 kr. (før arbejdsmarkedsbidrag og  

 særlig pensionsopsparing). Bundfradraget efter arbejdsmarkedsbidrag og  

 særlig pensionsopsparing er 11.200 kr. i 2000. Skattesatser er for en  

 gennemsnitskommune.
 I tabel 5 er vist tilsvarende eksempler  

 på lovforslagets virkning for  

 fratrædelsesgodtgørelser.
 Tabel 5. Eksempler på virkning af lovforslaget for  

 fratrædelsesgodtgørelser. 2000.
Gældende regler Lovforslag Beskatning af en  

 lønforhøjelse Mellem-skatte-yder Topskatteyder Mellem-skatte-yder Topskatteyder Mellem-skatte-yder Topskatteyder Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Fratrædelsesgodg.
30.000 30.000 100.000 250.000 30.000 30.000 100.000 250.000 30.000 30.000 100.000 250.000 Arb.m.  

 bidrag m.v.
2.700 2.700 9.000 22.500 2.700 2.700 9.000 22.500 2.700 2.700 9.000 22.500 Personlig   

 indkomst 13.685 13.685 67.830 183.855 27.300 27.300 91.000 227.500 27.300 27.300 91.000 227.500 Skat og  

 bidrag 8.954 10.870 49.495 132.261 15.176 18.998 63.327 158.318 15.176 18.998 63.327 158.318 Ændring - - - - 6.222 8.128 13.832 26.056 Anm.:	Mellemskatten sætter ind ved 180.600 kr. og  

 topskatten ved ca. 294.000 kr. (før arbejdsmarkedsbidrag og  

 særlig pensionsopsparing).
Bundfradraget bortfalder ved beskatningen af  

 fratrædelsesgodtgørelser.
Derfor er skattestigningerne  

 større end for tilsvarende gratialer, og beskatningen kommer til at  

 svare til beskatningen af lønforhøjelser af tilsvarende  

 størrelse.
En fratrædelsesgodtgørelse på  

 eksempelvis 30.000 kr. indebærer en merskat på ca. 6.200 kr. i  

 forhold til gældende regler for en mellemskatteyder.
For en  

 godtgørelse på 100.000 kr. øges skatten med knap 14.000  

 kr.
 1.3. Provenu vedr. fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer.
 Den ændrede beskatning af gratialer m.v.  

 skønnes at medføre et årligt merprovenu på ca. 250  

 mill. kr. for indkomståret 2000. Ændringerne med hensyn til  

 personkredsen, der kan komme i betragtning til jubilæumsgratialer,  

 skønnes at indebære et ekstraprovenu på ca. 10 mill.  

 kr.
 Samlet skønnes forslaget at medføre et  

 merprovenu på ca. 260 mill. kr. for indkomståret 2000, heraf ca.  

 155 mill. kr. for kommunerne.
 1.4. Erhvervsøkonomiske og erhvervsadministrative  

 konsekvenser.
 Ændringerne vedr.  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer  

 skønnes ikke at have nævneværdige  

 erhvervsøkonomiske eller erhvervsadministrative konsekvenser.
 2. Arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannelse.
 2.1. Provenu vedr. arbejdsgiverbetalte uddannelsesydelser.
 Der foreligger kun sparsomme og spredte statistiske  

 oplysninger om de persongrupper, der skønnes at blive omfattet af  

 skattefritagelsen for arbejdsgiverbetalte uddannelsesydelser.  

 Provenuskønnene er derfor behæftet med overordentlig stor  

 usikkerhed.
Det hidtil gældende regelsæt er kompliceret.  

 Det må antages, at medarbejdere i vidt omfang ikke har været  

 opmærksomme på, at arbejdsgiverbetalte udgifter til uddannelse  

 kan være skattepligtige, hvilket har betydet, at der kun i meget  

 begrænset omfang selvangives sådanne kursus- og  

 uddannelsesudgifter.
Det reelle provenutab ved forslaget må derfor  

 antages at være mindre end provenutabet angivet nedenfor, der er  

 skønnet i forhold til gældende lov.
I 1998 var der i alt ca. 2,1 mill. kursister på  

 voksen- og efteruddannelse, svarende til ca. 135.000 årselever.
Det  

 skønnes dog, at kun en meget beskeden del heraf har deltaget i  

 skattepligtig videreuddannelse, dvs. hvor uddannelsen har kunnet anvendes til  

 at tilvejebringe et nyt grundlag for at erhverve indkomst.
Der er ved beregningerne taget udgangspunkt i en  

 forudsætning om, at 3.500 personer årligt får betalt  

 udgifter i forbindelse med uddannelse og kurser af arbejdsgiver, dvs. som led  

 i ansættelsesforhold, og hvor uddannelsen kan anvendes til at skabe et  

 nyt indkomstgrundlag.
De 3.500 personer er anslået med baggrund i  

 statistiske oplysninger om deltagerantal på uddannelser under  

 åben uddannelse (enkeltfagsuddannelser på universiteter og  

 handelshøjsskoler m.v.) og hos private kursusudbydere (eksempelvis  

 IT-uddannelser).
Den årlige kursusudgift svinger i følge  

 publikationen Samlet set skønnes skattefritagelsen for udgifter  

 til deltagerbetaling og bøger m.v. at indebære et provenutab  

 på ca. 55 mill. kr.
Hertil kommer skattefritagelse for  

 befordringsgodtgørelse for samme personkreds, der skønnes at  

 medføre et provenutab på ca. 10 mill. kr.
For befordringsudgifter og godtgørelser for kost og  

 logi i forbindelse med Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) for ledige og  

 beskæftigede er der taget udgangspunkt i oplysningerne på  

 Finanslovsforslaget for 2000 om de samlede udgifter hertil.
På  

 Finanslovforslaget for 2000 er udgifterne til befordringsgodtgørelse  

 vedrørende AMU-uddannelser opgjort til ca. 45 mill. kr. i 2000 og  

 udgifter til kost og logi til ca. 40 mill. kr.
Hertil kommer et beløb  

 på skønnet ca. 12,5 mill. kr. for ledige med handlingsplan.
 Provenutabet ved skattefritagelsen for disse ydelser  

 skønnes til ca. 50 mill. kr., hvorfra dog går en provenugevinst  

 på ca. 30 mill. kr. vedrørende bortfald af befordringsfradrag  

 for beskæftigede som følge af skattefritagelsen for  

 befordringsgodtgørelsen.
For befordringsgodtgørelse til lærlinge er  

 der taget udgangspunkt i oplysningerne i Finanslovsforslaget for 2000 om  

 refusion af arbejdsgivers udgifter (AER) til befordring for lærlinge i  

 forbindelse med skoleophold, der for 2000 skønnes til 70 mill. kr.
AER  

 refunderer maks. 80 pct. af arbejdsgivernes udgifter.
Disse udgifter andrager  

 (før refusion) knap 90 mill. kr.
Provenutabet vedrørende skattefritagelse for  

 befordringsgodtgørelse til lærlinge skønnes på  

 denne baggrund til ca. 40 mill. kr.
Hertil kommer et mindre provenutab  

 vedrørende skattefritagelsen af kørekort til  

 mekanikerlærlinge.
 Det samlede provenutab ved forslaget skønnes til at  

 være i størrelsesordenen 125 mill. kr. for indkomståret  

 2000, hvoraf ca. 65 mill. kr. vedrører kommunerne.
 Det reelle tab af skatteprovenu må dog antages at  

 være mindre på grund af hidtil manglende selvangivelse af  

 ydelserne.
 2.2. Erhvervsøkonomiske og erhvervsadministrative  

 konsekvenser.
Forslaget om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser  

 til uddannelser gør det mere attraktivt for den enkelte medarbejder at  

 uddanne sig for arbejdsgiverens regning og medvirker til at styrke  

 virksomhedernes sociale ansvar over for deres medarbejdere.
Forslaget  

 skønnes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 3. Rejsegodtgørelsesregler.
 3.1. Provenu vedr. rejsegodtgørelse mv.
Der foreligger kun sparsomme statistiske oplysninger om de  

 persongrupper, der skønnes at blive omfattet af ændringerne om  

 rejsegodtgørelse mv.
Provenuskønnene er derfor behæftet  

 med stor usikkerhed.
 For visse erhvervsgrupper sker der fra 1. april 1999 frem  

 til 2001 en gradvis tilpasning af de hidtil gældende (højere)  

 godtgørelsessatser til normalsatsen, der gælder for alle  

 lønmodtagere.
 Når denne tilpasning er tilendebragt, skønnes  

 dette lovforslag at medføre et årligt provenutab på ca.  

 140 mill. kr., jf. tabel 6.
 I 2000, hvor der stadig er visse erhvervsgrupper, der er  

 omfattet af den nævnte overgangsregel, således at den  

 foreslåede forhøjelse på 55 kr. ikke slår fuldt  

 igennem, skønnes lovforslaget at medføre et provenutab på  

 ca. 125 mill. kr.
 Forslagene om forlængelse af 3 mdr./6 mdr. s  

 tidsbegrænsningen for godtgørelse på samme arbejdsplads i  

 hhv. ind- og udland til 12 mdr. og genindførelsen af en  

 standardlogisats, der skal have virkning tilbage fra 1. april 1999,  

 skønnes at medføre et provenutab i 1999 på ca. 40 mill.  

 kr.
 Tabel 6. Skøn over lovforslagets provenuvirkning.  

 (2000-niveau).
Ændring i forhold til 1.  

 april-1999-regler 1999 2000 Årligt   

 fra 2001 Ca. mill. kr.
Godtgørelsessats for logi på 100 kr. pr.  

 døgn ÷ 10 ÷ 15 ÷ 15 Rejsegodtgørelsessatsen forhøjes med 55 kr. pr.  

 dag 0 ÷ 40 ÷ 55 Skattefrihed for fri kost i forbindelse med tjenesterejser og  

 generel 25 pct. godtgørelse for personer, der rejser efter  

 regning 0 ÷ 25 ÷ 25 Forlængelse af 3 mdr./6 mdr. s tidsbegrænsningen  

 til 12 mdr.
÷ 30 ÷ 45 ÷ 45 Samlet provenuændring ÷ 40 ÷ 125 ÷ 140 Heraf kommunerne ÷ 25 ÷ 75 ÷ 85 Anm.:	÷ = provenutab I tabel 7 er provenutabet af lovforslaget  

 skønsmæssigt fordelt på de omfattede erhvervsgrupper.
 Tabel 7. Provenuvirkning fordelt på erhvervsgrupper.  

 (2000-niveau).
Gruppe Ændring i forhold til 1.  

 april-1999-regler 1999 2000 Årligt   

 fra 2001 Ca. mill. kr.
 Offentligt ansatte:
*) Særlige grupper:
Flypersonale 0 0 ÷8 Handelsrejsende 0 ÷3 ÷3 Langturschauffører,  

 udenlandsfart1) 0 ÷35 ÷35 Langturschauffører, indenlandsfart 0 ÷2 ÷2 Turistchauffører, udenlandsfart 0 0 0 Turistchauffører, indenlandsfart 0 0 0 Lønmodtagere i øvrigt:
Håndværkere m.v. i ind- og udland,  

 eksportmedarbejdere ÷40 ÷85 ÷92 Samlet provenuændring ÷40 ÷125 ÷140 Anm.:	÷ = provenutab *)	Der er ikke indregnet virkningen af evt. merudgifter for stat og  

 kommuner af ændrede rejsegodtgørelser mv. til offentligt  

 ansatte.
 1)	Omfatter både lønmodtagere og selvstændige  

 vognmænd.
Af provenutabet i 1999 skønnes ca. 25  

 mill. kr. at vedrøre kommuner og amter.
Ca. halvdelen heraf  

 skønnes at vedrøre de selvbudgetterende kommuner og amter, hvor  

 ændringen vil påvirke budgetterne i forbindelse med den endelige  

 afregning i 2001. For indkomståret 2000 skønnes den kommunale  

 andel af provenutabet at udgøre ca. 75 mill. kr.
 Den foreslåede forhøjelse med 55 kr. pr.  

 rejsedøgn vil kunne medføre tilsvarende forhøjelse af  

 statens satser for time-/dagpenge under tjenesterejser, idet disse, der er  

 fastsat i aftale af 8. marts 1999 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne, er koblet til det skattefrie  

 godtgørelsesbeløb i ligningslovens § 9 (§ 9 A i dette  

 forslag).
 Forslaget må derfor forventes at få  

 udgiftsmæssige konsekvenser for stat og kommuner.
 Der foreligger ikke data for antallet af rejsedøgn  

 i staten, som muliggør en præcis opgørelse heraf.
 3.2. Erhvervsøkonomiske og erhvervsadministrative  

 konsekvenser.
 Forslaget om ændringer af  

 rejsegodtgørelsesreglerne vil medføre positive  

 økonomiske konsekvenser for både arbejdstagere og arbejdsgivere.  

 De foreslåede økonomiske forbedringer af reglerne vil  

 medføre større incitamenter for lønmodtagere til at  

 påtage sig arbejde uden for normal arbejdsplads og på sigt  

 øge virksomhedernes konkurrenceevne.
 Forslaget skønnes tillige at have væsentlige  

 positive erhvervsadministrative konsekvenser, fordi de højere satser  

 og genindførelsen af standardlogigodtgørelsen mindsker behovet  

 for dækning af merudgifter efter regning med en reduceret administrativ  

 belastning til følge for både lønmodtagere og  

 virksomheder.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Gennemførelsen af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter for Told og Skat på 4,6 mill. kr. i  

 2000. Udgifterne vedrører edb-udvikling og information.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Der er i forbindelse med forslaget om  

 rejsegodtgørelse foretaget følgende eksterne  

 høringer:
 Advokatsamfundet, Akademikernes Centralorganisation,  

 Amtsrådsforeningen, BAT-kartellet, Byggeriets Arbejdsgivere, Cabin  

 Union Denmark (CUD), Centralforbundet for Stampersonel, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk El-forbund, Dansk Industri, Dansk Handel og  

 Service, Dansk Metal, Dansk Musiker Forbund (DMF), Dansk Politiforbund, Dansk  

 Jurist- og Økonomforbund (DJØF), Den Kristlige  

 Fagbevægelse, Erhvervenes Skattesekretariat, Erhvervsministeriets  

 Testpanel, Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), Forbundet Træ-,  

 Industri- og Byg, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), HK, Hovedorganisationen  

 af Officerer i Danmark (HOD), Hærens Konstabel- og Korporal Forening,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Kvindeligt  

 Arbejderforbund, Københavns Kommune, Landsorganisationen i Danmark  

 (LO), Ledernes Hovedorganisation, Politiets og Domstolenes  

 Tjenestemandsforening, SID, Skattechefforeningen og  

 Skatterevisorforeningen.
 Høringssvar og kommentarer hertil er medtaget i  

 lovforslaget efter bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser.
 Der er i forbindelse med forslaget om  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer samt  

 uddannelsesydelser foretaget følgende høringer:
 Advokatsamfundet, Akademikernes Centralorganisation,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdsministeriet, Blik- og Rørarbejderforbundet,  

 Bygge-, Anlægs- og Trækartellet (BAT-kartellet),  

 Bryggeriarbejderforbundet, By- og Boligministeriet, Centralforbundet for  

 Stampersonel, Danmarks Lærerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Jernbaneforbund, Dansk  

 Journalistforbund, Dansk Metal, Dansk Musikerforbund (DMF), Dansk  

 Politiforbund, Dansk Postforbund, Dansk Socialrådgiverforening, Dansk  

 Sygeplejeråd, Dansk Teknisk Lærerforbund, Dansk Jurist- og  

 Økonomforbund (DJØF), Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Erhvervsministeriet, Erhvervsministeriets Testpanel, Finansministeriet,  

 Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Firma-Funktionærerne, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring og Pension, Frederiksberg Kommune  

 (Skattedirektoratet), Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd (FTF), Gymnasieskolernes Lærerforening (GL), HK,  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening,  

 Håndværksrådet, Indenrigsministeriet,  

 Ingeniørforbundet, Justitsministeriet, Justitsministeriet  

 (Lovafdelingen), Kommunernes Landsforening, Den Kristlige Fagbevægelse,  

 Kvindeligt Arbejderforbund, Københavns Kommune (Skatteforvaltningen),  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Ledernes Hovedorganisation,  

 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet (NNF),  

 Realkreditrådet, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforening,  

 SID, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Socialministeriet,  

 Socialpædagogernes Landsforbund, Statsministeriet, Teknisk  

 Landsforbund, Told- og Skattestyrelsen, Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen og Økonomiministeriet.
 Høringssvar og kommentarer hertil er medtaget i  

 lovforslaget efter bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser.
Vurdering af konsekvenserne af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget medfører et samlet merprovenu på  

 ca. 10 mill. kr. i 2000. Den samlede provenuvirkning er sammensat af et  

 provenutab på ca. 125 mill. kr. vedr. skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte uddannelsesydelser, et provenutab på ca. 125 mill.  

 kr. vedr. forbedringer af rejsegodtgørelsesreglerne og et merprovenu  

 på ca. 260 mill. kr. vedr. fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer.
 Provenutab for indkomståret 1999 på 40 mill. kr.  

 vedrørende forslaget om rejsegodtgørelsesreglerne, heraf 25  

 mill. kr. for kommunerne.
 Fra og med 2001 er lovforslaget stort set  

 provenuneutralt.
 For kommunerne bliver der tale om et merprovenu på ca.  

 15 mill. kr. i 2000 og stort set provenuneutralitet fra og med  

 2001.
 I finansåret 2000 skønnes forslaget at  

 medføre et merprovenu på ca. 80 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Gennemførelsen af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter for Told og Skat på 4,6 mill. kr. i  

 2000. Udgifterne vedrører edb-udvikling og information.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Positive erhvervsøkonomiske konsekvenser af  

 forbedringerne af rejsegodtgørelsesreglerne ved forøget  

 incitament til at påtage sig arbejde uden for normal arbejdsplads og  

 øget konkurrenceevne for virksomhederne på sigt.
Ingen Forslaget om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til  

 uddannelser gør det mere attraktivt for den enkelte medarbejder at  

 uddanne sig for arbejdsgiverens regning og medvirker til at styrke  

 virksomhedernes sociale ansvar over for deres medarbejdere.
Væsentlig administrativ lettelse ved reduktion af  

 behovet for dækning af merudgifter efter regning som følge af  

 forbedrede rejsegodtgørelsesregler.
Herudover skønnes forslaget  

 ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Væsentlig administrativ lettelse ved reduktion af  

 behovet for dækning af merudgifter ved rejseaktivitet mv. efter regning  

 samt administrativ lettelse ved ikke at skulle holde styr på og  

 selvangive arbejdsgiverbetalte uddannelsesydelser.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Legater til logi, kost og  

 småfornødenheder, der er betinget af, at de anvendes til  

 studierejser i udlandet, er efter de nuværende regler skattefrie i det  

 omfang, de medgår til dækning af sædvanlige omkostninger  

 til kost, småfornødenheder og logi på studiestedet.
Ligningsrådet fastsatte tidligere de omtalte  

 beløb for sædvanlige meromkostninger.
Beløbene var  

 fastsat på basis af statens satser for godtgørelsesbeløb  

 for merudgifter til kost og småfornødenheder ved tjenesterejser  

 i udlandet og med tillæg af en tredjedel af det såkaldte  

 hoteldispositionsbeløb.
Der var altså tale om at anvende de  

 satser, som statens ansatte også benyttede.
 Folketinget vedtog ved lov nr. 133 af 25. februar 1998 at  

 ændre reglerne for modtagere af studierejselegater i ligningslovens  

 § 7 K, stk. 1 og 2, så disse regler også i fremtiden  

 ville ligge tæt op ad de nye regler og satser for skattefrie  

 rejsegodtgørelser.
 Ved samme lov vedtoges, at de ændrede regler for  

 skattefrie studierejselegater først skulle træde i kraft den 1.  

 januar 2001, når den nye standardsats for rejsegodtgørelser til  

 kost og småfornødenheder var fuldt indfaset.
Som en konsekvens af de foreslåede ændringer  

 af rejsegodtgørelsesreglerne i dette lovforslag foreslås det, at  

 reglerne om studierejselegater ændres i overensstemmelse hermed.  

 Således foreslås det, at logisatsen i ligningslovens § 9 A,  

 stk. 2, nr. 4, skal finde tilsvarende anvendelse for modtagere af  

 skattefrie studierejselegater.
Desuden foreslås det, at den  

 forhøjede standardsats til kost og småfornødenheder kun  

 kan anvendes de første 12 måneder på et studiested, samt  

 at der, når kostomkostningerne dokumenteres, ikke sker beskatning af  

 sparet hjemmeforbrug til kost ved modtagelse af skattefrie  

 studierejselegater.
De foreslåede ændringer vedrørende  

 rejsegodtgørelser foreslås at træde i kraft fra og med 1.  

 januar 2000, jf. § 5 i dette lovforslag.
Det foreslås derfor, at  

 de ovennævnte regelændringer vedrørende ligningslovens  

 § 7 K træder i kraft fra samme tidspunkt.
Satserne til  

 fortæring omfattes i 2000 af aftrapningsordningen, som beskrives under  

 bemærkningerne til § 5.
 Legater til dækning af transportudgifter, som  

 er betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, er fortsat indkomstskattefri for  

 modtageren i det omfang, de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet, ligesom  

 Ligningsrådet fortsat fastsætter beløbet for  

 sædvanlige udgifter til rejsen.
Til nr. 2 Efter forslaget flyttes reglerne for beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelser, jubilæumsgratialer og lignende  

 udbetalinger.
De øvrige bestemmelser i ligningslovens § 7 O  

 ændres ikke som følge heraf.
Til nr. 3 Efter forslaget indsættes der en ny bestemmelse i  

 ligningsloven (§ 7 S), der regulerer beskatningen af gaver og gratialer  

 fra den skattepligtiges arbejdsgiver i forbindelse med medarbejderens eller  

 virksomhedens jubilæum.
For jubilæumsgratialer bevares efter forslaget en  

 skattefri bundgrænse (2000: 11.200 kr.). Hvis gratialet overstiger  

 bundgrænsen, bliver det overskydende beløb efter forslaget  

 beskattet som personlig indkomst.
Hvis en medarbejder får udbetalt  

 både et personligt jubilæumsgratiale og et gratiale i anledning  

 af en virksomheds jubilæum, gives der kun ét bundfradrag.
Det  

 betyder, at hvis f.eks. en medarbejder først får et  

 jubilæumsgratiale på 11.200 kr. udbetalt og senere et gratiale i  

 anledning af en virksomheds jubilæum, vil det sidst udbetalte  

 beløb blive beskattet fuldt ud som personlig indkomst.
 Der skal fortsat efter forslaget betales  

 arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig pensionsopsparing af det  

 fulde jubilæumsgratiale dvs. også af de gratialebeløb, der  

 er omfattet af den skattefri bundgrænse.
 For jubilæumsgratiale præciseres i forslaget i  

 overensstemmelse med praksis, at der i skattemæssig forstand er tale om  

 et jubilæum, der berettiger til den lempeligere beskatning, når  

 medarbejderen har været ansat i 25, 35 eller et større antal  

 år deleligt med 5.
Derudover begrænses regler for  

 jubilæumsgratialer således, at det kun er medarbejdere, der  

 på jubilæumstidspunktet er ansat på virksomheden, der kan  

 få udbetalt jubilæumsgratiale efter de lempeligere  

 beskatningsregler.
Det betyder, at jubilæumsgratialer, der udbetales  

 til ægtefæller eller til medarbejdere, der før  

 jubilæumsdatoen er fratrådt på grund af pensionering eller  

 sygdom, ikke længere kan få udbetalt gratialer, der er omfattet  

 af de lempeligere beskatningsregler.
Efter lovforslaget begrænses de lempelige  

 beskatningsregler for gratialer, der udbetales til medarbejdere i anledning  

 af virksomhedsjubilæer, til alene at omfatte de situationer, hvor der  

 til alle fuldtidsansatte medarbejdere udbetales det samme gratiale.
Det  

 betyder, at der er to betingelser, der skal være opfyldt, for at der  

 kan udbetales et sådant gratiale efter de lempeligere  

 beskatningsregler:
A.
Gratialet skal udbetales til samtlige medarbejdere B.
Gratialet skal være af samme  

 beløbsstørrelse for alle fuldtidsansatte medarbejdere Hvis der til enkelte medarbejdergrupper udbetales et  

 højere beløb end til andre, vil de udbetalte gratialer  

 således fremover fuldt ud skulle beskattes som personlig indkomst uden  

 bundgrænse.
Tilsvarende gør sig gældende, hvis  

 virksomheden f.eks. i forbindelse med et jubilæum udbetaler en ekstra  

 månedsløn til alle medarbejdere.
Hvis virksomheden har deltidsansatte medarbejdere, er det  

 endvidere efter lovforslaget en betingelse, at disse medarbejdere modtager et  

 gratialebeløb, der forholdsmæssigt svarer til det beløb,  

 som en fuldtidsansat får udbetalt.
Hvis en deltidsansat er ansat i 20  

 timer om ugen, vil det gratiale i anledning af virksomhedsjubilæet, der  

 skal udbetales til den pågældende medarbejder, være 20/37  

 af det beløb, der udbetales til den fuldtidsansatte.
Det er medarbejdernes tilknytning til virksomheden  

 på jubilæumsdagen, der er afgørende for, om betingelserne  

 er opfyldte.
Samtlige medarbejdere, der er ansatte på  

 jubilæumsdagen, herunder også medarbejdere, der er opsagte eller  

 har opsagt deres stilling, skal være omfattet.
Det er også med  

 hensyn til spørgsmålet om ansættelsestiden  

 (fuldstids-/deltidsansat) jubilæumsdagen, der er afgørende.
Til nr. 4 Til stk. 4 Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en  

 konsekvens af, at reglerne om skattefri rejsegodtgørelse, herunder de  

 i loven fastsatte standardsatser, flyttes til en selvstændig  

 bestemmelse i ligningslovens § 9 A.
Til stk. 5 Der har længe været et ønske om en mere  

 pædagogisk opbygning af reglerne om skattefri godtgørelser.
Der  

 foreslås derfor udarbejdet et system, hvorefter de forskellige  

 godtgørelsestyper holdes adskilt.
En ny bestemmelse, § 9 A,  

 indeholder som udgangspunkt alle relevante regler om skattefrie  

 rejsegodtgørelser, § 9 B indeholder alle relevante regler om  

 skattefrie befordringsgodtgørelser og § 31, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 12, indeholder alle relevante regler om skattefrie  

 godtgørelser i forbindelse med uddannelse betalt af arbejdsgiveren  

 m.v.
Det foreslås dog, at ligningslovens § 9, stk. 5, fortsat  

 skal indeholde de overordnede principper om den skattemæssige  

 behandling af omkostningsgodtgørelser, som arbejdsgiveren udbetaler  

 til ansatte m.v.
Således fremgår det fortsat af bestemmelsen,  

 at godtgørelser, der udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, som  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, er  

 skattepligtige, medmindre der er tale om de specifikt undtagne  

 godtgørelser omfattet af § 9 A (rejsegodtgørelse),  

 § 9 B (befordringsgodtgørelse) eller § 31  

 (uddannelsesgodtgørelser). Der er ikke tilsigtet ændringer  

 vedrørende dette punkt i forhold til tidligere.
Heller ikke for  

 så vidt angår spørgsmålet om modregning af  

 skattefrie godtgørelser i en forud aftalt bruttoløn.
Som hidtil  

 fremgår det derfor, at en skattefri rejse- eller  

 befordringsgodtgørelse, som fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Bestemmelsen  

 er medtaget her, fordi det er et generelt princip for såvel rejse-,  

 befordrings- og uddannelsesgodtgørelser.
Endelig gives der skatteministeren en bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler om kontrollen og administrationen af de  

 skattefrie godtgørelser.
For så vidt angår skattefri  

 befordringsgodtgørelse, fastsættes satserne, herunder de  

 nærmere betingelser for udbetaling heraf, i øjeblikket af  

 Ligningsrådet, jf. senest ved Told- og Skattestyrelsens cirkulære  

 1999-7 af 1. marts 1999, gældende fra 1. april 1999 til 31. december  

 1999. Heraf fremgår bl.a. (pkt. 2.3.1), at en skattefri  

 befordringsgodtgørelse, der er udbetalt med et højere  

 beløb end de anførte satser er skattepligtig (hele  

 beløbet). Hvis arbejdsgiveren har indeholdt A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlige pensionsbidrag af det beløb, der  

 overstiger satserne, er det dog alene dette beløb, der er  

 skattepligtigt.
 Det foreslås, at skatteministeren får mulighed  

 for at fastsætte nærmere betingelser på området for  

 skattefrie godtgørelser, herunder fastsætte nærmere  

 retningslinier for opgørelse og afregning af udgifter.
Til stk. 6 Godtgørelse til dækning af udgifter til  

 befordring og hotelophold, som det offentlige udbetaler til lægdommere  

 (nævninger, domsmænd og sagkyndige retsmedlemmer), vidner og  

 personer, der efter indkaldelse har afgivet forklaring til politiet, kunne  

 indtil 1. april 1999 udbetales skattefrit i henhold til de særlige  

 regler og betingelser i statsskattelovens § 5, litra d.
Sådanne  

 godtgørelser er efter ophævelsen af § 5, litra d, ikke  

 skattefrie i henhold til det gældende regelsæt.
Det foreslås at genindføre skattefriheden for  

 disse typer af omkostningsgodtgørelser.
Skattefriheden omfatter de  

 beløb, som er fastsat i § 3 i bekendtgørelse nr. 712 af  

 17. november 1987.
Til nr. 5 Som nævnt ovenfor under nr. 4 foreslås det at  

 samle alle relevante bestemmelser og betingelser for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse i én bestemmelse for at opnå et mere  

 pædagogisk og overskueligt system.
Den nærmere opbygning af  

 bestemmelsen er følgende:
 Stk. 1 fastsætter rejsebegrebet.
 Stk. 2-4 fastsætter de skattefrie  

 standardsatser.
 Stk. 5-6 fastsætter de nærmere  

 betingelser for anvendelsen af standardsatserne.
 Stk. 7 fastsætter reglerne om fradrag med  

 standardsatserne.
 Stk. 1 og 8-10 fastsætter de persongrupper, som  

 er omfattet af regelsættet om skattefrie standardsatser.
Til § 9 A, stk. 1 Af pædagogiske årsager foreslås det at  

 justere formuleringen af rejsebegrebet.
Der er imidlertid ikke tilsigtet  

 ændringer i forhold til det hidtidige indhold af rejsebegrebet, som  

 blev indført ved lov nr. 1063 af 12. december 1996, jf. lov nr. 452 af  

 10. juni 1997.
 Den justerede formulering dækker som hidtil over de  

 to situationer, hvori arbejdsgiveren m.v. vil kunne udbetale en skattefri  

 rejsegodtgørelse, dvs.:
 1)	Når lønmodtageren på grund af afstanden mellem  

 bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte  

 på sin sædvanlige bopæl.
 2)	Når arbejdsgiveren midlertidigt udsender den  

 pågældende til et andet arbejdssted end lønmodtagerens  

 sædvanlige arbejdssted, og dette medfører, at  

 lønmodtageren ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
 Om den nærmere afgrænsning af rejsebegrebet  

 henvises til bemærkningerne til lov nr. 1063 af 12. december 1996 (L 99  

 1996-97) samt til bemærkningerne til lov nr. 452 af 10. juni 1997 (L  

 257 1996-97).
Til § 9 A, stk. 2-3 De skattefrie standardsatser foreslås bibeholdt i  

 selve lovteksten.
Satser til kost og småfornødenheder A.
Satsernes størrelse Det foreslås, at standardsatsen i § 9 A,  

 stk. 2, nr. 1, til kost og småfornødenheder forhøjes  

 til 336 kr. (2000-beløb).
Forhøjelsen er en konsekvens af den i § 1, nr.  

 10, foreslåede skattefritagelse for sparet hjemmeforbrug til kost, som  

 arbejdsgiveren betaler i forbindelse med tjenesterejser.
Det tidligere  

 standardbeløb på 281 kr. (2000-beløb) var fastsat  

 således, at der i beløbet var indregnet et sparet hjemmeforbrug  

 på 55 kr. pr. døgn.
Da beskatningen heraf foreslås  

 ophævet, forhøjes standardbeløbet således med 55  

 kr. pr. døgn.
 Beløbet reguleres årligt i overensstemmelse  

 med personskattelovens § 20 og kan fra 2001 forhøjes med 110 kr.  

 (2000-beløb) af Ligningsrådet for lande, hvor leveomkostningerne  

 er væsentligt højere end i Danmark.
Standardsatsen kan anvendes af alle persongrupper, der er  

 omfattet af regelsættet i § 9 A.
Turistchaufførerne  

 foreslås dog som hidtil at skulle anvende særlige satser.
Disse  

 er uændrede og udgør ved rejser med overnatning i udlandet 150  

 kr. pr. døgn og ved rejser med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
Disse satser reguleres fortsat ikke.
Til gengæld reduceres  

 disse satser ikke, når turistchauffører modtager fri kost  

 på tjenesterejsen.
Det fremgår af den foreslåede § 9 A,  

 stk. 2, nr. 1-3, at satserne kan udbetales pr. døgn, hvilket  

 svarer til den gældende formulering i ligningslovens § 9,  

 stk. 5. Dette indebærer, at der først kan udbetales en  

 skattefri godtgørelse til kost og småfornødenheder i  

 forbindelse med rejser, der har en varighed på et døgn og  

 derover, dvs. på rejser med en varighed på mindst 24 timer,  

 hvilket ligeledes fremgår af § 9 A, stk. 5, 1. pkt.
Satserne  

 udbetales pr. døgn, og derefter kan der udbetales en skattefri  

 rejsegodtgørelse for tilsluttende rejsetimer på 1/24 af den  

 relevante sats for kost og småfornødenheder pr. time.
 Har rejsen varet under et døgn, dvs. mindre end 24  

 timer, må udgifter til kost og logi alternativt dækkes af  

 arbejdsgiveren ved udlæg efter regning eller ved almindeligt  

 lønmodtagerfradrag.
B.
Reduktion af satserne Reglerne om reduktion af satsen for kost og  

 småfornødenheder, når der modtages fri kost,  

 foreslås bibeholdt og med de gældende procentsatser.  

 Således reduceres satsen i § 9 A, stk. 2, nr. 1, med  

 henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for modtaget morgenmad, frokost og aftensmad.  

 Modtages der fuld kost, vil der kunne udbetales en skattefri  

 godtgørelse på 25 pct. af satsen til at dække  

 småfornødenheder.
I forhold til den nugældende formulering  

 i ligningslovens § 9, stk. 5, er det præciseret i  

 bestemmelsen, at arbejdsgiveren, uanset reduktionen, altid vil kunne udbetale  

 et skattefrit beløb på indtil 25 pct. af satsen til kost og  

 småfornødenheder beregnet for den samlede rejse.
Modtages der  

 på en rejse med varighed af 25 timer f.eks to gange frokost samt  

 morgenmad og aftensmad, vil der skattefrit kunne modtages et beløb  

 på 25 pct. af 350 kr. (25/24 af 336 kr. - 2000-beløb).
Præciseringen sker med henblik på at  

 opnå størst mulig ligestilling mellem ansatte, der rejser  

 på skattefrie godtgørelser og ansatte, der rejser efter regning,  

 og som efter de gældende regler kan få en skattefri  

 godtgørelse på 30 pct. af standardsatsen til fortæring til  

 dækning af småfornødenheder, når der rejses i  

 udlandet.
Denne sats foreslås som led i ligestillingen nedsat til 25  

 pct. samt udvidet, så den også kan anvendes, når der rejses  

 i Danmark.
Logiudgifter Der foreslås en standardsats til dækning af  

 udokumenterede logiudgifter ved rejser med overnatning i Danmark eller i  

 udlandet på 100 kr. pr. døgn (2000-niveau). Det er en betingelse  

 for at kunne anvende satsen, at rejsen mindst varer 24 timer.
Logisatsen  

 reguleres på samme måde som standardsatsen til kost og  

 småfornødenheder i overensstemmelse med personskattelovens  

 § 20. Personer, der har større logiudgifter end 100 kr. pr.  

 døgn, kan i stedet få de dokumenterede logiudgifter dækket  

 efter regning eller foretage et ligningsmæssigt fradrag herfor.
Det foreslås, at logisatsen får virkning fra  

 og med 1. april 1999, hvor den tidligere logisats bortfaldt.
Satsen er i 1999  

 97 kr. pr. døgn.
Det foreslås dog, at logisatsen ikke kan anvendes af  

 ansatte, der i deres hverv medvirker til transport af varer eller personer,  

 gør tjeneste ombord på skibe (herunder fiskefartøjer),  

 arbejder på luftfartøjer, i fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
Mange ansatte med sådant arbejde overnatter ofte i  

 deres køretøjer, ombord på skibene eller lignende og vil  

 dermed typisk ikke have udgifter til logi.
I det omfang disse persongrupper  

 har dokumenterede logiudgifter, kan disse udgifter som hidtil dækkes  

 skattefrit af arbejdsgiveren eller fratrækkes som et  

 ligningsmæssigt fradrag.
Der er med begrebet »gør tjeneste ombord på  

 skibe« ikke  

 tiltænkt nogen ændring af den tidligere praksis vedrørende  

»påmønstret skibe«.
Der er således alene tale om en sproglig  

 justering.
Standardsatsen for kost og småfornødenheder  

 er omfattet af en tidsbegrænsningsregel, som foreslås udvidet til  

 12 måneder.
Det foreslås, at logisatsen i modsætning hertil  

 ikke omfattes af tidsbegrænsningsreglen på 12 måneder.  

 Logisatsen er således kun tidsbegrænset af kravet om, at  

 arbejdsstedet skal være midlertidigt, jf. bestemmelsen i § 9 A,  

 stk. 1.
Som en konsekvens af genindførelsen af logisatsen  

 foreslås det, at der ikke kan foretages afskrivninger i den  

 skattepligtige indkomst for udgifter, der dækkes af satsen til logi.  

 Der kan heller ikke foretages afskrivninger, når udgifterne til logi  

 fradrages med standardsatsen.
Dette vil f.eks. gælde for personer, der  

 overnatter i egen campingvogn.
Til § 9 A, stk. 4 Stk. 4 indeholder reglen om skattefrie  

 godtgørelser til småfornødenheder for personer, der  

 rejser efter regning.
Efter den nuværende regel, som udelukkende giver  

 adgang til godtgørelser, kan arbejdsgiveren udbetale en skattefri  

 godtgørelse på indtil 30 pct. af satsen for skattefri  

 rejsegodtgørelse til kost og småfornødenheder, når  

 der rejses efter regning i udlandet.
Med uændrede regler ville  

 godtgørelsen i 2000 være 84,30 kr. pr. døgn (30 pct. af  

 281 kr.), når der ses bort fra aftrapningsordningen.
Lønmodtagere, som ikke rejser efter regning, kan  

 skattefrit modtage 25 pct. af standardsatsen til at dække  

 småfornødenheder, når der på rejsen modtages fuld  

 kost.
Dette gælder, uanset om rejsen foregår i Danmark eller  

 udlandet, og lønmodtageren kan foretage fradrag, i det omfang  

 arbejdsgiveren ikke giver denne godtgørelse.
For at skabe større ligestilling foreslås  

 det, at godtgørelsen til småfornødenheder, når der  

 rejses efter regning, sættes til 25 pct. af satsen til kost og  

 småfornødenheder beregnet for den samlede rejse.
Med  

 forhøjelsen af standardsatsen til 336 kr. forbliver  

 godtgørelsesbeløbet stort set det samme, idet  

 godtgørelsen bliver 84 kr. pr. døgn i 2000.
 Det foreslås endvidere, at godtgørelsessatsen  

 også skal kunne anvendes, når der rejses efter regning i  

 Danmark.
 Det foreslås endvidere, at lønmodtageren, der  

 rejser efter regning, skal kunne foretage et fradrag svarende til  

 godtgørelsessatsen i den skattepligtige indkomst i det omfang, at  

 arbejdsgiveren ikke udbetaler en skattefri godtgørelse.
 Det foreslås ligeledes, at godtgørelsen til  

 småfornødenheder, når der rejses efter regning, ligesom  

 alle andre skattefrie godtgørelser skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Til § 9 A, stk. 5-6 Stk. 5 fastsætter de nærmere  

 betingelser for anvendelse af standardsatserne.
Rejsens tidsmæssige udstrækning Som nævnt under bemærkningerne til § 9 A,  

 stk. 2-3, finder rejsegodtgørelsesreglerne kun anvendelse,  

 når rejsen varer mindst 24 timer.
Der kan således ikke udbetales  

 skattefrie godtgørelser, hvis rejsen ikke mindst varer 24 timer.
Tidsbegrænsning for anvendelse af standardsatserne I de nuværende regelsæt kan et arbejdssted  

 højst anses for midlertidigt i de første 3 måneder, hvis  

 arbejdsstedet er i Danmark, og de første 6 måneder, hvis  

 arbejdsstedet er i udlandet.
Det foreslås, at denne forskel fjernes  

 således, at tidsbegrænsningen er ens, uanset om arbejdsstedet er  

 i udlandet eller i Danmark.
Samtidigt forlænges  

 tidsbegrænsningen.
Det foreslås således, at et arbejdssted ved  

 anvendelsen af standardsatserne, bortset fra logisatsen, højst kan  

 anses for midlertidigt i de første 12 måneder.
Det  

 foreslås ligeledes, at denne del af lovforslaget får virkning  

 allerede fra 1. april 1999.
Præcisering af Skatteministeriets tidligere tilkendegivelser Skatteministeriet har tidligere tilkendegivet (gengivet i  

 Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1999, 642), hvornår de  

 nuværende tidsbegrænsningsregler fandt anvendelse, og  

 hvornår de blev afbrudt.
Det foreslås, at disse tilkendegivelser  

 præciseres.
Tilkendegivelserne kan opdeles i tre afsnit:
 1.	Arbejdssteder, som flyttes i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelsen.
 2.	Arbejdsstedsskifte.
 3.	Arbejdsstedsskifte i forbindelse med tilbagevenden til tidligere,  

 midlertidige arbejdsplads.
I tilkendegivelserne er begrebet »projekt« blevet anvendt.
Forståelsen af begrebet  

 »projekt« har betydning for anvendelsen af  

 tidsbegrænsningsreglen på 12 måneder.
Ved projekt forstås den overordnede plan for f.eks.  

 et bestemt bygnings- eller anlægsværk.
Heri indgår typisk  

 en række forskellige entrepriser.
Disse entrepriser indgår  

 således alle i samme projekt.
Et projekt kan være  

 stationært eller kan flyttes i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelse.
Et eksempel på et stationært  

 projekt kan f.eks. være et stort bygningsværk såsom Odense  

 Banegård Center.
Eksempler på projekter, som flyttes i takt med  

 arbejdets udførelse eller færdiggørelse, er  

 Storebælt- og Øresundsforbindelsen, hvor enkelte arbejdspladser  

 i projektet dog kan være stationære, f.eks.  

 elementleverandørarbejdspladser.
1. Arbejdssteder, som flyttes i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelsen Motorvejs-, bro-, jernbane-, gasledningsprojekter samt  

 metroprojektet m.v. er anlægsprojekter, som er kendetegnet ved, at  

 arbejdsstedet faktisk flyttes i takt med færdiggørelsen af den  

 konkrete arbejdsopgave.
Det fremgår af lovteksten i  

 nærværende lovforslag, at disse typer af projekter ikke er  

 omfattet af tidsbegrænsningsreglen.
Personer, der arbejder på disse projekter, har en  

 arbejdssituation, der kan sidestilles med den, som eksempelvis  

 langturschaufførerne har.
Langturschaufførerne rammes heller  

 ikke af tidsbegrænsningsreglen, da deres arbejdssted hele tiden  

 bevæger sig.
Arbejdstedet flyttes ikke i takt med udførelsen  

 eller færdiggørelsen, medmindre der er 8 km mellem  

 arbejdsprojektets begyndelses- og slutpunkt.
Dog er stationære  

 arbejdspladser inden for projektet, f. eks.  

 elementleverandørarbejdspladser, omfattet af  

 tidsbegrænsningsreglerne.
2. Arbejdsstedsskifte Ferie, fridage, tjenesterejser samt sygdom vil ikke  

 afbryde 12 måneders reglen.
Når der arbejdes for samme arbejdsgiver i samme  

 projekt, tilsiger begrebet »arbejdssted«, at der skal være en vis  

 afstand mellem »pladserne« for, at der er tale om to selvstændige  

 arbejdssteder.
Det blev således tilkendegivet, at der skal være 8  

 km s normal transportvej mellem de to arbejdspladser for samme arbejdsgiver i  

 samme projekt for, at afstandskriteriet anses for opfyldt.
 Det blev endvidere tilkendegivet, at hvis der  

 påbegyndes nyt arbejde for samme arbejdsgiver i et andet  

 projekt, må dette betragtes som et nyt arbejdssted.
 Endeligt blev det tilkendegivet, at hvis der  

 påbegyndes arbejde for ny arbejdsgiver, betragtes dette altid  

 som et nyt arbejdssted, også selvom arbejdet foregår på  

 samme geografiske sted.
 Det foreslås, at de ovennævnte  

 tilkendegivelser præciseres således, at et arbejdsstedsskifte  

 anses for foretaget:
a)	når der skiftes til en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal  

 transportvej fra den tidligere arbejdsplads, b)	når der skiftes til et andet arbejdsprojekt eller c)	ved arbejdsgiverskifte.
3. Arbejdsstedsskifte i forbindelse med tilbagevenden til tidligere,  

 midlertidige arbejdsplads Når lønmodtageren afbryder arbejdet på  

 arbejdssted 1 for at påbegynde nyt arbejde på arbejdssted 2, og  

 senere vender tilbage til arbejdssted 1, er det relevant at vurdere, om 12  

 måneders reglen er afbrudt.
 Ferie, fridage, tjenesterejser samt sygdom vil heller ikke  

 her afbryde 12 måneders reglen.
Det blev tilkendegivet, at arbejdsophold på et andet  

 arbejdssted på mere end 28 kalenderdage vil være en afbrydelse af  

 tidsbegrænsningsreglen.
Det foreslås, at de 28 kalenderdage  

 (inkl. weekender) ændres til 20 arbejdsdage.
 Eksempler:
1. Arbejdsforholdet på arbejdssted 1 vil være  

 afbrudt, hvis den ansatte påbegynder arbejde for ny arbejdsgiver eller  

 på et nyt projekt for samme arbejdsgiver, og dette arbejde har en  

 tidsmæssig udstrækning på mere end 20 arbejdsdage.
Hvis den  

 ansatte efter den 20. arbejdsdag vender tilbage til arbejdssted 1,  

 påbegyndes en ny 12 måneders periode.
 2. Hvis den ansatte påbegynder arbejde andetsteds  

 (mindst 8 km væk) for samme arbejdsgiver på samme projekt, vil  

 arbejdsforholdet på arbejdssted 1 være afbrudt, hvis arbejdet  

 på arbejdsplads 2 har en tidsmæssig udstrækning på  

 mere end 20 arbejdsdage.
 Arbejdes der 20 arbejdsdage og derunder på  

 arbejdssted 2, vil dette således normalt medføre, at  

 arbejdsforholdet på arbejdssted 1 reelt ikke anses for afbrudt, hvilket  

 medfører, at perioden på arbejdssted 2 skal medregnes ved  

 beregningen af afbrydelsesreglen i forhold til arbejdssted 1.
Eksempel: En ansat har arbejdet fra 1/4 til 15/5 på  

 arbejdssted 1. Dernæst skiftes der til arbejdssted 2, hvor der arbejdes  

 i 18 arbejdsdage.
Fra og med den 11/6 arbejdes der igen på arbejdssted  

 1. Da perioden på arbejdssted 2 ikke overskrider 20 arbejdsdage, skal  

 perioden, dvs. 26 kalenderdage, medregnes til perioden på arbejdssted  

 1.
Der kan dog i visse situationer ske afbrydelse, selvom  

 fraværet er 20 arbejdsdage eller mindre.
Dette vil være  

 tilfældet, hvis genoptagelsen af arbejdsforholdet på arbejdssted  

 1 ikke var påregnelig.
Dette kunne eksempelvis være  

 tilfældet, hvis den pågældende medarbejder - efter  

 afleveringsforretning på arbejdsplads 1 og påbegyndelsen af  

 arbejde på arbejdsplads 2 - p.g.a. arbejdsgiverens  

 garantiforpligtigelse bliver sendt tilbage til arbejdsplads 1 for at  

 udføre udbedringsarbejde.
Til § 9 A, stk. 7-10 Lønmodtagere kan ifølge stk. 7, i det  

 omfang rejseudgifterne ikke godtgøres af arbejdsgiveren, fradrage  

 udokumenterede rejseudgifter ved indkomstopgørelsen med  

 standardsatserne i § 9 A, stk. 2-3, eller fradrage de faktiske,  

 dokumenterede udgifter.
Hvis der foretages fradrag med de faktiske udgifter  

 til kost, skal fradraget ikke reduceres med værdien af et sparet  

 hjemmeforbrug.
Dette er en følge af skattefritagelsen for sparet  

 hjemmeforbrug til kost på tjenesterejser.
 Lønmodtagere, der rejser i Danmark eller i  

 udlandet, ved udlæg efter regning, kan i følge bestemmelsen  

 foretage fradrag med indtil 25 pct. af standardsatsen til fortæring, i  

 det omfang arbejdsgiveren ikke udbetaler 25 pct. godtgørelsen.
 Fradrag for rejseudgifter er omfattet af  

 fradragsbegrænsningen i ligningslovens § 9, stk. 1, hvorefter  

 lønmodtagere kun kan fradrage udgifter i forbindelse med  

 udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de  

 samlede udgifter overstiger et grundbeløb på 4.300 kr.  

 (2000-niveau).
Ifølge stk. 8 kan selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der på grund af afstanden mellem bopæl og et  

 midlertidigt arbejdssted i udlandet ikke har mulighed for at overnatte  

 på den sædvanlige bopæl, vælge at foretage fradrag  

 med de i § 9 A, stk. 2-3, fastsatte satser i stedet for de faktiske  

 udgifter.
Bestemmelsen er en videreførelse fra det nuværende  

 regelsæt.
I stk. 9 bestemmes det, at reglerne om  

 lønmodtageres skattefrie rejsegodtgørelser finder tilsvarende  

 anvendelse på rejsegodtgørelser, der udbetales til medlemmer af  

 eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
Dette svarer til de nuværende regler med den  

 tilføjelse, at de medlemmer eller medhjælpere, som rejser efter  

 regning, får adgang til skattefrit at modtage en skattefri  

 godtgørelse på 25 pct. af standardsatsen vedrørende  

 fortæring til småfornødenheder.
I stk. 10 angives de grupper, som ikke kan  

 anvende standardsatserne.
I de nuværende regler kan standardsatserne  

 ikke anvendes af personer, der har særlige forhold eller andre  

 ordninger, der medfører skattefrihed eller fradrag.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres  

 således, at kun grupper med særlige skatteordninger er udelukket  

 fra at anvende standardreglerne, idet det vurderes, at visse af de grupper,  

 der i dag er udelukket fra anvendelse af standardsatsen, ikke har arbejds- og  

 opholdsforhold, som i væsentlig grad adskiller dem fra de grupper, der  

 i dag kan anvende reglerne.
 Det foreslås derfor, at ansatte, der kan  

 anvende:
1.	ligningslovens § 9 G (havfradrag til erhvervsfiskere), 2.	ligningslovens § 33 C (DIS-beskatning af sømænd)  

 eller 3.	sømandsfradragsloven, eller modtager ydelser efter 4.	§ 7, litra r, (udetillæg m.m.), ikke kan anvende standardsatserne i § 9 A, stk. 2-4, for  

 rejseudgifter.
 Ansatte, som f.eks. gør tjeneste ombord på  

 skibe, men som ikke kan anvende de ovennævnte særlige  

 skatteordninger, vil med lovforslaget kunne anvende standardsatserne i  

 § 9 A, stk. 2-4. Når disse ansatte modtager fri kost, vil der  

 kunne modtages en skattefri godtgørelse på 25 pct. af 336 kr.  

 pr. døgn (2000-beløb). Ansatte, som gør tjeneste ombord  

 på skibe, kan dog ikke anvende logisatsen, jf. § 9 A, stk. 2,  

 nr. 4.
 Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt  

 personel i den periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan efter  

 forslaget fortsat ikke anvende standardsatserne til fradrag.
Til nr. 6 Som led i bestræbelserne på at skabe  

 større lovteknisk overskuelighed foreslås det, at bestemmelserne  

 om erhvervsmæssig befordring samles i ligningslovens § 9 B.
Der er  

 imidlertid ikke tilsigtet ændringer i forhold til det nuværende  

 regelsæt.
Til nr. 7 Den skattepligtige, der modtager undervisning i  

 efteruddannelsesøjemed som led i arbejdet, kan efter gældende  

 lovgivning foretage fradrag for befordringen mellem hjem og arbejdsplads  

 efter ligningslovens § 9 C.
Når der er tale om efteruddannelse som  

 led i arbejdet, betragtes uddannelsesstedet i dette tilfælde som en  

 arbejdsplads, jf.
Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april  

 1996, pkt. 17.2.1.2.
 Når arbejdsgiverbetalt befordring modtages som led i  

 et ansættelsesforhold eller en aftale om ydelse af personligt arbejde i  

 øvrigt, samt modtages som led i, at den skattepligtige er valgt som  

 medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 kommunalbestyrelser, skal den skattepligtige, hvis denne samtidigt foretager  

 befordringsfradrag efter § 9 C, stk. 1, medregne værdien af  

 fri befordring svarende til fradraget efter § 9 C, stk. 1, ved  

 indkomstopgørelsen for den del af strækningen, hvor der er  

 adgang til fri befordring.
 Ifølge den foreslåede § 31, stk. 1,  

 jf. stk. 5, kan også fagforeninger, arbejdsløshedskasser og  

 pensionskasser udbetale skattefrie befordringsgodtgørelser for  

 transporten mellem hjem og uddannelsesstedet til deres medlemmer, ligesom  

 personer, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, kan modtage  

 et skattefrit befordringstilskud fra et arbejdsformidlingskontor.
 Udbetaler en fagforening, en arbejdsløshedskasse,  

 en pensionskasse eller et arbejdsformidlingskontor en skattefri  

 befordringsgodtgørelse til en beskæftiget lønmodtager  

 på efteruddannelse i henhold til den foreslåede § 31,  

 stk. 5, skal lønmodtageren ikke både kunne få  

 befordringsfradrag efter § 9 C og modtage skattefri  

 befordringsgodtgørelse for den samme strækning.
Det foreslås derfor, at når fagforeningen,  

 arbejdsløshedskassen, pensionskassen eller et arbejdsformidlingskontor  

 udbetaler skattefrie befordringsgodtgørelser efter den  

 foreslåede § 31, stk. 5, skal den skattepligtige, hvis denne  

 samtidig foretager befordringsfradrag efter § 9 C, stk. 1, medregne  

 værdien af fri befordring svarende til fradraget efter § 9 C,  

 stk. 1, ved indkomstopgørelsen for den del af strækningen,  

 hvor der er adgang til fri befordring.
Altså på samme måde,  

 som hvis befordringen var betalt af arbejdsgiveren m.fl.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 flytningen af rejsegodtgørelsesreglerne til ligningslovens § 9  

 A.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 foreslåede § 31 i ligningsloven.
Fagforeningers  

 uddannelsesydelser, der er omfattet af ligningslovens § 31, og som  

 udbetales til medlemmerne, skal således ikke medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Til nr. 10 Som tidligere omtalt foreslås der i dette lovforslag  

 en ligestilling med hensyn til beskatning af sparet hjemmeforbrug til kost i  

 forbindelse med tjenesterejser.
Der skal således ikke i fremtiden ske  

 beskatning af dette sparede hjemmeforbrug, hverken direkte eller indirekte.
Det foreslås derfor, at værdien af sparet  

 hjemmeforbrug til kost gøres skattefri, når lønmodtageren  

 af arbejdsgiveren modtager fri kost eller får kosten dækket efter  

 regning i forbindelse med, at lønmodtageren er på tjenesterejse.  

 Som bestemmelsen er formuleret, gælder skattefriheden, når der er  

 tale om arbejde på et midlertidigt arbejdssted.
Bestemmelsen omfatter  

 således både tjenesterejser med overnatning som tjenesterejser  

 uden overnatning.
Det afgørende er, at der arbejdes på et  

 midlertidigt arbejdssted.
Dette begreb fortolkes i overensstemmelse med  

 midlertidighedsbegrebet i ligningslovens § 9 A, stk. 1.
 Det sparede hjemmeforbrug til kost er således  

 skattefrit, uanset om den fri kost ydes direkte, eller kosten dækkes  

 efterfølgende efter regning.
Som en konsekvens af skattefritagelsen for det sparede  

 hjemmeforbrug til kost foreslås det i § 9 A, stk. 7, 2. pkt.,  

 at når lønmodtageren selv afholder sine fortæringsudgifter  

 på tjenesterejsen og foretager et ligningsmæssigt fradrag for  

 disse, skal der ikke ske reduktion af fradraget med værdien af det  

 sparede hjemmeforbrug.
En anden konsekvens er forhøjelsen af  

 standardsatsen til kost og småfornødenheder med 55 kr. pr.  

 døgn.
Personer, som arbejder på en fast/varig arbejdsplads  

 og som af arbejdsgiveren modtager fri kost, er ikke omfattet af  

 skattefriheden.
Spørgsmålet om beskatningen af sparet  

 hjemmeforbrug vil i sådanne tilfælde afhænge af  

 skattelovgivningens øvrige regler.
Er der f.eks. tale om fri kost, som  

 modtages i forbindelse med overarbejde for arbejdsgiveren, kan værdien  

 af det sparede hjemmeforbrug være omfattet af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 3, om den skattefri  

 bagatelgrænse.
Til nr. 11 Gaver og godtgørelser fra den skattepligtiges  

 arbejdsgiver skal efter forslaget beskattes som skattepligtig personlig  

 indkomst.
Det betyder, at fratrædelsesgodtgørelser og lignende  

 udbetalinger i fremtiden vil blive beskattet på den samme måde  

 som lønindkomst.
Der vil således ikke længere kunne  

 spekuleres i at få ydelser fra arbejdsgiveren kategoriseret som  

 fratrædelsesgodtgørelse i stedet for lønindkomst.  

 Uddannelsesydelser, der gives i forbindelse med afskedigelsen, skal til  

 gengæld være skattefrie.
 Forslaget betyder således, at der ikke længere  

 er forskel på den skattemæssige behandling af løn og  

 fratrædelsesgodtgørelser.
 Det betyder også, at andre ydelser, der udbetales i  

 forbindelse med fratrædelse af en stilling, vil blive beskattet som  

 lønindkomst, da alle ydelser, der udbetales i forbindelse med en  

 medarbejder fratræden, anses for at være  

 fratrædelsesgodtgørelser.
Til nr. 12 Til stk. 1 Den foreslåede § 31, stk. 1,  

 indeholder afgrænsningen af, hvem der skattefrit kan modtage ydelser  

 omfattet af stk. 3 til dækning af udgifter i forbindelse med  

 uddannelser og kurser.
 Det foreslås, at skattefritagelsesbestemmelsen skal omfatte  

 følgende grupper:
a a a a a a a Den foreslåede bestemmelse indeholder således  

 den persongruppe, som er omfattet af ligningslovens § 16, der er den  

 generelle bestemmelse om beskatning af personalegoder.
Derudover  

 foreslås også afskedigede medarbejdere ved ophøret af  

 ansættelsesforholdet og medlemmer af  

 arbejdsløshedsforsikringskasser, fagforeninger eller pensionskasser  

 omfattet af skattefriheden.
Endelig foreslås det, at personer, der  

 modtager de omtalte ydelser fra et arbejdsformidlingskontor, samt elever, der  

 modtager de nævnte uddannelsesydelser direkte fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, kan modtage ydelserne skattefrit.
 For så vidt angår afskedigede medarbejdere er  

 det tilstrækkeligt, at aftalen om ydelser til dækning af udgifter  

 i forbindelse med uddannelsen indgås ved ophøret af  

 ansættelsesforholdet.
Efter bestemmelsen er der skattefrihed for alle typer af  

 arbejdsgiverbetalte uddannelser og kurser.
Dog er der ikke skattefrihed for  

 uddannelser eller kurser, der udelukkende har privat karakter for modtageren,  

 jf. nedenfor.
For uddannelsers vedkommende indebærer  

 forslaget, at der ikke skal sondres imellem, om den pågældende  

 uddannelse i det konkrete tilfælde er en efteruddannelse eller en  

 grund- eller videreuddannelse.
Forslaget omfatter således bl.a.  

 ungdomsuddannelser, f.eks. uddannelser i erhvervsuddannelsesregi  

 (lærlinge- og elevuddannelser), korte, mellemlange og lange  

 videregående uddannelser, f.eks. social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, lærer- og sygeplejeuddannelsen samt  

 lange, videregående uddannelser, der erhverves på universiteter  

 og andre højere uddannelsesinstitutioner.
Skattefriheden omfatter  

 også alle typer af efter-/videreuddannelser, som erhverves i  

 tilknytning hertil, f.eks. diplom- og masteruddannelser.
Lovforslaget  

 omfatter også ph.d.-uddannelser.
Skattefriheden omfatter endvidere  

 også uddannelser, som udbydes i privat regi.
For kursers vedkommende, som begrebsmæssigt  

 normalt må betragtes som korterevarende undervisningsforløb, er  

 det ligeledes foreslået, at der kan modtages skattefrie ydelser, jf.  

 stk. 3, til alle typer af kurser.
Efter bestemmelsen kan der  

 således modtages skattefrie ydelser til såvel korte som  

 længerevarende kurser, uanset om de udbydes af private eller det  

 offentlige, og uanset hvorledes de i øvrigt finansieres.
Bestemmelsen  

 indebærer, at der bl.a. vil være skattefrihed for ydelser, jf.  

 stk. 3, som betales af arbejdsgiveren, A-kassen eller fagforeningen i  

 forbindelse med kurser på f.eks.
AMU-centre.
Bestemmelsen  

 indebærer også, at der vil være skattefrihed for kurser,  

 som gives til afskedigede medarbejdere, f.eks. i form af ekstern  

 konsulentbistand, der går ud på at hjælpe de  

 pågældende til at finde nyt arbejde.
Til stk. 2 Det er ikke hensigten, at der skal være skattefrihed  

 for ydelser, som udelukkende har et privat formål for modtageren.
Det  

 er således hensigten at skabe skattefrihed for uddannelses- eller  

 kursusydelser, som er erhvervsrelateret, og som sådan har et  

 erhvervsmæssigt sigte for modtageren.
I stk. 2 er det derfor  

 foreslået, at der ikke er skattefrihed for ydelser, som udelukkende har  

 privat karakter for modtageren.
Det er imidlertid tilstrækkeligt, hvis uddannelsen  

 eller kurset bare har en vis erhvervsrelevans for modtageren.
Det er ikke en  

 betingelse, at uddannelsen eller kurset har relevans for arbejdet hos den  

 eventuelle arbejdsgiver.
Arbejdsgiverbetalte ydelser til dækning af udgifter  

 i forbindelse med rent hobby-/fritidsbetonede uddannelser/kurser, kortere  

 eller længerevarende ferieophold m.v., vil således ikke  

 være skattefri efter den foreslåede bestemmelse.
Gives  

 sådanne ydelser i familieforhold m.v., vil skattelovgivningens  

 almindelige regler endvidere kunne føre til, at udgiften ikke kan  

 anses for en driftsudgift, således at udgiften ikke er  

 fradragsberettiget (for arbejdsgiveren). Er der tale om selskabsforhold, kan  

 selskabets betaling af en privat ydelse til hovedaktionæren eller  

 dennes familiemedlemmer m.v. blive betragtet som udlodning i henhold til  

 ligningslovens § 16 A.
Til stk. 3-5 Stk. 3 opremser de forskellige ydelser, som  

 foreslås at kunne modtages skattefrit.
Skole- og deltagerbetaling Udgifter til skole- eller deltagerafgifter er direkte  

 afledt af den enkelte uddannelse og er derfor omfattet af den  

 foreslåede skattefrihed.
For visse typer af uddannelser, f.eks.  

 mekanikeruddannelsen, gælder, at der som et lovpligtigt element i  

 uddannelsen indgår erhvervelsen af det lille kørekort  

 (kørekort til almindelig bil). Det lille kørekort er  

 således en nødvendig del af uddannelsen og kan ikke  

 fravælges af den person, som er under uddannelse, eller af dennes  

 arbejdsgiver.
I disse særlige situationer, hvor arbejdsgiveren  

 således i henhold til lov eller bekendtgørelse har pligt til at  

 afholde udgiften til kørekortet for sine medarbejdere, vil udgiften  

 ifølge forslaget være omfattet af skattefriheden.
Lovforslaget giver derimod ikke skattefrihed for ydelser  

 til dækning af udgifter til erhvervelse af det lille kørekort i  

 andre tilfælde, idet udgiften hertil anses for at være af  

 så privat karakter, at der ikke kan ske skattefri dækning af  

 udgiften.
Dette gælder også, selvom kørekortet måtte  

 være nødvendigt ved arbejdets udførelse.
Bog- og materialeudgifter Der er tale om udgifter, der er direkte afledt af  

 uddannelsen/kurset.
Skattefriheden bør derfor også omfatte  

 ydelser af denne karakter.
Med henblik på at undgå, at der dækkes  

 uvedkommende private udgifter under dække af, at der er tale om  

 uddannelsesudgifter, foreslås det, at skattefriheden er betinget af, at  

 udgifterne er relevante for uddannelsen eller kurset.
For bogudgifternes  

 vedkommende er udgifter til bøger, som indgår i pensum,  

 relevante.
Logi, kost og småfornødenheder Efter stk. 4 foreslås der i et  

 nærmere bestemt omfang skattefrihed for arbejdsgiveren m.v. s betaling  

 af udgifter til logi, kost og småfornødenheder i forbindelse med  

 et uddannelses- eller kursusophold Kost og småfornødenheder a.
Udbetaling af skattefri standardgodtgørelse:  

 På samme måde som tilfældet er i forbindelse med ansatte,  

 der er på rejse for arbejdsgiveren, er det foreslået, at der  

 alene skal kunne udbetales en skattefri standardgodtgørelse til  

 fortæring og småfornødenheder i de tilfælde, hvor  

 deltagelsen i uddannelsen eller kurset er forbundet med en overnatning.
Der  

 kan således alene modtages skattefrie ydelser til kost og  

 småfornødenheder, når modtageren af ydelsen på grund  

 af afstanden mellem bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke  

 har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.  

 Dette overnatningskriterium svarer fuldt ud til kriteriet i den  

 foreslåede bestemmelse i rejsegodtgørelsesreglerne, jf. dette  

 lovforslags § 1, nr. 5, (ligningslovens § 9 A, stk. 1).
 De satser, der kan udbetales skattefrit til kost og  

 småfornødenheder, svarer ligeledes beløbsmæssigt  

 til standardsatsen, som foreslås i ligningslovens § 9 A,  

 stk. 2, nr. 1, jf. stk. 3. For overnatning i forbindelse med  

 uddannelse og kurser vil der således kunne udbetales en skattefri  

 standardsats på 336 kr./døgn (fra år 2000). Satsen, der  

 kan anvendes af alle personer omfattet af § 31, stk. 1, vil  

 således også kunne anvendes af turistchauffører, som  

 deltager i en uddannelse eller et kursus betalt af arbejdsgiveren m.v.
 Der er kun adgang til at modtage en skattefri  

 standardgodtgørelse til kost og småfornødenheder i de  

 første 12 måneder af opholdet på studiestedet.
 Lønmodtagere og andre, der modtager skattefri  

 godtgørelse efter den foreslåede bestemmelse i § 31,  

 stk. 4, er således i denne henseende ligestillet med ansatte m.v.,  

 som modtager en skattefri rejsegodtgørelse efter reglerne i  

 ligningslovens § 9 A i dette lovforslag eller med personer, som modtager  

 skattefrie legater i henhold til ligningslovens § 7 K, jf. dette  

 lovforslags § 1, nr. 1.
 Lønmodtagere eller andre, som under et uddannelses-  

 eller kursusophold modtager skattefri godtgørelse efter dette  

 regelsæt, kan ikke samtidig modtage en skattefri  

 rejsegodtgørelse efter den foreslåede § 9 A.
 Skattefriheden for godtgørelser bortfalder  

 endvidere i det omfang, udgifterne dækkes af skattefrie legater efter  

 ligningslovens § 7 K, jf. § 7 K, stk. 9, 2. pkt.
b.
Dækning ved udlæg efter regning: I stedet  

 for at udbetale en skattefri godtgørelse kan arbejdsgiveren skattefrit  

 dække udgifterne til kost og småfornødenheder efter  

 regning i uddannelses-/kursusperioden.
Dækning ved udlæg efter  

 regning vil bl.a. være relevant i de tilfælde, hvor der efter den  

 foreslåede bestemmelse ikke kan udbetales en skattefri  

 godtgørelse, dvs. i forbindelse med kurser og uddannelser, som ikke  

 indebærer en overnatning, eller som er så langvarige, at  

 tidsbegrænsningen for udbetaling af en skattefri godtgørelse er  

 overskredet.
Logi a.
I de tilfælde, hvor den ansatte m.v. på  

 grund af afstanden mellem bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl,  

 kan arbejdsgiveren m.v. udbetale en skattefri godtgørelse på 100  

 kr. pr. døgn (2000-beløb) til dækning af udokumenterede  

 logiudgifter.
Den skattefri logisats svarer til satsen, som er  

 foreslået i ligningslovens § 9 A, stk. 2, nr. 4, jf. § 9  

 A, stk. 3. Logisatsen er ikke omfattet af tidsbegrænsningsreglen  

 på 12 måneder, ligesom det er tilfældet for logisatsen i  

 rejsegodtgørelsesreglerne.
b.
Dækning ved udlæg efter regning: I stedet  

 for at udbetale en skattefri godtgørelse kan arbejdsgiveren skattefrit  

 dække udgifterne til logi efter regning i  

 uddannelses-/kursusperioden.
Fradrag for udgifter til kost, småfornødenheder og  

 logi Den foreslåede bestemmelse i stk. 4 giver ikke  

 selvstændig hjemmel til, at ansatte, ledige m.v. kan foretage fradrag  

 for disse udgifter i de tilfælde, hvor udgifterne hertil ikke afholdes  

 af arbejdsgiveren, A-kassen eller fagforeningen m.v.
Stk. 4 skal imidlertid ses i sammenhæng med den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 6. Lønmodtagere,  

 bestyrelsesmedlemmer, konsulenter og andre honorarmodtagere, som selv har  

 afholdt udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i  

 forbindelse med deltagelse i et kursus eller en uddannelse, kan således  

 indrømmes fradrag for udgifterne hertil, i det omfang de almindelige  

 fradragsregler i statsskattelovens § 6, litra a, jf. ligningslovens  

 § 9, stk. 1 (lønmodtagere), giver mulighed herfor.
Ledige og  

 andre uden et indtægtsgivende arbejdssted samt personer på grund-  

 og videreuddannelse er derimod afskåret fra at foretage fradrag efter  

 statsskattelovens 6, litra a.
Befordringsgodtgørelser Efter de nugældende regler i ligningslovens  

 §§ 9 C og D om befordringsfradrag mellem hjem og arbejdsplads og  

 reglerne i ligningslovens § 9 B om udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelse er det en forudsætning for både  

 befordringsfradrag og skattefri godtgørelse, at der er tale om  

 befordring til en arbejdsplads.
Et uddannelsessted betragtes kun som en  

 arbejdsplads, hvis der er tale om undervisning i  

 efteruddannelsesøjemed som et led i arbejdet.
Derimod er et sted, hvor  

 den pågældende modtager undervisning som led i en grund- eller  

 videreuddannelse, ikke en arbejdsplads.
 Der foreslås ikke ændret i disse regler.  

 Personer, som befordrer sig til et uddannelsessted, hvor personen modtager  

 undervisning i efteruddannelsesøjemed som led i arbejdet, kan  

 således fortsat anvende reglerne i §§ 9 B-D.
Efter stk. 5 foreslås det som supplement til  

 disse regler, at der for befordringen frem og tilbage mellem sædvanlig  

 bopæl eller arbejdsstedet og uddannelsesstedet eller kursusstedet via  

 den normale transportvej kan udbetales en skattefri  

 befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af satsen, som  

 Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1. Satsen er  

 i 1999 på 1,39 kr. pr. km.
Reglen kan anvendes såvel af personer  

 på efteruddannelser som af personer på grund- og  

 videreuddannelser.
Satsen på 1,39 kr. pr. km i 1999 kan udbetales for  

 det samlede antal kørte km pr. dag mellem sædvanlig  

 bopæl/arbejdssted og et uddannelsessted/kursussted.
Der skal  

 således ikke reduceres med 24 km´s bundgrænsen i ligningslovens  

 § 9 C eller udbetales en lavere sats for kørsel ud over 100 km  

 pr. dag.
Det foreslås, at hverken den sædvanlige  

 bopæl eller det normale arbejdssted kan anses for at være  

 uddannelses-/kursusstedet.
Hvis undervisningen således foregår  

 på en ansats normale arbejdssted, vil der således ikke modtages  

 en skattefri befordringsgodtgørelse efter ligningslovens  

 § 31.
Godtgørelsen kan anvendes ved kørsel i egen  

 bil eller på motorcykel.
Også en ægtefælles eller en  

 samlevers bil er at betragte som egen bil.
En fri firmabil er derimod ikke  

 egen bil.
 Praksis vedrørende udbetaling af  

 godtgørelser for erhvervsmæssige befordringsudgifter finder  

 tilsvarende anvendelse for uddannelsesbefordringsgodtgørelser.
Således er det en forudsætning for, at  

 kørselsgodtgørelse kan udbetales skattefrit, at  

 godtgørelsen udbetales for det faktiske antal kørte km.
Det er  

 en betingelse, at arbejdsgiveren m.v. fører kontrol med antallet af  

 kørte km.
Er godtgørelse udbetalt skattefrit, uden at  

 betingelserne for skattefrihed er opfyldt, skal godtgørelsen  

 indtægtsføres som personlig indkomst.
Overstiger  

 godtgørelsen satsen, skal hele beløbet medregnes ved  

 opgørelsen af lønmodtagerens personlige indkomst.
Sker der en  

 klar opdeling og specificering af, hvad der skal anses som skattefri  

 godtgørelse, og hvad der skal anses som supplerende skattepligtigt  

 løntillæg, skal kun det supplerende løntillæg  

 medregnes i modtagerens skattepligtige indkomst.
 Faste f.eks. månedlige beløb, der udbetales  

 uafhængigt af det faktiske antal kørte kilometer, eller  

 beløb, der skal dække inden for særlige afstandszoner, kan  

 ikke udbetales som skattefri godtgørelse.
 Ved anvendelse af andre transportmidler kan arbejdsgiveren  

 m.v. skattefrit dække dokumenterede udgifter i henhold til originale  

 eksterne bilag.
Det foreslås, at personer på efteruddannelser  

 skal vælge, om de vil anvende lønmodtagerreglerne i §§ 9 B  

 og C eller uddannelsesreglerne i § 31, stk. 1. Har den  

 uddannelsessøgende eller kursisten på efteruddannelse  

 således modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til  

 befordring til én uddannelse eller ét kursus, kan der ikke  

 senere overgås til godtgørelse efter § 31, stk. 5, 1.  

 pkt., til befordring i forbindelse med samme uddannelse eller kursus.
Den  

 uddannelsessøgende eller kursisten kan således ikke  

 modtage befordringsgodtgørelse efter § 9 B, stk. 1, litra a,  

 i de første 60 dage og derefter modtage befordringsgodtgørelse  

 efter § 31, stk. 5, 1. pkt., fra og med den 61. dag.
Har den uddannelsessøgende eller kursisten adgang  

 til en af arbejdsgiveren m.v., jf. § 31, stk. 1, betalt befordring  

 med offentlige eller private transportmidler, medregnes udbetalt  

 godtgørelse efter § 31, stk. 5, 1. pkt., til den  

 skattepligtige indkomst for den del af strækningen, hvor der er adgang  

 til fri befordring.
Arbejdsgiverbetalt befordring kan eksempelvis være  

 bil til fri rådighed (firmabil), frikort eller frirejse, herunder fri  

 flyrejse, til offentlige eller private transportmidler.
Som andre eksempler  

 på denne befordring kan nævnes fri befordring i firmabus, fri  

 kørsel i mandskabsvogn eller fællesbefordring i privat bil, der  

 betales af arbejdsgiveren.
Til stk. 6 Af stk. 6 fremgår det, at der alene er  

 adgang til at foretage fradrag for de i stk. 3 nævnte udgifter, i  

 det omfang udgifterne ikke dækkes af arbejdsgiveren m.v., og  

 lovgivningen i øvrigt giver hjemmel til fradrag.
 For lønmodtagere, bestyrelsesmedlemmer, konsulenter  

 og andre honorarmodtagere, som selv har afholdt udgifterne til de i  

 stk. 3 nævnte udgifter, er fradragsmuligheden reguleret bl.a. af  

 statsskattelovens § 6, litra a, jf. ligningslovens § 9, stk. 1  

 (lønmodtagere), ligningslovens § 9, stk. 4, samt  

 ligningslovens § 9 A-C.
 Lønmodtagere kan kun fradrage udgifter i  

 forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det  

 omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger et  

 grundbeløb, som i år 2000 udgør 4.300 kr.
Til nr. 13 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 flytningen af rejsegodtgørelsesreglerne til ligningslovens § 9  

 A.
Til § 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 foreslåede § 31 i ligningsloven.
Arbejdsløshedskassers  

 uddannelsesydelser, der er omfattet af ligningslovens § 31, og som  

 udbetales til medlemmerne, skal således ikke medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 foreslåede indsættelse af ny nr. 2 i skattekontrollovens  

 § 7, stk. 1, jf. § 4, nr. 2.
Til nr. 2 Enhver, der i det forudgående år i sin  

 virksomhed har foretaget udbetaling af godtgørelse til dækning  

 af meromkostning til kost og småfornødenheder, jf. forslagets  

 § 1, nr. 12 (ligningslovens § 31, stk. 3, nr. 3), skal fremover til  

 brug ved skatteligningen og skatteberegningen hvert år uden opfordring  

 give oplysning om beløbene til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, uanset om beløbene er skattefrie for  

 modtageren.
 Tilsvarende skal oplysning fremover gives til de statslige  

 told- og skattemyndigheder om udbetaling af godtgørelse til  

 dækning af udgifter til befordring som nævnt i forslagets  

 § 1, nr. 12 (ligningslovens § 31, stk. 3, nr. 4), uanset om  

 beløbet er skattefrit for modtageren.
 Indberetning efter § 7, stk. 1, nr. 2, skal foretages,  

 uanset om godtgørelsen er modtaget i forbindelse med optjening af  

 A-indkomst eller i forbindelse med optjening af B-indkomst som nævnt i  

 § 7 A.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 foreslåede indsættelse af § 7 S og ophævelse af  

 § 7 O, stk. 1, nr. 2, i ligningsloven.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 foreslåede ophævelse af ligningslovens § 7 O, stk. 1,  

 nr. 2.
Til nr. 5 Den foreslåede tilføjelse er en konsekvens af  

 den foreslåede indsættelse af § 16 I i ligningsloven, jf.  

 forslagets § 1, nr. 5.
Til § 4 Til nr. 1 Ved lov nr. 133 af 25. februar 1998 vedtog Folketinget i  

 lyset af ændringerne af reglerne for skattefrie godtgørelser ved  

 tjenesterejser at ændre reglerne for modtagere af studierejselegater,  

 så disse regler også i fremtiden ville ligge tæt op ad  

 reglerne og satserne for skattefrie rejsegodtgørelser.
 Ved samme lov vedtoges, at de ændrede regler for  

 skattefrie studierejselegater først skulle træde i kraft den 1.  

 januar 2001. Som en konsekvens af de foreslåede ændringer af  

 rejsegodtgørelsesreglerne foreslås legatreglerne ændret i  

 denne lovs § 1, nr. 1.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 Ikrafttrædelse vedrørende rejsegodtgørelser  

 m.v.
Ved lovændringen i juni 1997 indførtes en  

 aftrapning af de gamle satser for rejsegodtgørelser til kost og  

 småfornødenheder i udlandet.
Aftrapningen blev påbegyndt  

 den 1. april 1999 med en nedsættelse på 1/3 af forskellen mellem  

 den gamle sats og 271 kr.
Den 1. januar 2000 sker anden del af aftrapningen,  

 hvor den gamle sats nedsættes med yderligere 1/3 af forskellen mellem  

 den gamle sats pr. 31. marts 1999 og 271 kr.
Tredje del af aftrapningen sker  

 den 1. januar 2001, hvor satserne nedsættes til standardsatsen.
Det foreslås, at de satser, der gælder efter  

 aftrapningen den 1. januar 2000, finder anvendelse til og med 31. december  

 2000 i det omfang, de overstiger den nye regulerede standardsats til kost og  

 småfornødenheder.
Tilsvarende gælder ligningslovens  

 § 7 K.
Det foreslås, at forlængelsen af  

 tidsbegrænsningsreglen til 12 måneder får virkning fra og  

 med 1. april 1999, som er ikrafttrædelsestidspunktet for 3 og 6  

 månedersreglerne.
Virkningen af den gældende  

 tidsbegrænsningsregel ophæves derfor.
Godtgørelser, der i  

 perioden 1. april til 31. december 1999 udbetales på trods af  

 tidsbegrænsningerne på henholdsvis 3 og 6 måneder i det  

 nuværende regelsæt, bliver således skattefrie i det omfang,  

 godtgørelsen opfylder betingelserne for skattefrihed.
Det foreslås ligeledes, at ligningslovens § 9,  

 stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, om  

 godtgørelser til vidner og lægdommere, får virkning fra og  

 med 1. april 1999. Godtgørelserne var indtil 1. april 1999 skattefrie  

 efter statsskattelovens § 5, litra d.
Forslaget medfører  

 således, at godtgørelser udbetalt i perioden efter 1. april 1999  

 gøres skattefrie.
 Ansatte, der er påmønstret skibe (herunder  

 fiskefartøjer), arbejder i fartøjer og installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster,  

 kan i perioden 1. april 1999 til 31. december 1999 modtage skattefri  

 godtgørelse efter de nuværende regler i ligningslovens § 9,  

 stk. 5-6. Dette gælder dog ikke, hvis de ansatte kan anvende  

 ligningslovens § 9 G, ligningslovens § 33 C eller  

 sømandsfradragsloven.
 Endelig foreslås det, at logisatsen får  

 virkning fra og med 1. april 1999, hvor den tidligere logisats bortfaldt.  

 Logisatsen vil i 1999 udgøre 97 kr. pr. døgn.
Ikrafttrædelse vedrørende  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer Lovforslaget får virkning for udbetalinger af  

 fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratialer og lignende  

 udbetalinger, der sker i indkomståret 2000 eller senere.
Lovforslaget  

 har dog ikke virkning for gaver og godtgørelser fra den  

 skattepligtiges arbejdsgiver, der ydes i forbindelse med en medarbejders  

 fratræden af stilling, såfremt aftalen om fratræden er  

 indgået inden 1. januar 2000.
Ved at der er indgået en aftale om fratræden  

 forstås, at medarbejderen under ansættelsen har indgået en  

 konkret aftale om fratræden, der medfører, at der udbetales en  

 fratrædelsesgodtgørelse ved fratræden.
Det gælder  

 typisk de tilfælde, hvor en virksomhed i forbindelse med  

 omstrukturering tilbyder medarbejderne en  

 fratrædelsesgodtgørelse, hvis de inden et bestemt tidspunkt  

 tilslutter sig ordningen.
Overgangsbestemmelsen omfatter sådanne  

 aftaler, hvis de er indgået inden den 1. januar 2000.
Der er derimod ikke tale om, at der er indgået en  

 konkret aftale om fratræden, hvis medarbejderen alene har indgået  

 en ansættelseskontrakt inden lovens ikrafttræden, der ved evt.  

 afskedigelse giver ret til en fratrædelsesgodtgørelse.
Der er  

 heller ikke tale om, at der er indgået en sådan aftale, hvis  

 medarbejderen har indgået en ansættelseskontrakt i forbindelse  

 med en åremålsansættelse, der ved udløbet af  

 ansættelsesperioden berettiger til en  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Det betyder, at en fratrædelsesgodtgørelse,  

 der er indgået aftale om i 1999, og som indebærer, at en  

 medarbejder fratræder f.eks. i maj 2000, vil blive beskattet efter de  

 nugældende regler i ligningslovens § 7 O, og ikke efter  

 lovforslagets nye regler.
Hvis derimod en medarbejder har indgået en  

 ansættelseskontrakt, der udløber i f.eks. februar 2000, og som  

 indebærer, at der udbetales en fratrædelsesgodtgørelse ved  

 fratræden, vil denne godtgørelse således ikke være  

 omfattet af overgangsbestemmelsen.
 Hvis aftalen indgås den 1. januar 2000 eller senere,  

 vil pengene efter forslaget blive beskattet efter de nye regler.
Ikrafttrædelse vedrørende uddannelsesydelser Lovforslaget får virkning for uddannelsesydelser  

 afholdt i indkomståret 2000 eller senere.
 Høringssvar og kommentarer hertil vedrørende  

 rejsegodtgørelser m.v.
Organisation Bemærkninger Kommentarer Advokatsamfundet Har ikke afgivet bemærkninger.
Akademikernes Centralorganisation Tilslutter sig Hovedorganisationen af Officerer i Danmark's  

 bemærkninger.
 Se kommentaren til Hovedorganisationen af Officerer i  

 Danmark's bemærkninger.
Amtsrådsforeningen Ingen bemærkninger.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger.
BAT-Kartellet BAT-kartellet hilser forslaget hjerteligt velkommen.
Efter  

 BAT's opfattelse er lovforslaget gennemarbejdet og indeholder en række  

 ændringer, der reducerer administrationen af reglerne væsentligt  

 i forhold til de eksisterende regler.
Samtidigt betyder ændringerne, at  

 de rejsende lønmodtagere får mulighed for en retfærdig  

 udgiftsdækning.
 Herudover har BAT-kartellet enkelte redaktionelle  

 bemærninger.
Byggeriets Arbejdsgivere Har ikke afgivet bemærkninger.
Cabin Union Denmark (CUD) - bemærker, at satserne forhøjes uden, at de dog  

 derved er oppe på beløb, som kan dække de faktiske  

 udgifter, som påføres deres medlemmer i forbindelse med ophold  

 væk fra hjemmet.
Således burde grundbeløbene generelt  

 hæves, såvel som den forhøjede sats på 100 kr. pr.  

 døgn udgør et for lille beløb.
 Se kommentaren til Dansk Industri.
 - har forstået det således, at den gældende  

 overgangsordning for flyvende personel fortsætter  

 uændret.
 Overgangsordningen frem til 31. december 2000  

 fortsætter uændret i det omfang, overgangssatserne overstiger 336  

 kr.
- vil ikke undlade at påpege det uhensigtsmæssige  

 i, at der kun kan udbetales skattefri rejsegodtgørelse, når en  

 rejse varer mindst 24 timer, idet der for deres medlemmer vil være  

 fravær på mindre end 24 timer, hvor overnatning indgår med  

 deraf følgende omkostninger.
CUD ser derfor gerne, at loven omfatter  

 rejser med overnatning, og at der kan udbetales 1/24 af den relevante sats  

 pr. time.
Betingelsen om, at en rejse skal have en varighed på  

 mindst 24 timer er kun en præcisering af den gældende lovgivning.  

 Betingelsen er en praktisk foranstaltning, da det herved undgås, at der  

 skal føres kontrol med, at der overnattes.
Formodningen er, at alle,  

 som rejser i mindst 24 timer, overnatter.
Centralforbundet for Stampersonel Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Arbejdsgiverforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk El-forbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Industri Samlet set finder Dansk Industri, at lovforslaget peger i den  

 rigtige retning, men at de foreslåede lempelser ikke løser det  

 problem for danske virksomheder og deres eksportmedarbejdere, som  

 stramningerne i 1996 og 1997 har forårsaget.
Den foreslåede  

 forhøjelse af diætsatsen med 55 kr. pr. døgn er for lidt,  

 logisatsen ved overnatning i udlandet bør som hidtil følge  

 statens fastsatte hoteldispositionsbeløb for det  

 pågældende land, og reduktionen af 30  

 procents-godtgørelsen til en 25 procents-godtgørelse bør  

 som minimum undgås.
Diætsaten er fastsat på baggrund af  

 udgiftsniveauet i Danmark.
Dette fastholdes, idet Danmark ifølge  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråds rapport er et af de lande, hvor  

 leveomkostningsniveauet er højest.Med forhøjelsen på de  

 55 kr. pr. døgn vil satsen komme på niveau med f.eks. de tyske  

 fortæringssatser, som endda kun kan anvendes i de første 3  

 måneder på et midlertidigt arbejdssted.
Logisatsen skal dække udgifter til logi for de  

 lønmodtagere, som har svært ved at fremskaffe dokumentation for  

 udgifternes størrelse.
Logisatsen skal derimod ikke overkompensere de  

 ansatte.
Satsen er fastsat på baggrund af den gamle Ligningsråds  

 sats, som blev reduceret med en trediedel fra og med den 29. dag.
Det  

 bør erindres, at dokumenterede logiudgifter fortsat kan dækkes  

 efter regning eller fratrækkes.
For så vidt angår nedsættelsen af 30 pct.'s  

 godtgørelsen til en 25 pct.'s godtgørelse, så fastholdes  

 beløbets størrelse næsten.
I 2000 er der  

 beløbsmæssigt således tale om en nedsættelse  

 på 30 øre pr. døgn.
Dansk Handel og Service Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Metal Dansk Metal kan bakke de foreslåede lovinitiativer op  

 og ser med tilfredshed, at ikrafttrædelsestidspunktet for satsen for  

 logi er forslået til den 1. april 1999.
Dansk Musiker Forbund (DMF) DMF støtter forlængelsen af perioden med  

 standardsats til 12 måneder.
 Genindførelsen af en standardsats til logi er  

 velkommen, selvom satsen forekommer for lav.
 Se kommentaren til Dansk Industri.
 For så vidt angår den nye standardsats for  

 fortæring og småfornødenheder samt den nye regel om  

 skattefrihed for sparet hjemmeforbrug, kan DMF tilslutte sig dette, men  

 finder, at også disse regler bør have virkning fra og med 1.  

 april 1999.
 Dette forslag er ikke fulgt.
 DMF foreslår, at der indføres regler om, at  

 honorarmodtagere har ret til fradrag for udgifter til fortæring og  

 småfornødenheder samt logi efter standardsatserne i lighed med  

 reglerne for lønmodtagere.
 DMF foreslår tillige, at der indføres regler om, at  

 hvervgivere kan dække udgifter til fortæring og  

 småfornødenheder samt logi efter regning for honorarmodtagere,  

 eller alternativt stille disse nødvendigheder gratis til  

 rådighed i lighed med reglerne for lønmodtagere.
Personer, som skattemæssigt betragtes som  

 honorarmodtagere, kan i praksis være en stor og uhomogen gruppe med  

 forskellige arbejdsvilkår og -omfang.
På den baggrund findes det  

 ikke hensigtsmæssigt at foreslå detailregulering  

 vedrørende særlige typer af udgifter.
Udgifterne bør  

 vurderes i en bredere sammenhæng, således at den  

 skattemæssige behandlling af honorarmodtagernes indtægter og  

 udgifter ses i en helhed.
Dansk Politiforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
DJØF Har ikke afgivet bemærkninger.
Den Kristelige Fagbevægelse Støtter lovforslaget.
Erhvervenes Skattesekretariat Redaktionelle bemærkninger.
Erhvervsministeriets Testpanel Har ikke afgivet bemærkninger.
Forbundet af Offentligt Ansatte - FOA Har ikke afgivet bemærkninger.
Forbundet Træ-Industri-Byg Har ikke afgivet bemærkninger.
Foreningen af Registrerede Revisorer Har ikke afgivet bemærkninger.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer FSR har bl.a. gjort opmærksom på, at den  

 foreslåede logisats kunne ansættes til et noget højere  

 beløb uden risiko for overkompensation.
 Se kommentaren til Dansk Industri.
 FSR forslår, at alene den del af de udbetalte  

 beløb, der overstiger de skattefrie grænser, skal beskattes for  

 at undgå, at beskatningen af arbejdstagerne afhænger af  

 arbejdsgiverens administration.
Efter reglerne skal en rejse- eller  

 befordringsgodtgørelse medregnes ved indkomstopgørelsen, hvis  

 den er udbetalt med et højere beløb end standardsatserne.
Efter  

 praksis sker der dog kun beskatning af det overskydende beløb, hvis  

 arbejdsgiverne ikke har indeholdt A-skat m.v. af det overskydende  

 beløb.
Reglerne medfører, at der ikke efterfølgende er  

 mulighed for opsplitning af udbetalte godtgørelsesbeløb i en  

 skattefri del og en skattepligtig del, jf. Østre Landsretsdom (TfS  

 1994, 495). Der er med forslaget ikke tilsigtet ændringer i denne  

 praksis.
FSR mener, at 30 pct.'s godtgørelsen ikke dækker  

 småfornødenheder, men derimod udokumenterbare udgifter.
Derfor  

 kan 30 pct.'s godtgørelsen og godtgørelsen til dækning af  

 småfornødenheder ikke ligestilles.
Efter Skatteministeriets opfattelse er de udgifter, som er  

 svært dokumenterbare, netop småfornødenhederne, dvs.  

 udgifter såsom telefonudgifter, bus- og togbilletter til  

 nærtransport, samt udgifter til mellemmåltider og  

 bagageopbevaring.
Da disse udgifter må være de samme, uanset  

 på hvilken måde rejseudgifterne dækkes, er det derfor  

 rimeligt, at alle på rejse kan få samme skattefri  

 godtgørelse til dækning af disse udgifter.
 FSR anfører desuden, at turistchaufførernes  

 sats bør omfattes af reguleringen efter personskattelovens  

 § 20.
Turistchauffører har normalt hverken udgifter til kost  

 eller logi.
Satsen bør derfor ikke reguleres.
 Selvstændigt erhvervsdrivende bør som led i  

 ligestillingen også kunne anvende standardsatserne ved rejser i  

 Danmark.
Den forslåede § 9 A er en lønmodtagerregel  

 med den særegne undtagelse, at selvstændige ved rejser i udlandet  

 kan anvende standardsatserne.
En af årsagerne til reglerne om  

 standardsatser er, at lønmodtagere ikke er vant til at føre  

 regnskab med dokumenterede udgifter, hvilket selvstændige dermod er.  

 Undtagelsen mht. de selvstændigt erhvervsdrivende bør derfor  

 ikke udvides.
 Herudover har FSR redaktionelle  

 bemærkninger.
Frederiksberg   

 Kommune Ingen bemærkninger.
Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd FTF FTF støtter fuldt ud lovforslagets hovedsigte, der  

 går ud på at foretage visse justeringer og præciseringer af  

 reglerne om skattefrie diæter.
 FTF foreslår dog, at Søværnets sejlende  

 personel får mulighed for at anvende standardsatserne allerede fra 1.  

 april 1999.
 Se kommentaren til Hovedorganisationen af Officerer i  

 Danmark's bemærkninger.
HK Har ikke afgivet bemærkninger.
Hovedorganisationen af Officerer i Danmark (HOD) HOD modtager forslaget med glæde.
 HOD finder dog, at det er uforståeligt og urimeligt, at  

 personel til sejlende tjeneste i Søværnet i perioden 1. april  

 1999 til 1. januar 2000 ikke kan anvende standardsatserne.
 Forslaget er justeret således, at godtgørelser  

 udbetalt til Søværnets personel m.fl. i den nævnte periode  

 kan modtages skattefrit i det omfang, de ikke overskrider de hidtidige  

 standardsatser i ligningsloven.
Hærens Konstabel- og Korporalforening Udtaler, at forslaget er positivt.
Foreslår dog, at  

 Søværnets sejlende personel får mulighed for at anvende  

 standardsatserne allerede fra 1. april 1999.
 Se kommentaren til Hovedorganisationen af Officerer i  

 Danmark's bemærkninger.
Håndværksrådet Forslaget er et væsentligt skridt i den rigtige retning  

 for at sikre rimelig skattefri rejsegodtgørelse.  

 Håndværksrådet skal derfor støtte forslagets  

 fremsættelse og vedtagelse.
 Håndværksrådet skal dog understrege, at de  

 forbedringer, der helt klart findes i lovforslaget, ikke bringer  

 rejsegodtgørelsen tilbage på det niveau, som lå forud for  

 lov nr. 1063 af 12. december 1996 og lov nr. 452 af 10. juni 1997. Trods  

 denne nødvendige forbedring af godtgørelsen er der fortsat sket  

 en forringelse de seneste år til skade for service- og byggeeksporten,  

 som Håndværksrådet finder uacceptabel.
 -Der er stadig en væsentlig forskel på den  

 godtgørelse f.eks. byggearbejdere i Tyskland eller Sverige var  

 berettiget til før 1. april 1999 og den nye standardsats.
 Se kommentaren til Dansk Industri.
 - Den foreslåede logisats er efter  

 Håndværksrådets opfattelse for lav, idet satsen er lavere  

 end de omkringliggende landes logisatser.
 - Derudover finder Håndværksrådet ingen  

 rimelig begrundelse for nedsættelsen af 30 pct.'s godtgørelsen  

 til 25 pct.
Kommunernes Landsforening Ingen bemærkninger.
Kvindeligt Arbejderforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Købehavns Kommune Redaktionelle bemærkninger.
Landsorganisationen i Danmark (LO) Har ikke afgivet bemærkninger.
Ledernes Hovedorganisation Ledernes Hovedorganisation finder generelt lovforslaget  

 hensigtsmæssigt.
Desuden finder de det positivt, at der foreslås  

 genindført en standardsats til dækning af udokumenterede  

 logiudgifter, således at unødig og besværlig  

 administration i videst muligt omfang undgås.
Politiets og Domstolenes Tjenestemandsforening Har ikke afgivet bemærkninger.
SID Udtaler sin generelle tilfredshed med  

 initiativet.
Det påpeges dog, at der med hensyn til  

 logigodtgørelsessatsen er indført en forskelsbehandling, idet  

 ansatte, der i sit hverv transporterer varer eller personer, ikke kan anvende  

 logisatsen.
Denne begrænsning mener SID bør fjernes.
Det vurderes, at personer i transporterhvervene ofte  

 overnatter i deres køretøj/fartøj.
Personerne vil derfor  

 ofte ikke have logiudgifter, og i det omfang de har logiudgifter, kan disse  

 dækkes efter regning.
Skattechefforeningen Positiv med hensyn til den tekniske side af  

 forslaget.
Høringssvar og kommentarer hertil vedrørende  

 fratrædelsesgodtgørelser m.v. og  

 uddannelsesydelser Organisation Bemærkninger Kommentarer Advokatsamfundet Ingen bemærkninger.
Akademikernes Centralorganisation Uddannelse Skattefriheden for ydelser betalt af virksomheden i forbindelse med  

 medarbejderens uddannelse er et fornuftigt initiativ.
Skattefriheden gælder imidlertid ikke for lange,  

 videregående uddannelser.
I den forbindelse gør AC  

 opmærksom på, at netop en lang, videregående uddannelse i  

 mange tilfælde kan være en nødvendighed for, at en  

 afskediget medarbejder igen skal kunne finde plads på  

 arbejdsmarkedet.
Det fremsatte forslag er justeret således, at der efter  

 forslaget er skattefrihed for alle typer af arbejdsgiverbetalte uddannelser  

 og kurser, dvs. også for lange, videregående uddannelser.
Der er  

 dog ifølge den foreslåede bestemmelse i § 31, stk. 2,  

 ikke skattefrihed for uddannelser og kurser, som udelukkende har privat  

 karakter for modtageren.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
 Skatteretsrådets påståede misbrug af  

 fratrædelsesgodtgørelser finder AC fuldstændigt  

 udokumenterede.
Hertil anføres, at Det fremgår af Skatteretsrådets  

 redegørelse, at det i de senere år er blevet mere almindeligt,  

 at erhvervslivet anvender fratrædelsesgodtgørelser i forbindelse  

 med medarbejderes afgang.
- for den midaldrene og den ældre del af  

 arbejdsstyrken, der har været beskæftiget hos samme arbejdsgiver  

 i mange år, er en afskedigelse i en alder af 45-55 år fortsat en  

 meget alvorlig begivenhed - fratrædelsesgodtgørelsen er som udgangspunkt hjemlet i  

 funktionærloven.
 Derudover er der en række andre godtgørelser, der er fastsat  

 ved lov eller kollektive aftaler/overenskomster.
Denne vækst skal også ses på baggrund af,  

 at der flere gange i fagtidsskrifter m.v. er gjort opmærksom på  

 fordelene for begge parter ved at være opmærksom på  

 reglerne for beskatning af fratrædelsesgodtgørelser ved  

 indgåelse af konkrete ansættelseskontrakter med ledende  

 medarbejdere.
Det er efter regeringens opfattelse tegn på, at der  

 foregår et vist utilsigtet misbrug af regelsættet.
Ved afskaffelse af den mildere beskatning vil man forringe  

 værdien af de godtgørelser, der er fastsat under hensyn til de  

 nuværende beskatningsregler.
Det vil efter AC's opfattelse være  

 helt uacceptabelt.
Der er fortsat behov for, at der udbetales  

 fratrædelsesgodtgørelser, men det bør ikke være  

 skattereglerne, der afgør, om en godtgørelse skal udbetales som  

 engangsbeløb eller som løn i en forlænget  

 opsigelsesperiode.
Lovforslaget sikrer denne skattemæssige  

 ligestilling For fratrædelsesgodtgørelser, der udbetales i  

 forbindelse med ophør af åremålsansættelser, finder  

 AC, at lovforslaget giver et unuanceret billede af den gældende praksis  

 afhængig af, om åremålsansættelsen sker i staten  

 eller kommunerne.
 Fratrædelsesgodtgørelser er oprindelig givet som  

 erstatning for tab af indtægtskilde.
  

 Det er ikke i overensstemmelse med denne baggrund for reglerne, at der kan  

 udbetales en skattebegunstiget godtgørelse ved ophør af  

 åremålsansættelsen, selvom den forlænges.  

 Åremålsansættelser anvendes i øvrigt også uden  

 for staten og kommunerne.
 AC afviser, at der ved de gældende regler for  

 åremålsansættelse i staten og kommunerne er mulighed for at  

 spekulere i skattereglerne.
 AC vurderer, at det vil blive sværere at fastholde det  

 nuværende niveau for fratrædelsesgodtgørelser  

 (nettobeløb), hvis sådanne godtgørelser fremover  

 beskattes som foreslået, da det er tvivlsomt, om der er vilje eller  

 økonomi hos arbejdsgiverne til at hæve erstatningsniveauet  

 tilsvarende.
 Konsekvensen for de afskedigede vil være en ringere  

 nettogodtgørelse, eller at de må undvære pengene, mens de  

 bliver part i en retssag for måske derigennem at få en rimelig  

 erstatning.
Det fremgår således reelt af AC's  

 bemærkninger, at udmålingen af  

 fratrædelsesgodtgørelsen til en vis grad afhænger af  

 skattereglerne.
Udmålingen af fratrædelsesgodtgørelser  

 eller løn i opsigelsesperiode bør ikke afhænge af  

 særlige skattemæssige regler.
Derfor skabes der også ved  

 den foreslåede lovændring på dette punkt skattemæssig  

 neutralitet.
I den udstrækning godtgørelserne er fastsat under  

 hensyntagen til gældende skatteregler, må det være op til  

 de relevante instanser at foretage tilpasninger.
Amtsrådsforeningen Ingen bemærkninger.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger.
Blik- og Rørarbejderforbundet Har ikke afgivet bemærkninger.
Bygge-, Anlægs- og Trækartellet (BAT-kartellet) Uddannelse bifalder de foreslåede ændringer.
Forslaget  

 indebærer markant forbedrede vilkår på  

 uddannelsesområdet i forhold til tidligere.
BAT-kartellet accepterer, at det ikke er fundet betimeligt at  

 give fradragsmulighed for udgifter til privat finansieret uddannelse i  

 almindelighed.
I et uddannelsesmæssigt perspektiv er det dog en  

 spændende tanke også at give fradrag for private  

 uddannelsesudgifter.
Lovforslaget tilsigter ikke at ændre på de  

 gældende regler om fradrag.
Indførelsen af fradrag på  

 dette område vil bryde med de almindelige principper om fradrag,  

 ligesom de provenumæssige konsekvenser herved må forventes at  

 blive helt uoverstigelige.
Bryggeriarbejderforbundet Har ikke afgivet bemærkninger.
Centralforbundet for Stampersonel Har ikke afgivet bemærkninger.
Danmarks Lærerforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) Uddannelse finder denne del af forslaget positiv.
 For god ordens skyld skal DA præcisere, at man  

 går ud fra, at der tilsvarende bliver fradrag for udgiften for  

 virksomheden.
Arbejdsgiverne har allerede efter det gældende  

 regelsæt fradrag for uddannelsesydelser til medarbejderne.
Der  

 ændres ikke herved.
Forslaget medfører, at personer, herunder ledige, kan  

 modtage uddannelsesydelser, herunder transportgodtgørelse, fra deres  

 A-kasse eller fagforening skattefri.
DA finder, at skattefriheden på  

 dette felt forudsætter, at der sker en samtidig afstemning af ydelserne  

 i arbejdsformidlingssystemet, således at der ikke finder en  

 overkompensation sted.
 Ydelserne i arbejdsformidlingssystemet henhører under  

 Arbejdsministeriet, som har oplyst, at man som en konsekvens af lovforslaget  

 overvejer ændringer af befordringsgodtgørelsessatserne, som kan  

 udbetales i henhold til bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Fratrædelsesgodtgørelse m.v.
DA finder ikke, at forslagene om en skærpelse af  

 beskatning er hensigtsmæssige eller, at der er baggrund herfor.
DA  

 finder, at en øget beskatning vil modvirke de øvrige dele af  

 lovforslaget, der skal skabe rum for udvikling af det sociale engagement fra  

 virksomhedernes side.
De to elementer i lovforslaget hænger i meget  

 høj grad sammen.
De foreslåede ændringer er således  

 udtryk for, at regeringen ønsker at ændre de gældende  

 regler, således at man skattemæssigt præmierer de  

 medarbejdere, der bliver på arbejdsmarkedet, og ikke de medarbejdere,  

 der forlader arbejdsmarkedet.
Lovændringen skal således tilskynde  

 virksomhederne til at understøtte, at medarbejdere, der ikke går  

 på pension, kan hjælpes videre til et nyt job, f.eks. gennem  

 opkvalificering.
Lovforslaget skal derfor også tilskynde  

 fagforeningerne til at tænke i jobmuligheder og opkvalificering i  

 stedet for at tænke på en kontant sum penge.
DA finder, at de foreslåede betingelser for at kunne  

 udbetale lempeligt beskattede gratialer i anledning af  

 virksomhedsjubilæer er et alvorligt indgreb i virksomhedernes ret til  

 at fastsætte løn- og arbejdsvilkår.
Det er en  

 ledelsesmæssig opgave at drage grænser for de personalepolitiske  

 redskaber.
Ændringerne er ikke noget indgreb i ledelsesretten.  

 Virksomhederne kan fortsat udbetale gratialer til medarbejderne.
Den  

 lempelige beskatning gælder dog kun de gratialer, der har samme  

 størrelse.
 De beløb som virksomhederne yder ved en medarbejders  

 fratræden indeholder i høj grad sociale elementer.  

 Godtgørelsesbeløbene, der ofte hviler på lov,  

 overenskomst eller kollektiv aftale, skal bl.a. mildne overgangen til anden  

 stilling og er således en del af afbødeforanstaltningerne,  

 når et arbejdsforhold ophører.
 Det er valgt at behandle alle godtgørelser  

 skattemæssigt ens, uanset på hvilket grundlag de udbetales.  

 Dermed gøres regelsættet så enkelt som muligt.
 DA finder, at i det omfang man fra skattemyndighedernes side  

 må have grundlag for at antage, at der evt. spekuleres i  

 godtgørelsesbeløbene, må man målrette sin indsats  

 på disse tilfælde.
 Hvis reglerne begrænses til særlige  

 godtgørelser, vil der kunne opstå afgrænsningsproblemer.
Dansk Handel og Service Uddannelse Dansk Handel og Service finder, at lovforslaget indeholder en  

 positiv løsning på uddannelsesområdet, herunder også  

 i forhold til afskedigede medarbejdere, hvor det også er positivt, at  

 afskedigede medarbejdere kan tilbydes hjælp til en ny uddannelse uden  

 beskatning.
 Dansk Handel og Service har endvidere bemærket, at  

 skattefriheden for lediges uddannelsesydelser kan være en  

 udmærket model, men at det må sikres, at konkret skattefrihed for  

 ledige på ét område ikke betyder, at ledige får en  

 overkompensation via arbejdsformidlingssystemet.
 Se kommentaren til Dansk Arbejdsgiverforening.
 Dansk Handel og Service har endeligt peget på, at det  

 bør sikres, at der med forslaget ikke sker en skærpelse af  

 beskatningsreglerne for enkelte uddannelser, bl.a. i forbindelse med Cand.  

 merc. aud., som stadig bør være skattefri.
Det fremsatte lovforslag er justeret således, at der  

 efter forslaget er skattefrihed for ydelser i forbindelse med alle typer af  

 uddannelser og kurser, dvs. også for lange, videregående  

 uddannelser.
Der er dog ifølge den foreslåede § 31,  

 stk. 2, ikke skattefrihed for uddannelser, der udelukkende har privat  

 karakter for modtageren.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
DHS finder at de foreslåede ændringer vil ramme  

 hårdt og kan medføre, at medarbejdere vil søge  

 kompensation i form af højere godtgørelser.
Forslaget vil  

 dermed betyde, at virksomhedernes omkostninger øges.
 Forslaget hæmmer ikke mobiliteten, men sikrer, at de  

 forskellige ydelser, der betales til medarbejdere beskattes ens, uanset om  

 det drejer sig om løn eller  

 godtgørelsesbeløb.
 DHS finder derfor, at konsekvensen af den foreslåede  

 ændring hæmmer mobiliteten på arbejdsmarkedet.
 Såfremt der på nogle områder er grund til  

 at antage, at der sker en utilsigtet spekulation i den lempelige beskatning  

 af godtgørelser, bør lovforslaget alene målrettes  

 herimod, i stedet for generelt at ændre beskatningen af  

 fratrædelsesgodtgørelser.
 Hvis reglerne begrænses til særlige  

 godtgørelser, vil der kunne opstå  

 afgrænsningsproblemer.
DHS finder det afgørende for en god personalepolitik,  

 at den kan tilrettelægges, så individuelle præstationer  

 særligt honoreres.
Dette gælder også i form af et  

 jubilæumsgratiale, der skal kunne fastsættes individuelt og  

 differentieret.
Forslagets krav om at virksomheden forholdsmæssigt skal  

 udbetale det samme jubilæumsgratiale til både fuldtids- og  

 deltidsansatte medarbejdere, harmonerer dårligt med en sådan  

 målrettet personalepolitik og skal udelades.
Forslaget er ikke nogen hindring for, at en virksomhed kan  

 tilrettelægge personalepolitikken således, at individuelle  

 præsentationer belønnes.
Disse løntillæg bliver dog  

 i alle tilfælde beskattet som almindelige indkomst.
Hvis  

 jubilæumsgratialer i anledning af virksomhedsjubilæer også  

 tildeles ud fra sådanne kriterier, er det også naturligt, at de  

 beskattes som almindelig indkomst.
 DHS finder at begrænsningen om, at der gives et  

 bundfradrag for jubilæumsgratialer vil ramme uhensigtsmæssigt,  

 hvis en medarbejder samme år både får udbetalt gratialer i  

 anledning medarbejderens og virksomhedens jubilæum.
Bundgrænsen er en regel, der har til formål at  

 sikre en lempelig beskatning af især de laveste gratialer.
Der er  

 derfor ikke grundlag for at indsætte en yderligere begrænsning,  

 hvis der udbetales to gratialer ét år.
Dansk Industri Henviser indledningsvis til Erhvervenes Skattesekretariats og  

 Dansk Arbejdsgiverforenings bemærkninger.
 Der henvises til kommentarerne til Erhvervenes  

 Skattesekretariat og Dansk Arbejdsgiverforening.
Uddannelse Denne del af forslaget imødekommer et længe  

 næret ønske om rimelige beskatningsvilkår for  

 medarbejdere, når arbejdsgiveren betaler til uddannelsen.
 På samme måde er det positivt, at der ikke  

 længere skal ske beskatning af medarbejdere, der modtager uddannelse og  

 kurser ved fratræden.
 Fratrædelsesgodtgørelse m.v.
 DI finder det uforståeligt, at der foreslås en  

 skærpet beskatning af godtgørelser ved  

 fratrædelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 Skatteretsrådets redegørelse.
DI savner en tilfredsstillende argumentation for, hvorfor man  

 nu vil tilsidesætte hidtidige hensyn i den nuværende og tidligere  

 lovgivning.
Det gælder hensynet til, at engangsbeløb - der har  

 en anden karakter end løbende vederlag og f.eks. kan tænkes at  

 vedrøre en længere forudgående ansættelse - ikke  

 fuldt ud bør tillægges indkomsten i det enkelte år.
I  

 modsat fald vil engangsbeløb på grund af progressionen i  

 skattesystemet ofte blive særligt hårdt beskattet.
DI finder det ikke generelt velbegrundet at skærpe  

 beskatningen af fratrædelsesgodtgørelser ved at afskaffe 85  

 pct.'s reglen.
Der bør fortsat kompenseres for, at  

 engangsgodtgørelser med det foreliggende forslag ofte vil blive  

 højere marginalbeskattet, end hvis beløbet var fordelt over  

 flere år.
Denne kompensation kan f.eks. ske ved fortsat at beregne et  

 nedslag/fradrag i godtgørelsen, eller det kan overvejes at give adgang  

 til skattemæssigt at fordele beløbet over en  

 årrække.
En fratrædelsesgodtgørelse minder på mange  

 punkter om en lønudbetaling.
Det er mange gange mere eller mindre  

 tilfældigt, om en godtgørelse ved fratræden anses for  

 løn eller fratrædelsesgodtgørelse.
Med den  

 foreslåede lovændring skabes der en skattemæssig  

 ligestilling mellem disse ydelser.
Ved denne ændring er der derfor ikke  

 behov for særlige nedslags-eller fordelingsregler.
DI finder det samtidig meget beklageligt, at det for  

 fratrædelsesgodtgørelser foreslås at afskaffe  

 bundgrænsen på 11.200 kr. (2000). Fradraget fungererer i praksis  

 som en bagatelgrænse, der skattemæssigt friholder mindre  

 godtgørelser, der ofte skal ses som en smidig løsning på  

 en ofte kompliceret fratrædelsessituation.
Hvis denne type  

 afbødeforanstaltninger bliver fuld skattepligtige, må det  

 frygtes at medføre unødige komplikationer af sådanne  

 vanskelige sager.
DI tager principielt afstand fra forslaget om, at  

 bundfradraget ved jubilæumsgratiale skal forudsætte, at samtlige  

 medarbejdere modtager samme beløb.
Bestemmelsen er et alvorligt  

 indgreb i vilkårerne for arbejdsgivernes ret til at fastsætte  

 løn- og arbejdsvilkår.
For at skabe en reel ligestilling mellem de forskellige  

 former for udbetalinger, der ydes i forbindelse med fratræden, er det  

 også nødvendigt at ophæve den nuværende  

 bundgrænse.
Det er i øvrigt regeringens opfattelse, at hvilke  

 typer betalinger, som arbejdstager og arbejdsgiver forhandler sig frem til  

 ved fratræden, ikke bør være afhængige af  

 skattereglerne.
Ændringerne er ikke noget indgreb i ledelsesretten.
Virksomhederne  

 kan fortsat udbetale gratialer til medarbejderne.
Den lempelige beskatning  

 gælder dog kun de gratialer, der har samme  

 størrelse.
Dansk Jernbaneforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Journalistforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Metal Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Musiker Forbund (DMF) Uddannelse Grundlæggende mener DMF, at det er et udmærket  

 tiltag at indføre en mulighed for, at arbejdsgiveren kan betale for de  

 ansattes videreuddannelse inden for givne rammer, og også at der i en  

 afskedigelsessituation kan gives en kompensation i form af skattefri betaling  

 af en uddannelse, som kan forbedre den afskedigedes fremtidige  

 jobmuligheder.
 Denne nye mulighed bør dog suppleres af en betingelse  

 om, at sådanne skattefri ydelser ikke må modregnes i en forud  

 aftalt bruttoløn.
Det følger af de gældende regler i  

 ligningslovens § 9, stk. 5, 6. pkt., at godtgørelsen skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud  

 aftalt bruttoløn.
Denne bestemmelse medtages uændret og  

 foreslås også at gælde i forbindelse med  

 uddannelsesgodtgørelser efter § 31, stk. 4 og 5, jf.  

 forslagets § 1, nr. 4.
Dansk Politiforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Postforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Socialrådgiverforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Sygeplejeråd Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Teknisk Lærerforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Danmarks Jurist- og Økonomforbund  

  DJØF Uddannelse Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
DJØF er ikke enig i, at reglerne for  

 fratrædelsesgodtgørelser ændres som foreslået.
Det  

 er DJØF's opfattelse, at de forhold, der ligger til grund for den  

 lempelige beskatning af fratrædelsesgodtgørelser, fortsat er  

 gældende i dag, hvilket taler for, at den lempelige beskatning  

 opretholdes.
DJØF finder ikke, at dette synspunkt modsiges i  

 lovforslaget.
 DJØF finder forslaget unuanceret i forhold til de forskelige former  

 for fratrædelsesgodtgørelser.
Skatteretsrådets gennemgang af praksis på  

 området viser, at der er et kraftigt behov for en opstramning.
Dette  

 behov skyldes også den ændrede samfundsudvikling på  

 området fra reglerne blev gennemført i slutningen af 50´erne til  

 i dag.
 For at sikre at lovgivningen på dette område er så enkel  

 og gennemsigtig som mulig, behandles alle former for  

 fratrædelsesgodtgørelser ens.
 Bestemmelser i ansættelseskontrakter om  

 fratrædelsesgodtgørelser er ikke efter DJØF's opfattelse  

 udtryk for en omgåelsessituation men snarere udtryk for, at tidligere  

 tiders livslange ansættelse er blevet afløst af et mere  

 fleksibelt arbejdsmarked.
 Bestemmelserne i ansættelseskontrakter er også  

 udtryk for, at arbejdstageren ved kontraktindgåelsen ønsker at  

 sikre sig, at godtgørelsesbeløbet ved fratræden er  

 omfattet af lempelige skatteregler.
DJØF gør opmærksom på, der ikke  

 ydes feriegodtgørelse af en fratrædelsesgodtgørelse.
Det  

 betyder, at man får en lige så stor økonomisk fordel ved  

 at aftale et længere opsigelsesvarsel.
 Forslaget betyder, at det ikke er de skattemæssige  

 regler, bortset fra skattefriheden for uddannelsesydelser, der er  

 afgørende for, om man vælger den ene eller anden  

 fratrædelsesordning.
 I de situationer, hvor fratrædelsesgodtgørelse  

 vælges er det for at kunne tiltræde en ny beskæftigelse  

 tidligere.
 For så vidt angår  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udbetales i forbindelse med  

 ophør af åremålsansættelse, finder DJØF, at  

 lovforslaget giver et unuanceret billede.
 Bemærkninger viser, at det ved  

 åremålsansættelse er muligt at bruge de gældende  

 regler på en utilsigtet måde.
Danske Sælgere Uddannelse Udtrykker tilfredshed med, at arbejdsgiverens betaling af  

 uddannelse vil blive friholdt for beskatning hos medarbejderen - også i  

 relation til afskedigede medarbejdere.
 Fratrædelsesgodtgørelse m.v.
DS finder det besynderligt at skærpe beskatningen af  

 jubilæumsgratialer med, at det ikke er rimeligt at belønne  

 medarbejdere, der ikke er mobile.
Der er fortsat behov for medarbejdere med  

 længere anciennitet.
 Der henvises til Skatteretsrådets redegørelse og  

 kommentarerne til Foreningen af Registrede Revisorer.
DS finder det besynderligt, at reglerne for  

 virksomhedsjubilæer strammes.
DS ønsker, at der fortsat  

 bør kunne udbetales gratialebeløb, der afhænger af  

 anciennitet eller lønnens størrelse.
 DS ønsker iøvrigt de nugældende regler  

 bevaret.
 DS finder det ikke rimeligt, at det gode som en  

 fratrædelsesgodtgørelse er, skal fejes af bordet med den  

 begrundelse, at reglerne i et vist omfang omgås eller livslang  

 ansættelse er et levn fra fortiden.
 Der henvises til kommentarerne til DA.
Det er ikke DS erfaring, at skattesystemet bestemmer  

 størrelsen af godtgørelser.
Mange godtgørelser er  

 lovbestemt, og det er mere reglen end undtagelsen, at der udbetales mindre  

 beløb.Da den skærpede beskatning rammer de mindre beløb  

 hårdest, vil mange almindelige lønmodtagere blive ramt  

 urimeligt.
Erhvervenes Skattesekretariat Uddannelse Redaktionelle bemærkninger.
Tidsbegrænsningerne i § 31, stk. 4,  

 bør afstemmes med lovforslaget om ændring af  

 rejsegodtgørelsesreglerne, der indeholder en 12 måneders  

 grænse.
Det samme gælder m.h.t., at logi kun kan dækkes  

 efter regning.
 Der er ved det fremsatte lovforslag taget højde  

 herfor, idet de to udkast til lovforslag er sammenlagt til ét  

 lovforslag.
 Det forekommer fortsat urimeligt, at skattepligtig firmabil i  

 relation til bortfald af befordringsfradrag sidestilles med skattefri  

 befordring.
 Arbejdsgiverbetalt befordring, som omhandlet i ligningslovens  

 § 9 C, stk. 7, omfatter alle former for betalt befordring, herunder  

 også betalt befordring, som beskattes i henhold til ligningslovens  

 § 16, stk. 4.
 Endelig bør bestemmelsen, der navnlig drejer sig om  

 den skattemæssige behandling af lønmodtagergoder, vel være  

 en ny § 16 J (eller § 16 E), og ikke § 31.
 Da baggrunden for den foreslåede § 31 skal  

 søges i et incitament til at styrke virksomhedernes sociale ansvar, er  

 skattefrihedsbestemmelsen for uddannelsesydelser placeret i forlængelse  

 af ligningslovens§ 30, som omhandler virksomhedernes sociale ansvar i  

 relation til betalt alkoholafvænning.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Disse ydelser har de sidste 40 år været beskattet  

 noget lavere end almindelig lønindkomst.
Baggrunden har været,  

 at der er tale om engangsbeløb, der ligges oven i den sædvanlig  

 indkomst, hvilket under et progressivt system medfører en  

 hårdere beskatning af godtgørelsen.
Reglerne må være  

 båret af arbejdsmarkedspolitiske hensyn, der for  

 fratrædelsesgodtgørelser har sammenhæng med de  

 særlige belastninger, der opstår i forbindelse med jobskift,  

 virksomhedslukninger.
 I løbet af denne 40 årige periode er der  

 gradvist sket en forhøjelse af beskatningen.
 Disse hensyn gør sig efter Skattesekretariatets  

 opfattelse fortsat gældende og der er derfor ikke grundlag for de  

 foreslåede skærpelser.
 De af Skatteretsrådet påpegede  

 afgrænsningsproblemer bør kunne løses ved i loven at  

 foretage en tydeliggørelse af begrebet  

 fratrædelsesgodtgørelser.
 Opretholdes forslaget om afskaffelse af 85 pct.'s-reglen,  

 finder Sekretariatet, at der bør gennemføres en forenkling,  

 så gratialer omfattet af bundgrænsen tillige fritages for  

 arbejdsmarkedsbidrag og særligt pensionsbidrag.
 Der er ikke hensigten at ændre de gældende regler  

 for arbejdsmarkedsbidrag og særligt pensionsbidrag.
Betingelsen om samme gratialebeløb til samtlige  

 ansatte finder Sekretariatet bør udgå.
Der ligges med det  

 opstillede krav ubegrundet bånd på virksomhedernes  

 dispositionsfrihed, og bestemmelsen er i skærende kontrast til de  

 skattemæssige neutralitetshensyn, som regeringen i andre  

 sammenhænge forfægter meget energisk.
Virksomhederne kan fortsat udbetale gratialer til  

 medarbejderne.
Den lempelige beskatning gælder dog kun de gratialer,  

 der har samme størrelse.
I bemærkningerne anføres det, at også  

 tingsgaver er omfattet af jubilæumsgratialer.
Det bør  

 præciseres, at der skal være tale om omsættelige  

 tingsgaver.
 Ifølge de gældende regler er både  

 omsættelige og ikke-omsættelige tingsgaver omfattet af reglerne.  

 Lovforslaget ændrer ikke herved.
Finansrådet Uddannelse Finansrådet kan umiddelbart tilslutte sig de  

 foreslåede ændrede regler vedr. uddannelse, herunder at  

 skattefriheden udvides til at omfatte uddannelse, der modtages ved  

 ophør af et ansættelsesforhold.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Finansrådet står uforstående overfor, at  

 den skattemæssige behandling foreslås ændret.
Det er  

 rådets opfattelse, at man hermed griber ind i et overenskomstreguleret  

 område, som bl.a. i Finanssektoren er præget af et ønske  

 om at stille medarbejderne bedst muligt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 Skatteretsrådets redegørelse.
 Såfremt baggrunden for lovforslaget er et  

 spørgsmål om, at de hidtidige regler har været anvendt til  

 omgåelse, kunne det i stedet overvejes ligesom for  

 jubilæumsgratialer at indføre krav om ansættelse af en vis  

 varighed.
For at gøre reglerne så enkle som muligt er der  

 foreslået samme regler for alle godtgørelser.
En grænse  

 for varigheden af ansættelsen vil kunne komplicere regelsættet.
Finanssektorens Arbejdsgiverforening Uddannelse Stor tilfredshed med forslaget.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
FA anser det ikke for ønskeligt eller acceptabelt, at  

 de gældende regler ændres.
FA ligger vægt på, at en  

 fratrædelsesgodtgørelse udgør en  

 afbødeforanstaltning, som arbejdsgiveren har pligt til at søge  

 gennemført i forbindelse med afskedigelse.
De betragtninger som FA sammen med KL, DA og SALA tidligere  

 har gjort gældende om sammenhængen mellem beskatning af kurser  

 til afskedigede medarbejdere og pligten til at gennemføre  

 afbødeforanstaltninger gør sig tilsvarende gældende for  

 fratrædelsesgodtgørelser.
FA finder det derfor  

 uforståeligt, at den ene afbødeforanstaltning skal betale den  

 anden.
 Der henvises til bemærkningerne til DA.
 FA finder, at væsentligt ændrede  

 beskatningsregler ikke alene vil påvirke arbejdsgivernes motivation til  

 at yde en frivillig ekstra godtgørelse, men også negativt vil  

 påvirke medarbejdernes incitament til som alternativ til reelle  

 afskedigelser - at søge virksomhedernes »fratrædelseskataloger«.  

 FA bemærker, at de medarbejdere, som frivilligt vælger at  

 søge et »fratrædelseskatalog« typisk ikke er de samme  

 medarbejdere, som ville være blevet afskediget i de tilfælde,  

 hvor der ikke er fornøden tilslutning til  

 »fratrædelseskataloget«, dels at de medarbejdere, der søger  

 »fratrædelseskataloget«, ikke vil påvirke  

 arbejdsløshedssystemet i samme omfang, som de medarbejdere, der  

 alternativt ville skulle afskediges.
Forslaget medfører, at valg af fratrædelseskatalog, bortset fra  

 uddannelsesydelser, ikke vil blive påvirket af skattereglerne.
Det er  

 ikke skattesystemets opgave at gøre det billigere for virksomhederne  

 at afskedige medarbejdere ved, at de ydelser, som arbejdstageren får,  

 beskattes lempeligere end lønindkomst.
 FA finder det både uønskeligt og  

 uhensigtsmæssigt, at medarbejdere som modtager godtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2 a og lign., rammes af de nye  

 regler.
 For at gøre reglerne enkle og gennemsigtige  

 foreslås alle godtgørelser beskattet efter de samme  

 regler.
 Formålet med lovforslaget kan tilgodeses ved, at de  

 foreslåede ændringer ikke finder anvendelse for  

 godtgørelsesbeløb, der ydes efter funktionærlovens  

 § 2 a, tilsvarende overenskomstregler samt  

 fratrædelsesgodtgørelser, der ydes som led i  

 afbødeforanstaltninger gennemført i forbindelse med kollektive  

 afskedigelser, evt. kombineret med et krav om, at grundlaget for disse  

 sidstnævnte godtgørelser skal være ens for samtlige  

 medarbejdere.
 Hvis reglerne ændres som foreslået af FA, vil det  

 være nødvendigt at sondre mellem de forskellige former for  

 godtgørelser, og der vil kunne opstå  

 afgrænsningsproblemer.
 Et sådant regelsæt vil på den ene side  

 tilgodese behovet for at hindre, at der »tænkes« i  

 fratrædelsesgodtgørelser, også i relation til de  

 såkaldte »gyldne« håndtryk og i relation til  

 åremålsansættelser, mens forslaget på den anden side  

 vil sikre, at arbejdsgiverne fortsat motiveres til at leve op til deres  

 sociale ansvar, herunder motiveres til at gennemføre så gunstige  

 afbødeforanstaltninger som muligt.
 FA opfordrer kraftigt til at ændre forslaget i  

 overensstemmelse hermed.
 FA har ikke bemærkninger til den ændrede  

 beskatning af godtgørelser efter funktionærlovens § 2 b,  

 ligebehandlingsloven, foreningsfrihedsloven m.fl.
 For så vidt angår jubilæumsgratialer  

 foreslår FA ud fra de samme hensyn, som ligger bag bemærkningerne  

 vedr. fratrædelsesgodtgørelser til ældre medarbejdere, at  

 de ændrede regler alene får virkning for  

 virksomhedsjubilæumsgratialer.
 Ved at bevare bundgrænsen for jubilæumsgratialer  

 er disse hensyn delvist imødekommet.
Firma-Funktionærerne Uddannelse FF bifalder den del af lovforslaget, som vedrører  

 uddannelsesdelen, og som har til formål at understøtte og styrke  

 de uddannelsesmæssige tiltag, som arbejdsgivere stiller til  

 rådighed for medarbejderne.
 Fratrædelsesgodtgørelse m.v.
 FF bemærker, at formålet med de foreslåede  

 regler synes at være et øget provenu.
I de sager, som FF fører for medlemmerne, er der ikke  

 tale om, at der spekuleres i de gældende regler.
Der indgås ikke  

 forlig med arbejdsgiverne på medlemmernes vegne på et lavere  

 niveau end man ellers ville have gjort, hvis der var ensartet  

 beskatning.
Lovforslaget sikrer, at det ikke er skattereglerne, der er  

 afgørende for fratrædelsesgodtgørelsernes  

 størrelse.
Hvis det heller ikke har betydning i dag vil der formentlig  

 heller ikke være nogen betydning for fremtidige aftaler.
FF kan ikke udelukke, at nogle arbejdsgivere forsøger  

 at konvertere lønkrav til lavere fratrædelsesgodtgørelse.  

 Dette er dog uinteressant for medlemmer af FF.
Det skyldes, at skattereglerne  

 betyder, at fratrædelsesgodtgørelse, der træder i stedet  

 for løn, beskattes som løn, og at en A-kasseforsikret  

 lønmodtager ved et for kort opsigelsesvarsel får  

 karantæne.
 Det er bl.a. derfor, der er behov for lovændringerne.
 FF har ikke kendskab til, at der skulle have udviklet sig et  

 system, hvorefter medarbejdere ved indgåelse af  

 ansættelseskontrakter sikrer sig en  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Der henvises til Skatteretsrådets  

 redegørelse.
Det er dog muligt at nogle lønmodtagere, navnlig i  

 højere stillinger har den mulighed.
Efter FF s opfattelse, drejer det  

 sig kun om en meget begrænset gruppe.
Sammenfattende finder FF ikke, at der er noget grundlag for  

 at ændre de nuværende beskatningsregler.
Det er som  

 altovervejende hovedregel ikke frivilligt, når arbejdsgiverne udbetaler  

 fratrædelsesgodtgørelser.
Der er ingen medarbejdere, der bliver  

 hverken kortere eller længere på arbejdsmarkedet som følge  

 af de nugældende skatteregler.
 Regeringen finder fortsat, at der på baggrund af bl.a.  

 Skatteretsrådets redegørelse er behov for at ændre  

 reglerne.
 Vedrørende de ændrede regler for  

 jubilæumsgratialer finder FF, at det eneste formål synes at  

 være øget provenu.
 Opstramningen af reglerne for jubilæumsgratialer sker  

 på baggrund af Skatteretsrådets redegørelse.
Foreningen af Registrerede Revisorer Uddannelse Tager afstand fra det element, hvorefter en kursist, der har modtaget  

 befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring til et kursus,  

 ikke senere kan overgå til godtgørelse efter de foreslåede  

 regler.
Der sker med lovforslaget ingen indskrækninger i den gældende  

 60-dages-regel i ligningslovens § 9 B.
Lovforslaget er derimod et  

 supplement til 60-dages-reglen.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
FRR finder det uhensigtsmæssigt, at det for så  

 vidt angår jubilæumsgratiale er en betingelse, at der skal  

 udbetales det samme beløb til alle fuldtidsansatte.
FRR finder, at der  

 burde være mulighed for at graduere under hensyntagen til anciennitet,  

 løn og lignende objektive kriterier på samme måde, som der  

 også sker en graduering ved tildeling af medarbejderaktier.
 Efter en afvejning mellem Skatteretsrådet forslag om en  

 fuldstændig afskaffelse af de særlige regler for  

 jubilæumsgratialer og ønsket om fortsat at give en vis  

 skattemæssig lempelse er man kommet frem til, at  

 virksomhedsjubilæer kun skal være omfattet af reglerne, når  

 det er det samme beløb, der udbetales.
FRR finder det uheldigt, at det foreslås, at  

 skatteyderne kun skal have ret til et skattefrit bundfradrag pr.  

 indkomstår.
Den medarbejder, der tilfældigvis har 25 års  

 jubilæum samtidig med, at virksomheden fejrer sit 50-års  

 jubilæum, har svært ved at forstå, hvorfor den  

 pågældende skal stilles væsentligt anderledes end den  

 medarbejder, der har jubilæum året efter.
Bundgrænsen er en regel, der har til formål at  

 sikre en lempelig beskatning af især de laveste gratialer.
Der er  

 derfor ikke grundlag for at sætte en yderligere begrænsning, hvis  

 der udbetales to gratialer ét år.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Uddannelse FSR finder ikke, at det vil være hensigtsmæssigt  

 at undtage lange, videregående uddannelser, fordi uddannelsessystemet i  

 dag er opdelt i korterevarige kombinationsuddannelser med mulighed for  

 overbygningsuddannelser, f.eks.
HA efterfulgt af cand. merc.
Forslaget vil  

 derfor give anledning til afgrænsningsproblemer.
Forslaget vil  

 også kunne give problemer i forhold til  

 revisorkandidatuddannelsen.
 Der henvises til bemærkningerne til Akademikernes  

 Centralorganisation.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
 FSR finder for virksomhedsgratialer ikke, at betingelsen for  

 skattefriheden om, at virksomheden beløbmæssigt skal udbetale  

 det samme jubilæumsgratiale til samtlige fuldtidsansatte medarbejdere  

 og forholdsmæssig andel heraf til deltidsansatte medarbejdere, er  

 hensigtsmæssig og bør udgå.
 Der henvises til kommentarerne til Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.
FSR bemærker, at jubilæumsgratiale i det private  

 erhvervsliv ofte udbetales som en procentdel af lønnen, ligesom  

 størrelsen af det skattefrie beløb er så beskeden, at  

 betingelsen virker overflødig.
Hertil kommer, at den vil give  

 anledning til betydelig fortolkningstvivl.
F.eks. skal der tages stilling  

 til, hvornår de pågældende medarbejderes arbejdstid skal  

 gøres op, hvis arbejdstiden varierer.
Det skal således  

 afgøres, om timetallet på jubilæumsdagen, over hele  

 året eller frem til jubilæumsdagen, der skal danne grundlag for  

 beregningen.
Endvidere skal der tages stilling til om kravet om samtlige  

 medarbejdere også omfatter opsagte medarbejdere og løst ansatte,  

 f.eks. foredragsholdere.
 I bemærkningerne til lovforslaget er tydeliggjort, at  

 den skal være opfyldt for samtlige medarbejdere, der modtager  

 løn for ansættelse i virksomheden på jubilæumsdagen.  

 De skal ligeledes være ansat i et tjenesteforhold, og  

 spørgsmålet om heltids/deltidsansættelse afgørelse  

 af ansættelsesforholdet på jubilæumsdagen.
Forsikring og Pension Ingen bemærkninger.
Frederiksberg   

 Kommune Ingen bemærkninger.
Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd FTF Uddannelse Støtter fuldt ud lovforslagets hovedsigte.
Ser det som et  

 positivt led i at øge såvel arbejdsgiveres som  

 lønmodtageres uddannelsesdeltagelse.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
 FTF kan ikke støtte forslaget om en ændret  

 beskatning af fratrædelsesgodtgørelser.
 Der henvises til kommentarerne til AC og  

 DJØF.
 FTF og FTF's organisationer har ingen kendskab til, at der  

 inden for disse områder spekuleres i at flytte indkomst fra personlig  

 beskatning til lempelig beskatning.
 Det er FTF's opfattelse, at skattemyndighederne er meget  

 opmærksomme på, at en fratrædelsesgodtgørelse  

 først kan beskattes efter ligningslovens § 7 O, når der er  

 foretaget sædvanlig beskatning af løn i opsigelsesperioden.  

 A-kasserne er også opmærksomme på, at der først  

 udbetales dagpenge, når man har modtaget løn i sædvanlig  

 opsigelsesperiode.
 Gennemførelse af forslaget vil udhule en ydelse, som  

 anvendes med et socialt sigte for den enkelte medarbejder, der afskediges, og  

 muligvis i en periode er uden beskæftigelse.
 Med hensyn til åremålsansættelse oplyses,  

 at der i hvert fald på det statslige område ikke udbetales  

 fratrædelsesgodtgørelse, førend ansættelsen rent  

 faktisk udløber, uanset om den rent faktisk udløber som aftalt,  

 eller den forlænges undervejs.
 Med hensyn til regeringens holdning om, at skattesystemet  

 skal være neutralt i forhold til en virksomheds beslutning om  

 afskedigelse, er det FTF's holdning, at forslaget netop ikke er neutralt,  

 fordi det mindsker værdien af fratrædelsesgodtgørelsen.  

 Dermed bliver afskedigelsessituationen endnu vanskeligere for såvel den  

 ansatte som for virksomheden, og en afskaffelse af den særlige  

 beskatning må derfor formodes at ville udløse et yderligere  

 lønpres som kompensation.
 FTF's neutralitetsbegreb knytter sig til virkningen af  

 ændringer af gældende regler og ikke til, hvorledes de  

 gældende regler påvirker skatteydernes adfærd.
Det er ikke FTF s opfattelse, at de nuværende regler  

 skulle modvirke bestræbelserne på at gøre det mere  

 attraktivt for de ældre at blive på arbejdsmarkedet.  

 Fratrædelsesgodtgørelser anvendes yderst sjældent i  

 forbindelse med aldersbetinget fratræden.
FTF har svært ved at  

 tro, at beskatningen har en afgørende betydning for den enkeltes valg  

 af tidspunkt for fratræden Aftaler om frivillig fratræden, hvortil der knytter sig  

 en godtgørelse, vælges formentlig især af medarbejdere,  

 der nærmer sig efterløn eller pensionsalderen.
Derved kan  

 sådanne ordninger påvirke medarbejderes beslutning om  

 fratræden fra arbejdsmarkedet.
Gymnasieskolernes Lærerforening (GL) Uddannelse Opfordrer til, at der også gives skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte ydelser til lange, videregående  

 uddannelser.
 Der henvises til kommentaren til Akademikernes  

 Centralorganisation.
 GL bifalder i øvrigt skattefriheden.
 Fratrædelsesgodtgørelse m.v.
Selvom arbejdsmarkedet generelt set er blevet mere mobilt, er  

 det GL's holdning, at der fortsat er grund til at belønne  

 medarbejdere, der bliver på samme arbejdsplads i en længere  

 årrække.
Gaver og gratialer fra arbejdsgiveren i anledning af den  

 ansattes jubilæum bør derfor ikke beskattes fuldt ud som  

 personlig indkomst men bør fortsat høre under ligningslovens  

 § 7 O, stk. 3.
 De hensyn, som GL nævner, ligger bl.a. bag ved  

 regeringens ønske om at bevare en bundgrænse ved beskatning af  

 jubilæumsgratialer.
HK Danmark Uddannelse Forslagets udformning gør det alene op til  

 arbejdsgiverne, om man ønsker at gøre brug af denne  

 skattebegunstigelse.
Der mangler en sikring af, at lønmodtageren kan  

 nyde gavn af denne begunstigelse.
Det kunne f.eks. tænkes, at  

 fratrædende medarbejdere kunne konvertere  

 fratrædelsesgodtgørelsen helt eller delvist til et  

 uddannelsesfradrag.
 Med lovforslaget er det tilsigtet at skabe nogle rammer, som  

 skal støtte virksomhedernes sociale ansvar inden for  

 uddannelsesområdet.De nærmere udmøntninger inden for disse  

 rammer må fastlægges af arbejdsmarkedets parter.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
HK finder det beklageligt, at  

 godtgørelsesbeløb, der udspringer af eller er fastsat i henhold  

 til lov eller overenskomst også omfattes af de nye regler.
HK opfordrer  

 derfor til, at de nævnte beløb gøres til en undtagelse  

 fra reglerne.
 Forslaget medfører, at alle godtgørelser -  

 også de lovpligtige - fremtidigt beskattes som almindelig indkomst.  

 Regeringen ønsker ikke at komplicere lovforslaget ved at lave  

 særregler for lovpligtige godtgørelser.
 HK gør opmærksom på, at den meget store  

 gruppe af lønmodtagere, der arbejder på små og mellemstore  

 virksomheder, sjældent vil få mere, end hvad  

 funktionærloven og en erstatning for usaglig opsigelse vil give.
Hærens Konstabel- og Korporalforening Uddannelse Forbundet forudsætter, at VUC er omfattet, men anser  

 det for betænkeligt, at de videregående uddannelser ikke  

 omfattes.
 Tilkendegiver en støtte til forslaget som helhed.
 Der henvises til kommentaren til Akademikernes  

 Centralorganisation.
Håndværksrådet Uddannelse Det har i gennem lang tid været opfattet som et  

 negativt incitament til at påbegynde en erhvervsuddannelse, at  

 elevernes transportgodtgørelse har været skattepligtig.  

 Lovforslaget er derfor et særdeles positivt signal til unge, der  

 overvejer at påbegynde en erhvervsuddannelse.
 Håndværksrådet har ikke bemærkninger  

 til de øvrige dele.
Ingeniørforbundet Har ikke afgivet bemærkninger.
Kommunernes Landsforening Redaktionelle bemærkninger.
Uddannelse Stor tilfredshed med forslaget.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
 Der henvises til FA's bemærkninger.
 Der henvises til kommentarerne til FA.
Den Kristlige Fagbevægelse Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
 KF vender sig mod forslaget, da det er urimeligt at stramme skatteskruen  

 en tand mere, når det gælder udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelser.
Forslaget rammer også almindelige lønmodtagere  

 som f.eks. kassedamer, der bliver afskediget efter 20 års  

 ansættelse, og som har krav på  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Med en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 50.000 kr. (svarende til 3  

 måneders løn) vil der skulle betales over 9.000 kr. mere i skat.  

 Det finder KF urimelig.
Lovforslaget medfører, at alle udbetalte  

 godtgørelser ved fratræden beskattes som lønindkomst.
Det  

 rammer også f.eks. kassedamer.
En forudsætning for, at der f.eks.  

 kan udbetales 3 måneders løn i godtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2a til en kassedame er, at hun har været  

 ansat mindst 18 år i den pågældende dagligvarevirksomhed.  

 Med gennemstrømningen af arbejdskraft i denne type af virksomheder  

 hører det nok til de absolutte undtagelser, at en kassedame er ansat  

 så længe i virksomheden.
En konsekvens af forslaget er, at domstolene vil blive  

 yderligere belastet af ansættelsesretlige sager.
Det hænger  

 sammen med, at de nuværende beskatningsregler fremmer muligheden for at  

 finde forligsmæssige løsninger, da godtgørelsen beskattes  

 lempeligt.
 Der henvises til kommentar til DA.
Kristlig Fagforening ønsker de nuværende regler  

 fastholdt.
En alternativ mulighed er at lade godtgørelsesbeløb  

 på mere end 100.000 kr. beskatte som personlig indkomst.
 Forslaget om, at fratrædelsesgodtgørelser uanset  

 beløbstørrelse beskattes som løn, er  

 fastholdt.
Kvindeligt Arbejderforbund Har ikke afgivet udtalelse.
Købehavns Kommune Redaktionelle bemærkninger.
Landsorganisationen i Danmark (LO) Uddannelse LO hilser de forslåede ændringer velkommen, som  

 bl.a. i forhold til de afskedigede medarbejdere kan være med til at  

 stimulere virksomhedernes sociale ansvar.
Fratrædelsesgodtgørelser m.v LO har forståelse for, at de foreslåede  

 ændringer giver et mere ensartet og enkelt skattesystem, hvilket er i  

 overensstemmelse med den hidtidige reformering af  

 indkomstskattesystemet.
For så vidt angår  

 fratrædelsesgodtgørelser frygter LO, at konsekvenserne bliver  

 lavere udbetalte, godtgørelser for LO´s medlemsgrupper.
Det vil bl.a.  

 ramme usagligt afskedigede personer - herunder kvinder, der afskediges som  

 følge af graviditet m.v.
Det skyldes, at der ikke kan forventes fuld  

 overvæltning af den skærpede beskatning på  

 bruttobeløbene.
Reglerne om beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelser er efter forslaget gjort så  

 enkelte og gennemsigtige som muligt.
Det fastholdes derfor, at alle  

 godtgørelser ved fratræden, bortset fra  

 uddannelsesstøtte, beskattes som lønindkomst.
 For at imødegå de negative virkninger for de i  

 forvejen svage grupper foreslår LO, at reglerne for  

 fratrædelsesgodtgørelser følger lovforslagets regler for  

 jubilæumsgratialer, hvor bundfradraget bibeholdes.
Der henvises til kommentarer til Dansk In-dustri LO finder desuden, at det af lovforslagets bemærkninger  

 bør fremgå, at det forventes, at godtgørelser, der  

 fastsættes som led i det fagretlige system eller i det almindelige  

 retssystem, hæves således, at den kompensation, som  

 lønmodtagerne opnår efter skat, er upåvirket af  

 lovforslagene.
En sådan hensigtserklæring har til formål at  

 sikre, at stramningen af skattereglerne overvæltes fuldt ud i de  

 bruttogodtgørelser, der fastsættes via retssystemet.
 Det er i bemærkningerne til lovforslaget  

 præciseret, at i den udstrækning, hvor  

 fratrædelsesgodtgørelsen kan være fastsat under hensyn til  

 de gældende skatteregler, må det være op til de relevante  

 instanser og parter at gennemføre tilpasninger i lyset af, at  

 beløbene fremover beskattes normalt.
 LO opfordrer desuden til, at der sker en efterfølgende  

 revision af relevante love, som fastsætter størrelsen af  

 fratrædelsesgodtgø- relser, således at  

 lønmodtagerne ikke stilles ringere som følge af ændret  

 skattelovgivning.
Ledernes Hovedorganisation Uddannelse Ledernes Hovedorganisation finder forslaget i tråd med  

 de bestræbelser, der finder sted for at give bedre muligheder for  

 uddannelse til den danske arbejdsstyrke.
Det bifaldes derfor, at  

 arbejdsgiverens dækning af udgifter afholdt i forbindelse med  

 uddannelse og kurser ikke skal indgå som en del af den skattepligtige  

 indkomst.
 LH mener dog ikke, at det vil være en forenkling at  

 undtage nogle former for uddannelser.
 Der henvises til kommentaren til Akademikernes  

 Centralorganisation.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Vedrørende beskatning af jubilæumsgratialer  

 finder LH det uhensigtsmæssigt, at virksomheder ikke har mulighed for i  

 særlig grad at tilgodese medarbejdere, der gennem et langt arbejdsliv  

 har medvirket til virksomhedens resultater.
En ophævelse af muligheden  

 for at udbetale gratialer efter anciennitet eller løn vil betyde en  

 begrænsning af den ledelsesret, der er fundamentet for virksomhedsdrift  

 i Danmark.
 Hvis jubilæumsgratialer i anledning af  

 virksomhedsjubilæer udmåles individuelt i forhold til den  

 enkeltes indsats i virksomheden, er det mest rimeligt, at dette gratiale  

 beskattes som almindelig indkomst og ikke efter en lempeligere  

 sats.
 LH finder det besynderligt, at myndighedernes vanskeligheder  

 med at føre kontrol med virksomhedernes alder fører til et  

 forslag om begrænsning af mulighederne for at differentiere gratialer  

 til medarbejdere.
 Der henvises til kommentar til Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.
 LH understreger, at differentierede jubilæumsgratialer  

 ikke påvirker det skattemæssige provenu, da beløb over  

 bundgrænsen allerede beskattes som personlig indkomst.  

 Jubilæumsgratialer medvirker således ikke til skatteunddragelse.  

 LH skal i stedet opfordre til, at der fastsættes regler for,  

 hvornår jubilæumsgratialer kan udbetales og sikre den  

 nødvendige kontrol heraf.
 LH gør opmærksom på, at en  

 fratrædelsesgodtgørelse for mange ledere vil være en del  

 af den indgåede ansættelseskontrakt.
En ændret beskatning af fratrædelsesgodtgørelser  

 må ligestilles med et indgreb i allerede indgåede  

 ansættelseskontrakter Lovforslaget er ikke noget indgreb i allerede indgåede  

 ansættelsesaftaler, da der ved indgåelse af  

 ansættelsesaftaler ikke kan tages højde for, at skattereglerne  

 ikke ændres.
 LH betragter ændringen i beskatningen af  

 fratrædelsesgodtgørelser som en forringelse af såvel  

 eksisterende overenskomstaftaler (f.eks. lederaftalen) som  

 funktionærloven.
 LH finder det usagligt at argumentere for ændringen  

 med, at der er blevet mere fleksibilitet på  

 arbejdsmarkedet.
 Der henvises til kommentarerne til DJØF og  

 AC.
 LH finder det urimeligt, at personer, der i forvejen befinder  

 sig i vanskelige situationer i forbindelse med ophør af et  

 ansættelsesforhold får forringet deres vilkår yderligere  

 gennem en hårdere beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelsen.
LH savner dokumentation for, at de nuværende  

 beskatningsregler misbruges ved indgåelse af  

 ansættelseskontrakter.
LH mener ikke, at der finder en omgåelse  

 af beskatningsreglerne sted. Ønsker man at ændre på de  

 nuværende regler ud fra en begrundelse om omgåelse af reglerne,  

 bør en evt. ændring først finde sted efter en  

 tilbundsgående undersøgelse af, om der spekuleres i de  

 gældende regler.
 Den ønskede undersøgelse af anvendelsen af de  

 gældende skatteregler findes i Skatteretsrådet  

 redegørelse.
 På den baggrund mener LH, at der fortsat skal  

 være mulighed for at udbetale fratrædelsesgodtgørelser  

 efter de gældende regler.
Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet  

 (NNF) Uddannelse NNF kan støtte denne del af forslaget, som vil løse  

 mange af de problemer, NNF har oplevet, både hvad angår unge  

 under erhvervsuddannelser, og hvad angår de medlemmer, der i  

 forbindelse med større virksomhedslukninger skal finde nye placeringer  

 på arbejdsmarkedet.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
NNF kan ikke støtte denne del.  

 Fratrædelsesgodtgørelser udgør et vigtigt instrument til  

 en hensigtsmæssig gennemførelse af de ofte omfattende og  

 voldsomme strukturændringer, der opleves inden for branchen.
NNF kan  

 derfor alene støtte afskaffelsen af 85 pct.'s-reglen, og anbefaler, at  

 man bevarer et skattefrit bundfradrag.
 Der henvises til kommentar til Dansk Industri.
 NNF finder i lighed hermed ligeledes afskaffelsen af 85  

 pct.'s-reglen for beskatning af jubilæumsgratialer  

 hensigtsmæssig, ligesom NNF støtter bevarelsen af et bundfradrag  

 for sådanne ydelser.
Realkreditrådet Uddannelse Har med tilfredshed noteret denne del af  

 forslaget.
Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforening (SALA) Uddannelse kan støtte den foreslåede regel, som i højere grad  

 gør det muligt og ønskeligt for virksomheder og medarbejdere at  

 etablere nødvendige og brugbare uddannelsesforløb, herunder i  

 forbindelse med fratræden.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
SALA kan derimod ikke støtte de foreslåede  

 ændringer af ligningslovens §§ 7 S og 16 H, som ikke tager  

 højde for de særlige forhold for medarbejdere og virksomheder  

 ved jubilæer og i forbindelse med fratræden.
SALA finder ikke, at  

 et ønske om at etablere et større skatteprovenu kan begrunde,  

 at man ændrer disse regler.
 Der henvises til kommentaren til DA.
Navnlig finder SALA ikke, at der er en rimelig begrundelse  

 for at fritage uddannelse i forbindelse med fratræden for skattepligt,  

 mens man lader godtgørelser i forbindelse med fratræden  

 være skattepligtig.
De to begunstigelser bør således begge  

 fritages for indkomstbeskatning.
Specialarbejderforbundet i Danmark (SID) Uddannelse Forbundet er af den opfattelse, at i samtlig de  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren betaler løn under  

 uddannelsesforløbet, bør uddannelsesstedet være at  

 betragte som den pågældende skatteyders arbejdsplads.  

 Konsekvensen af en sådan ændring ville være, at den  

 pågældende skatteyder får mulighed for at foretage fradrag  

 for transporten mellem hjem og arbejde i de tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren ikke yder godtgørelse efter den foreslåede  

 § 31, stk. 5. På samme måde ville der kunne opnås  

 fradrag for meromkostninger til kost m.v. i det omfang, arbejdsgiveren ikke  

 dækker omkostningerne.
Der henvises til kommentaren vedrørende  

 BAT-kartellet Skattechefforeningen Redaktionelle bemærkninger.
Uddannelse Der ønskes en skematisk opstillig over  

 regelsættet vedr. uddannelsesgodtgørelser.
 Det fremsatte lovforslag er indarbejdet med et sådant  

 skema.
 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Forslaget bestemmer, at gaver og gratialer skal være  

 ensartede.
Det bør tydeliggøres, om den medarbejder, der  

 nystarter i virksomheden på dennes jubilæumsdag, skal have samme  

 beløb som virksomhedens øvrige ansatte.
Således som  

 forslaget er sammensat er det tilfældet.
Man kunne måske  

 indsætte en regel om en vis ansættelsesperiode.
 Dette er tydeliggjort i bemærkningerne.
Ifølge bemærkningerne er tingsgaver omfattet af  

 reglerne.
Værdien er prisen i handel og vandel.
Skattechefforeningen  

 gør opmærksom på, at det er en afvigelse i forhold til  

 retspraksis vedr. frynsegodebeskatning, hvor fremstillingspris bruges.
Samme  

 regelsæt foreslås anvendt i  

 jubilæumssituationen.
 Hovedreglen vedrørende beskatning af frynsegoder er,  

 at værdien fastsættes til markedsprisen.
Skatterevisorforeningen Uddannelse Tidsbegrænsningen i den foreslåede § 31,  

 stk. 4, vedr. diætstandardsatser bør ændres til 12  

 måneder på linie med lovforslaget om  

 rejsegodtgørelser.
 Der er ved det fremsatte lovforslag taget højde  

 herfor, idet de to udkast er sammenlagt til et lovforslag.
Socialpædagogernes Landsforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Teknisk Landsforbund Har ikke afgivet bemærkninger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, som ændret ved  

 lov nr. 386 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
§ 7 K.
Legater, som er betinget af, at de anvendes til  

 studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til  

 dækning af sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og  

 studiestedet.
Legater bortset fra stipendium og legater m.v. efter  

 stk. 3 og 4, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri  

 for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 1. § 7 K, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. Ligningsrådet fastsætter de i stk. 1  

 omtalte beløb for sædvanlige udgifter til rejse og beløb  

 for sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
Stk. 2. Ligningsrådet fastsætter de beløb,  

 der er omtalt i stk. 1, 1. pkt., for sædvanlige udgifter til  

 rejse.
For sædvanlige omkostninger til logi, kost og  

 småfornødenheder på studiestedet i udlandet kan satserne i  

 § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet for de faktiske udgifter.  

 Standardsatserne i § 9 A, stk. 2, til dækning af omkostninger  

 til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første  

 12 måneder af opholdet på studiestedet.«.
§ 7 O.
Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster efter  

 reglerne i stk. 2:
 2. § 7 O, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 2-5.
---- 2)	Gaver, gratialer og lignende fra den skattepligtiges arbejdsgiver,  

 når udbetalingen sker én gang for alle enten i anledning af, at  

 den virksomhed, hvori den skattepligtige eller dennes ægtefælle  

 er eller har været ansat, har bestået i 25 år eller i et  

 antal år, der er deleligt med 25, eller i en særlig anledning  

 begrundet i den skattepligtiges forhold såsom jubilæum eller  

 arbejdsophør på grund af alder eller sygdom samt  

 godtgørelse i anledning af fratræden af stilling.
Det  

 gælder dog ikke, i det omfang beløbet træder i stedet for,  

 hvad modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen for  

 tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket  

 modtageren kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller  

 lovgivningens almindelige regler, dog højst for en periode af et  

 år.
--- 3. Efter § 7 R indsættes:
» Stk. 2. For gaver og gratialer, der ydes i forbindelse  

 med en medarbejders jubilæum i virksomheden, er det en betingelse for  

 skattefriheden efter stk.1, at ansættelsen har bestået i 25, 35  

 eller et større antal år deligt med 5.
Stk. 3. For gaver og gratialer, der ydes i forbindelse med en  

 virksomheds jubilæum, er det en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at 1)	virksomheden har bestået i 25 år eller i et antal  

 år, der er deleligt med 25, og 2)	virksomheden beløbsmæssigt udbetaler det samme  

 jubilæumsgratiale til samtlige fuldtidsansatte medarbejdere og en  

 forholdsmæssig andel heraf til deltidsansatte medarbejdere.«.
§ 9 --- 4. § 9, stk. 4-9, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 4. Udgifter, der efter stk. 6 eller  

 Ligningsrådets anvisning kan fradrages uden dokumentation for  

 størrelsen, kan indgå i opgørelsen af de samlede udgifter  

 efter stk. 1 med de af Ligningsrådet eller i stk. 6 fastsatte  

 satser.
» Stk. 5. Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren  

 for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge  

 af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke godtgørelse for befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller  

 rejseudgifter eller andre merudgifter, der påføres  

 lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af afstanden  

 mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl, såfremt  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der er fastsat i stk. 6  

 eller, for så vidt angår befordringsudgifter, fastsættes af  

 Ligningsrådet.
Stk. 5. Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren  

 for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge  

 af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke godtgørelse for rejseudgifter m.v. omfattet af § 9 A eller  

 § 31, stk. 4, og befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller  

 § 31, stk. 5. Godtgørelsen skal dog medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om kontrol og administrationen af godtgørelsesreglerne.
Ved rejseudgifter forstås merudgifter, der påføres  

 lønmodtageren, fordi arbejdsgiveren midlertidigt udsender den  

 pågældende til et andet arbejdssted end lønmodtagerens  

 sædvanlige arbejdsplads, når dette medfører, at  

 lønmodtageren ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
Med hensyn til anvendelsen af standardsatserne,  

 jf. stk. 6, kan et arbejdssted højst anses for midlertidigt i de  

 første 3 måneder, hvis arbejdsstedet er i Danmark, og de  

 første 6 måneder, hvis det er i udlandet.
Udbetaler  

 arbejdsgiveren ikke hel eller delvis skattefri godtgørelse, kan  

 fradrag for befordring som nævnt i § 9 B foretages efter § 9  

 C.
Godtgørelsen skal medregnes ved indkomstopgørelsen, hvis den  

 fragår i en forud aftalt bruttoløn.
Ansatte, der er  

 påmønstret skibe (herunder fiskerfartøjer), arbejder i  

 fartøjer eller installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning eller udnyttelse af naturforekomster, modtager ydelser efter  

 § 7, litra r, eller § 7 K, kan ikke anvende standardsatserne for  

 rejseudgifter eller andre merudgifter.
Personer, der aftjener  

 værnepligt, samt frivilligt personel i den periode, der er fastsat som  

 uddannelsestid, kan ikke anvende standardsatserne til fradrag.
Rejseudgifter  

 eller andre merudgifter kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen i  

 det omfang, de er godtgjort efter 2. pkt.
 Stk. 6. Godtgørelser til hotelophold og befordring, der  

 ydes til lægdommere, vidner og personer, der efter indkaldelse har  

 afgivet forklaring til politiet, i henhold til § 3 i  

 bekendtgørelse nr 712 af 17. november 1987, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.«.
 Stk. 10 bliver herefter stk. 7.
 5. § 9 A affattes således:
» Stk. 2. Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af udgifter til logi, kost og småfornødenheder i stedet for de  

 faktiske beløb:
1)	Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 307 kr. pr. døgn til kost og  

 småfornødenheder.
Ligningsrådet kan fra og med l. januar  

 2001 forhøje satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på  

 100 kr. pr. døgn ved overnatning i lande, hvor leveomkostningerne er  

 væsentligt højere end i Danmark.
 2)	For turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr.  

 døgn.
 3)	For turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
 Stk. 6. Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af merudgifter til kost og småfornødenheder i stedet for de  

 faktiske beløb:
 1)	Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 256 kr. pr. døgn.
 2)	For turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr.  

 døgn.
 3)	For turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
 4)	Ligningsrådet kan fra og med l. januar 2001 forhøje  

 satserne med et grundbeløb på 100 kr. pr. døgn ved  

 overnatning i lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt  

 højere end i Danmark.
4)	Ved rejser med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 91 kr. pr. døgn til logi, medmindre den  

 ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer eller personer,  

 gør tjeneste ombord på skibe (herunder fiskefartøjer),  

 arbejder på luftfartøjer, i fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
Der kan ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige  

 indkomst, når der modtages godtgørelse med satsen til  

 logi.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satserne bortset fra  

 de ovenfor under nr. 2 og 3 nævnte satser med henholdsvis 15, 30 og 30  

 pct. for morgenmad, frokost og aftensmad.
De nævnte grundbeløb  

 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet  

 efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes med én decimal.
Det  

 således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb.
Stk. 3. Satserne i stk. 2, nr. 1-3, udbetales pr.  

 døgn, og derefter kan der udbetales 1/24 af satserne pr.  

 påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satsen efter  

 stk. 2, nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for morgenmad, frokost  

 og aftensmad.
Uanset reduktionen i foregående punktum kan  

 arbejdsgiveren dog altid til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et beløb på indtil 25  

 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
De  

 nævnte grundbeløb i stk. 2 reguleres årligt svarende  

 til den procent, hvormed reguleringstallet efter personskattelovens § 20  

 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes  

 med én decimal.
Det således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 7. Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i  

 udlandet ikke har mulighed for at overnatte på den sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 6  

 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter.
 Stk. 4. Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan  

 arbejdsgiveren til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede  

 rejse.
 Stk. 8. Reglerne i stk. 5 og 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på rejse- og befordringsgodtgørelser, der udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende.
Stk. 9. Såfremt arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens  

 udgifter ved rejse i udlandet efter regning, kan arbejdsgiveren udbetale et  

 skattefrit beløb på indtil 30 pct. af satsen for skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Selv om arbejdsgiveren ikke udbetaler et skattefrit  

 beløb efter 1. pkt., kan lønmodtageren ikke foretage et  

 tilsvarende fradrag i den skattepligtige indkomst.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder kun anvendelse, når rejsen  

 varer mindst 24 timer.
Et arbejdssted, jf. stk. 1, kan ved anvendelsen  

 af standardsatserne i stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4 højst anses  

 for midlertidigt i de første 12 måneder. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når arbejdsstedet i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelse flyttes over en strækning på  

 mindst 8 km.
En ny 12 måneders periode påbegyndes, når der  

 foretages et arbejdsstedsskifte.
Et arbejdsstedsskifte anses for  

 foretaget:
1)	når der skiftes til en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal  

 transportvej fra den tidligere arbejdsplads, 2)	når der skiftes til et andet arbejdsprojekt eller 3)	ved arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6. Når tilbagevenden til et arbejdssted ikke var  

 upåregnelig, er det en betingelse for arbejdsstedsskifte, at der er  

 forløbet 20 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på arbejdsstedet.
Stk. 7. Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i stk. 2-3 eller  

 med de faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost skal ikke reduceres  

 med værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt arbejdsgiveren  

 afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage  

 udgifter til småfornødenhder med standardsatsen i stk. 4.  

 Udgifter efter 1. og 3. pkt. kan dog ikke fradrages i det omfang, de er  

 godtgjort efter stk. 1-4. Der kan ikke foretages afskrivninger i den  

 skattepligtige indkomst, når der foretages fradrag med satsen til  

 logi.
 Stk. 8. Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i  

 udlandet ikke har mulighed for at overnatte på deres sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 2-3  

 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter.
 Stk. 9. Reglerne i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse  

 på rejsegodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
 Stk. 10. Personer, der kan anvende § 9 G, § 33 C  

 eller sømandsfradragsloven, eller modtager ydelser efter § 7,  

 litra r, eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af stk. 1-8.  

 Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne.«.
 § 9 B.
--- 6. § 9 B, stk. 3, ophæves og i stedet  

 indsættes som stk. 3-4:
 Stk. 3. Uanset § 9, stk. 1, sidste pkt., kan  

 lønmodtagere fradrage befordringsudgifter som nævnt i  

 stk. 1, hvis de i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har  

 befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på én gang.  

 Fradrag er betinget af, at samtlige befordringsgodtgørelser efter  

 § 9, stk. 5, medregnes ved indkomstopgørelsen.
» Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 på befordringsgodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende. «.
§ 9 C --- 7. I § 9 C, stk. 7, indsættes som 3.  

 pkt.:
 Stk. 7. Har den skattepligtige adgang til en af arbejdsgiveren  

 betalt befordring med offentlige eller private transportmidler, og har den  

 skattepligtige foretaget fradrag for befordring efter stk. 1-4, skal den  

 skattepligtige ved indkomstopgørelsen medregne værdi af fri  

 befordring svarende til fradraget efter stk. 1-3 for den del af  

 strækningen, hvor der er adgang til fri befordring. 1. pkt. finder  

 også anvendelse, når arbejdsgiverbetalt befordring modtages som  

 led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, samt for  

 skattepligtige, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn eller andre  

 kollektive organer, herunder kommunalbestyrelser.
» --- § 9 E.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan eksportmedarbejdere uanset § 9, stk. 5, sidste pkt., foretage  

 fradrag for merudgifter i forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden  

 dokumentation for udgifterne.
Det er en betingelse, at den  

 pågældende i indkomståret enten har haft uafbrudt ophold i  

 udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i løbet af  

 indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
 8. I § 9 E, stk. 1, ændres »§ 9, stk. 5, sidste pkt.« til: »§ 9 A,  

 stk. 7, 4. pkt.«.
--- § 13. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udgifter til kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger  

 og andre faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage  

 de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører.
Erstatninger eller ydelser, der udbetales til  

 medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst, jf. dog § 30.
 9. I § 13, stk. 1, ændres »§ 30« til: »§§ 30 og 31«.
--- 10. Efter § 16, stk. 10, indsættes som nyt  

 stykke:
» 11. Efter § 16 H indsættes:
» 12. Efter § 30 indsættes:
» Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når  

 uddannelsen eller kurset udelukkende har privat karakter for modtageren.
 Stk. 3. Følgende ydelser medregnes efter stk. 1  

 ikke til den skattepligtige indkomst:
1)	Skole- eller deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af udgifter  

 til erhvervelse af kørekort til almindelig bil kan dog ikke ydes  

 skattefrit, medmindre arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, har pligt til at  

 afholde ydelsen i henhold til gældende lovgivning.
 2)	Ydelser til dækning af bog- og materialeudgifter, som er  

 relevante for uddannelsen eller kurset.
 3)	Godtgørelser til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4)	Befordringsgodtgørelser, såfremt godtgørelsen  

 ikke overstiger satsen i stk. 5.
Stk. 4. Udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren  

 m.v., jf. stk. 1, når modtageren af ydelsen på grund af  

 afstanden mellem bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.  

 Når opholdet på uddannelses- eller kursusstedet varer mindst 24  

 timer kan satserne i § 9 A, stk. 2, nr. 1 og 4, jf. § 9 A,  

 stk. 3, for sædvanlige udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder på uddannelses- eller kursusstedet  

 anvendes i stedet for de faktiske udgifter.
Satsen i 2. pkt. til kost og  

 småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12  

 måneder af opholdet på uddannelses- eller kursusstedet.
Uanset 1.  

 pkt. kan arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, skattefrit dække de  

 faktiske udgifter til kost, når kosten indtages på uddannelses-  

 eller kursusstedet.
Stk. 5. Der kan for befordringen frem og tilbage mellem  

 sædvanlig bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet eller  

 mellem arbejdsstedet og uddannelsesstedet eller kursusstedet i egen bil eller  

 motorcykel via den normale transportvej udbetales en  

 befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af satsen, som  

 Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1.  

 Arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, kan skattefrit dække de faktiske  

 udgifter til anden befordring.
Har den uddannelsessøgende eller  

 kursisten adgang til en af arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, betalt  

 befordring med offentlige eller private transportmidler, medregnes udbetalt  

 godtgørelse efter 1. pkt. til den skattepligtige indkomst for den del  

 af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.
Har den  

 uddannelsessøgende eller kursisten modtaget  

 befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i forbindelse  

 med en uddannelse eller et kursus, kan der ikke senere overgås til  

 godtgørelse efter 1. pkt. til befordring i forbindelse med samme  

 uddannelse eller kursus.
 Stk. 6. Udgifter omfattet af stk. 3, der ikke  

 dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, kan fradrages efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.«.
§ 33 A --- Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller  

 anden dansk offentlig myndighed, såfremt erhververen af den  

 nævnte lønindkomst modtager ydelser efter § 7, litra r,  

 eller § 9, stk. 5.
 13. I § 33 A, stk. 2, ændres »§ 9, stk. 5« til:  

»§ 9 A«.
--- § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 25. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
§ 49 --- Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes udbetalinger fra arbejdsløshedsforsikring.
 1. I § 49, stk. 2, indsættes efter »arbejdsløshedsforsikring«: », jf. dog ligningslovens  

 §§ 30 og 31«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
§ 7. Enhver, der i det foregående år i sin  

 virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-3  

 nævnte beløb, skal til brug ved skatteligningen og  

 skatteberegningen hvert år uden opfordring give oplysning om  

 beløbene til de statslige told- og skattemyndigheder.
Oplysning skal  

 gives om:
 1. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 1-3« til: »nr. 1-4«.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nr. 2:
» 1)	Løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1, er A-indkomst for modtageren.
Endvidere skal oplysning gives om  

 beløb, der ydes til godtgørelse for udgifter,  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet,  

 uanset om beløbet efter ligningslovens § 9, stk. 5, er  

 skattefrit for modtageren.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2)	Beløb, der efter skatteministerens bestemmelse i  

 medfør af kildeskattelovens § 43, stk. 2, skal henregnes til  

 A-indkomst for modtageren.
 3)	Beløb, som efter deres art er omfattet af nr. 1, når  

 modtageren af beløbet ikke er skattepligtig her i landet, jf.  

 kildeskattelovens §§ 1 og 2.
--- § 7 A --- Stk. 2. Indberetningspligten omfatter efter skatteministerens  

 bestemmelse, i det omfang beløbet ikke er A-indkomst:
---- 3. I § 7 A, stk. 2, nr. 4, ændres »ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2,« til: »ligningslovens  

 § 7 S, «.
 4)	Gaver, gratialer, godtgørelser m.v. som nævnt i  

 ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2, samt den del af sådanne  

 beløb, som arbejdsgiveren indbetaler til en pensionsordning for  

 modtageren, jf. pensionsbeskatningslovens § 19.
 4. I § 7 A, stk. 2, nr. 5, ændres »ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 4.« til: »§ 7 O,  

 stk. 1, nr. 3.« .
 5. I § 7 A, stk. 2, indsættes efter nr. 5  

 som nyt nr. 6:
 5)	Vederlag som nævnt i ligningslovens § 7 O, stk. 1,  

 nr. 4.
---- » Nr. 6-11 bliver herefter nr. 7-12.
§ 4 I lov nr. 133 af 25. februar 1998 om ændring af ligningsloven,  

 personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v.  

 (Efterbetaling af statslån, tilskud til bevaringsværdige  

 bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende, godtgørelser fra  

 hjemmeværnet, tilskud til iværksættere,  

 investeringsfondsmidler samt konsekvensændringer m.v.) foretages  

 følgende ændring:
13. I § 7 K, stk. 1, 2. pkt., ændres »ved  

 opholdet på studiestedet.« til: »til kost,  

 småfornødenheder og logi på studiestedet, jf.  

 stk. 2.« 1. § 1, nr. 13, 14 og 17, ophæves.
 14. § 7 K, stk. 2, affattes således:
» 17. I § 9, stk. 5, 7. pkt., ændres»,  

 modtager ydelser efter § 7, litra r, eller § 7 K,« til: »eller modtager ydelser efter § 7, litra r,«.
