Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. marts  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om offentlige  

 indsamlinger (Forbud mod pyramidespil) § 1 I lov om offentlige indsamlinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af  

 15. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil«.
 2. Før § 1 indsættes som kapiteloverskrift:
»Kapitel 1 Offentlige indsamlinger«.
 3. Efter § 5 indsættes:
»Kapitel 2 Pyramidespil § 5 a.
Pyramidespil er forbudt.
Ved pyramidespil forstås  

 et pyramidisk opbygget arrangement, hvor 1)	deltagelse kræver indskud af penge eller andre  

 økonomiske værdier, 2)	deltagerne stilles mulighed for økonomisk vinding i udsigt og 3)	en sådan vinding hovedsagelig hidrører fra indskud fra  

 deltagere, der efterhånden indtræder i arrangementet.« 4. Før § 6 indsættes som kapiteloverskrift:
»Kapitel 3 Straf og ikrafttræden m.v.« 5. § 6 affattes således:
 »§ 6. Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2 og  

 § 4, 2. pkt., straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2. Den, der udbyder pyramidespil, jf. § 5 a,  

 straffes med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 2 år, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 3. Strafansvaret efter stk. 2 gælder  

 også for udbud, der finder sted i udlandet, i det omfang udbyderen og  

 de personer, spillet udbydes til, er bosat i Danmark.
 Stk. 4. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 § 3, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
