Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 14. december 1999 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen  

 om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber  

 og deres medlemsstater på den ene side og Turkmenistan på den  

 anden side af 25. maj 1998 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Bruxelles den 25. maj 1998  

 undertegnede partnerskabs- og samarbejdsaftale mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og  

 Turkmenistan på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
