Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om produktionsskoler Kapitel 1 Formål og virksomhed § 1. Produktionsskoler tilbyder undervisningsforløb,  

 der er baseret på praktisk arbejde og produktion.
Tilbudet gives til  

 unge under 25 år, som ikke har gennemført en ungdomsuddannelse,  

 og som ikke umiddelbart har forudsætninger for at påbegynde en  

 sådan uddannelse, eller har afbrudt en ungdomsuddannelse.
 Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges med særligt  

 henblik på, at den unge opnår kvalifikationer, der kan  

 føre til gennemførelse af en erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.
 Stk. 4. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5. Optagelse og udskrivning af deltagere finder sted  

 løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
Ved optagelsen  

 udarbejdes en plan for den enkelte deltagers forløb.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 2. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk arbejde,  

 produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den teoretiske  

 undervisning skal være af betydeligt omfang og i størst muligt  

 omfang integreres med det praktiske arbejde.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 3. Tilbudet skal fortrinsvis have relation til  

 fagområder inden for de erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 4. Til deltagere med behov herfor skal tilbydes  

 undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere indgå:
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 6. Indtil 1/3 af et  

 produktionsskoleforløb kan anvendes til undervisning, uddannelser og  

 kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en uddannelseslov.
 Stk. 7. Produktionsskoletilbud skal gennemføres i  

 egnede lokaler med værkstedsindretning eller faciliteter svarende til  

 skolens virksomhedsplan, jf. § 6, stk. 4.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud efter stk. 1-5, samt  

 om kravene til lokaler og udstyr efter stk. 7.
 § 3. En produktionsskole kan afsætte sin produktion  

 på vilkår, der ikke giver private udbydere urimelig  

 konkurrence.
Kapitel 2 Godkendelse, drift og tilsyn § 4. Produktionsskoler etableres som selvejende institutioner  

 med vedtægter, der godkendes af den kommunalbestyrelse eller det  

 amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud til skolen, jf.  

 § 9, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om, hvad  

 der skal foretages ved skolens ophør, herunder at eventuelle  

 overskydende midler skal anvendes til beslægtede formål efter  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
 Stk. 4. Ved godkendelse af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påse, at skolen råder  

 over egnede lokaler, jf. § 2, stk. 7, og kan påbegynde sin  

 virksomhed på et realistisk økonomisk grundlag.
Stk. 5. Godkendelse af en produktionsskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 produktionsskolevirksomhed, eller hvis skolens virksomhed ikke længere  

 er i overensstemmelse med denne lov eller regler fastsat i medfør  

 heraf.
Tilbagekaldelsen kan ske uden varsel.
Stk. 6. Godkendelsen af en produktionsskoles vedtægter  

 kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke længere er behov  

 for skolen.
Tilbagekaldelsen skal ske med mindst et års varsel til en  

 1. januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kravene til det økonomiske grundlag ved etablering af skoler.
 § 5. En produktionsskoles midler må alene komme skolens  

 undervisnings- og produktionsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller et andet land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS).
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer, bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
 § 6. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes af et ulige antal  

 medlemmer på mindst 5. De lokale arbejdsmarkedsorganisationer skal  

 være repræsenteret, og der kan endvidere være  

 repræsentanter for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd,  

 der yder grundtilskud til skolen, jf. § 9, stk. 1. Antallet af  

 kommunale eller andre offentligt udpegede repræsentanter må dog  

 ikke være så stort, at det udgør et flertal i  

 bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælger selv sin formand og  

 næstformand.
For varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand kan der af skolens midler ydes et vederlag efter de  

 gældende regler om særskilt vederlag.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med finansministeren nærmere regler  

 herom.
Bestemmelse om ydelse af vederlag optages i skolens vedtægter.
Stk. 4. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed.
Virksomhedsplanen skal være i overensstemmelse med  

 §§ 1 og 2 og skal omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe  

 samt indholdet af undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 6. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 7. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 8. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 Stk. 9. Bestyrelsen skal straks give Undervisningsministeriet  

 og grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis  

 skolen ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 10. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestyrelsens sammensætning og funktion.
 § 7. Skolelederen varetager den daglige ledelse og har det  

 pædagogiske ansvar.
 § 8. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 produktionsskolerne.
 Stk. 2. Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne, skolens drift og regnskab samt andre oplysninger, der er  

 nødvendige for Undervisningsministeriets tilsyn.
Stk. 3. Produktionsskolerne skal hos deltagerne indhente  

 oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive disse oplysninger  

 til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren træffer beslutning om, i  

 hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronisk  

 form.
Kapitel 3 Tilskud § 9. En eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd  

 kan yde grundtilskud til produktionsskoler med et samlet beløb pr.  

 skole, der for 1999 udgør 345.000 kr.
Tilskuddet reguleres  

 årligt med Finansministeriets indeks for pris- og  

 lønudviklingen.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end  

1/3 af det fulde grundtilskud.
Ydes grundtilskud af  

 flere end tre kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab,  

 forhøjes grundtilskuddet, så det for hver kommunalbestyrelse  

 eller hvert amtsråd udgør 1/3 af det i  

 stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde, hvor særlige  

 geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter.
 Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis godkendelse  

 af vedtægterne tilbagekaldes i henhold til § 4, stk. 5.  

 Opsigelsen kan ske uden varsel.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges,  

 såfremt der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske  

 med mindst et års varsel til en 1. januar.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til produktionsskoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en produktionsskole.
 § 10. Staten yder driftstilskud til produktionsskoler, hvis  

 vedtægter er godkendt, og som modtager grundtilskud, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. Statstilskud ydes kun til produktionsskoler, der har  

 en aktivitet på mindst 20 årselever pr. år.
I  

 tilfælde, hvor særlige geografiske forhold gør sig  

 gældende, kan undervisningsministeren fravige dette krav.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning af  

 minimumsgrænsen og dennes konsekvenser for statstilskuddet.
 Stk. 3. Ydelse af driftstilskud er betinget af, at skolens  

 vedtægter er i overensstemmelse med § 4, stk. 2, og regler  

 fastsat i henhold til § 4, stk. 3.
 Stk. 4. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 5. Staten refunderer udgiften til skoleydelse, jf.  

 § 17.
§ 11. Tilskud i henhold til § 10, stk. 1, ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregningen af  

 årselever indgår deltagere inden for produktionsskolernes  

 målgruppe, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 2. Ved beregningen af årselever kan der for den  

 enkelte deltager højst medregnes et års produktionsskoleophold.  

 Inden for en kvote, der udgør 5 pct. af produktionsskolens samlede  

 årselevtal i det forudgående finansår, kan der i  

 særlige tilfælde medregnes ophold af længere varighed.
For  

 skoler, der ikke har haft aktivitet i det forudgående finansår,  

 beregnes kvoten på baggrund af det forventede årselevtal.
Ved  

 beregningen heraf indgår såvel det aktuelle  

 produktionsskoleophold som eventuelle tidligere ophold på samme eller  

 andre produktionsskoler, herunder eventuelle forløb som led i en fri  

 ungdomsuddannelse.
Forløb som led i en erhvervsgrunduddannelse samt  

 forløb som led i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik  

 eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik indgår ikke i beregningen.
 Stk. 3. Ved beregningen af årselever indgår ikke  

 elever fra folkeskolen, der deltager i undervisningsforløb i henhold  

 til folkeskolelovens § 9, stk. 5.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om beregning af  

 1-års-reglen i stk. 2, og om meddelelse af tilladelse til ophold  

 af længere varighed samt om, hvilken tilknytning eleverne skal have til  

 Danmark for at indgå i årselevberegningen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 6, ikke indgår i  

 årselevberegningen.
§ 12. Tilskud i henhold til §§ 9 og 10 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 9 og 10, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis 1)	skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne lov, 2)	skolen i øvrigt ikke overholder bestemmelserne i denne lov  

 eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, 3)	skolen ikke indgiver oplysninger til Undervisningsministeriet, jf.  

 § 8, eller 4)	skolen begæres erklæret konkurs, standser sine  

 betalinger, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
Kapitel 4 Kommunale bidrag § 13. For hver deltager på en produktionsskole betaler  

 hjemstedskommunen et bidrag til staten.
Ved hjemstedskommune forstås  

 den kommune, hvor deltageren er tilmeldt folkeregistret.
Størrelsen af  

 bidragene pr. årselev fastsættes afhængigt af den samlede  

 aktivitet på produktionsskolerne i finansåret.
Bidragssatserne  

 fastsættes på de årlige finanslove.
For deltagere, der er  

 aktiverede i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, betales ikke bidrag.
Stk. 2. Til kommuner, der yder grundtilskud til en  

 produktionsskole, gives et fradrag ved beregningen af kommunens bidrag efter  

 stk. 1 svarende til det beløb, kommunen yder i grundtilskud.
For hver  

 kommune kan højst ske fradrag for ét fuldt grundtilskud.
For  

 nyoprettede skoler foretages intet fradrag i det finansår, hvor skolen  

 er begyndt på sin virksomhed.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opgørelse og opkrævning af  

 bidrag.
Kapitel 5 Løn m.v.
 § 14. For ledere og lærere ved produktionsskoler skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
Kapitel 6 Regnskab og revision § 15. Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2. Årsregnskaber for produktionsskoler skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling eller andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 3. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 4. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 16. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 produktionsskoler udbyde undervisning og anden aktivitet som  

 indtægtsdækket virksomhed.
 § 17. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til  

 deltagerne, jf. dog stk. 2. Skoleydelsens størrelse pr. uge  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Skoleydelsen udbetales til deltagere, der  

 udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal udbetales til visse  

 grupper af deltagere.
§ 18. Til produktionsskolernes deltagere ydes tilskud til  

 udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes til  

 deltagere, der udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er  

 aktiverede i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Tilskuddet ydes af amtsrådet efter regler  

 fastsat af undervisningsministeren.
§ 19. Deltagere på produktionsskoler, der kommer til  

 skade som følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold, er  

 berettiget til erstatning m.v. efter reglerne i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Udgifterne til erstatning m.v. afholdes af  

 staten.
Stk. 2. Erstatningsordningen efter stk. 1 omfatter deltagere,  

 der udløser statstilskud.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen.
§ 20. Produktionsskoler samarbejder med andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om regnskab og  

 revision.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2-6.
 Stk. 2. Deltagere, der er optaget før den 1. januar  

 1999 på et produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, indgår i  

 årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen, dog længst  

 indtil den 1. april 2000.
 Stk. 3. Elever på den fri ungdomsuddannelse og på  

 erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar 1999 har fået  

 tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, kan optages i overensstemmelse med  

 tilsagnet og kan indgå i årselevberegningen.
 Stk. 4. En skoles likvide midler, der før den 1. januar  

 2000 er anbragt på anden måde end anført i § 5,  

 stk. 2, skal senest den 31. december 2000 være anbragt som  

 anført i bestemmelsen.
 Stk. 5. Uanset bestemmelsen i § 10, stk. 3, kan  

 staten indtil den 31. december 2001 yde tilskud til skoler, hvis  

 vedtægter er godkendt før den 1. januar 2000.
 Stk. 6. Bestemmelsen i § 11, stk. 2, har  

 først virkning fra den 1. april 2000.
 § 23. I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 8. februar 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel, i § 6, stk. 1, § 10,  

 stk. 3, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk. 1,  

 6 og 7, § 15, § 16, stk. 2, § 18 og  

§ 20 udgår »og produktionsskoler«.
 2. §§ 3, 4, 5 og overskriften hertil,  

§ 8, stk. 2, sidste pkt., § 12, stk. 3, § 13,  

 stk. 3 og 4, § 19, § 19 a og 19 § b  

 ophæves.
 § 13, stk. 5-8, bliver herefter § 13,  

 stk. 3-6.
 3. I § 6, stk. 5 og 6, udgår »eller  

 en produktionsskoles«.
 4. I § 6, stk. 5, udgår »eller  

 produktionsskolevirksomhed«.
 5. I § 7 udgår »eller produktionsskole«.
 6. I § 8, stk. 3, udgår »for  

 daghøjskolernes vedkommende«, »og for produktionsskolernes vedkommende  

 med §§ 3 og 4« samt »og produktionsvirksomheden«.
 7. I § 11, stk. 1, udgår »for begge  

 skoleformer«.
 8. I § 13, stk. 2, udgår »jf. dog stk.  

 3«.
 9. I § 13, stk. 6, 1. pkt., og stk. 8  

 udgår »og § 4, stk. 6«.
 Stk. 2. I lov nr. 1049 af 23. december 1998 om ændring  

 af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,  

 rammestyring, grundtilskud m.v.) ophæves § 2, stk. 5, 2.  

 pkt., og § 2, stk. 6.
 § 24. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
