Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ustøttede private andelsboliger, forlængelse  

 med samtidig aftrapning af særstøtte til visse ungdomsboliger,  

 ophævelse af kvote for servicearealer) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 99 affattes således:
»§ 99. By- og boligministeren kan på statskassens vegne  

 i hvert af studieårene fra 2000-2001 til 2007-2008 yde tilskud til  

 nedbringelse af lejen i ungdomsboliger.
Huslejetilskud kan alene ydes til de  

 ungdomsboliger, som i studieåret 1999-2000 har modtaget huslejetilskud  

 efter § 99 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 1999.
Stk. 2. Huslejetilskud efter stk. 1 ydes efter by- og  

 boligministerens nærmere bestemmelser med udgangspunkt i det udbetalte  

 huslejetilskud for studieåret 1999-2000, således at tilskuddet  

 med virkning fra studieåret 2000-01 aftrappes over maksimalt 8  

 år.
By- og boligministeren kan dog i studieårene 2000-01 til  

 2002-03 efter indstilling fra den tilsynsførende kommune  

 forlænge aftrapningsperioden, hvis dette skønnes at være  

 påkrævet for ungdomsboligernes videreførelse.
 Stk. 3. De særlige kriselån, der er ydet til  

 ungdomsboliger med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg i  

 finansårene 1975-76 og 1976-77, tilbagebetales i henhold til de  

 oprindeligt fastsatte vilkår, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4. For ungdomsboliger, der med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg har fået henstand med betaling af renter og  

 afdrag på statslån, sker tilbagebetalingen i henhold til de  

 oprindeligt fastsatte vilkår, idet løbetiden forlænges  

 svarende til henstandsperioden, jf. dog stk. 6. Restgælden  

 opgøres med tillæg af renter og bidrag påløbet i  

 henstandsperioden.
 Stk. 5. Er der ikke fastsat vilkår for  

 tilbagebetalingen af lån efter stk. 3 og 4, fastsætter by- og  

 boligministeren vilkårene for tilbagebetalingen.
Stk. 6. Tilbagebetalingen af lån efter stk. 3 og 4  

 påbegyndes, når huslejetilskud efter stk. 1 er fuldt afviklet.  

 By- og boligministeren kan efter indstilling fra den tilsynsførende  

 kommune forlænge tilbagebetalingsperioden, hvis dette skønnes  

 påkrævet for ungdomsboligernes videreførelse.« 2. I § 102 indsættes efter »ydelse af tilskud efter §§  

 91-96,«: »aftrapning af midlertidige støtteordninger og kommunal  

 indberetning af støtteberettigede boliger efter § 99,«.
 3. I § 109, stk. 5 og 6, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 4. I § 110, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»§ 109, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.« 5. I § 114, stk. 1, udgår »1 og«.
 6. I § 114, stk. 2, udgår », § 109, stk. 1,«.
 7. I § 140, stk. 1, udgår ordene », jf. dog stk.  

 2,«.
 8. § 140, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 9. § 160 a affattes således:
»§ 160 a.
Støttede private andelsboliger er omfattet af  

 kapitel II i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og  

 anses ikke som almene boliger.« 10. I § 160 c, stk. 7, ændres »stk. 9.« til: »stk.  

 10.« 11. Efter kapitel 11 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 11 b Ustøttede private andelsboliger § 160 m.
Ustøttede private andelsboliger er omfattet af  

 kapitel II i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og  

 anses ikke som almene boliger.
§ 160 n.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om at yde  

 garanti for realkreditlån til etablering af andelsboliger.
Etablering  

 kan ske ved nyopførelse eller ved erhvervelse af en eksisterende  

 ejendom med eller uden efterfølgende ombygning.
Garantien dækker  

 den del af restgælden på lånet, der har pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi på tidspunktet for lånets  

 optagelse.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens tilsagn kan gives til  

 andelsboligforeninger, som er stiftet eller er under stiftelse.
Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsens tilsagn gives til personer, institutioner, selskaber og  

 fonde, som påtager sig at etablere andelsboliger med henblik på  

 overdragelse til en andelsboligforening enten ved nyopførelse eller  

 ved erhvervelse af en eksisterende ejendom, der ikke anvendes til beboelse,  

 med efterfølgende ombygning til andelsboliger.
§ 160 o.
Tilsagn om garanti skal meddeles inden  

 påbegyndelse af byggearbejder, der omfattes af tilsagnet, eller inden  

 der er indgået aftale om erhvervelse af en eksisterende ejendom med  

 henblik på omdannelse til andelsboliger.
 Stk. 2. Det er et vilkår for tilsagnet, at der  

 senest i forbindelse med byggearbejdernes påbegyndelse eller i  

 forbindelse med indgåelse af aftale om erhvervelse foreligger bindende  

 købstilbud for mindst 75 pct. af andelene.
§ 160 p.
Ved omprioritering af lån, hvortil der ydes  

 garanti i henhold til § 160 n, kan kommunalbestyrelsen overføre  

 garantien til omprioriteringslånet.
Der ydes samme procentvise  

 kommunale garanti for omprioriteringslånet som for det indfriede  

 lån på indfrielsestidspunktet.
§ 160 q.
Bestemmelserne i § 103 samt regler udstedt herom i  

 medfør af § 113, § 178, stk. 3 og 4, og § 185, stk. 1, nr. 1, og stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse for ustøttede private  

 andelsboliger.
§ 160 r.
Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 160 n,  

 stk. 1, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, træder dog først i kraft 1. august  

 2000.
