Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring og om ophævelse af  

lov om godtgørelse vedrørende  

 erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og  

 afgifter § 1 Lov nr. 893 af 21. december 1991 om godtgørelse vedrørende  

 erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med indkomståret  

 2001.
 Stk. 3. For indkomståret 2000 foretages  

 følgende ændringer i lov nr. 893 af 21. december 1991 om  

 godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til  

 administration af skatter og afgifter:
