Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (Sikring af udbetaling af dagpengegodtgørelse for 1.  

 og 2. ledighedsdag samt harmonisering af fradragsregler) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, som ændret ved lov  

 nr. 1084 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 52 a, stk. 2, 1. pkt., indsættes  

 efter »kapitel 6«: »og 8«.
 2. I § 55, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »kapitel 6«: »og 8«.
 3. I § 57, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 84, stk. 7« til: »§ 84, stk. 11«.
 4. I § 79, stk. 1, ændres »og § 77 a«  

 til: »§ 77 a og § 84, stk. 6«.
 5. § 84, stk. 6 og 7, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 6. Hvis dagpengegodtgørelsen ikke betales  

 rettidigt, jf. stk. 5, har arbejdsløshedskassen efter anmodning  

 fra medlemmet pligt til at hjælpe med at få beløbet  

 udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet utvivlsomt har  

 krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender  

 med henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren  

 om betaling af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler  

 arbejdsgiveren ikke dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den  

 anførte frist, og finder kassen fortsat, at kravet er berettiget,  

 lægger kassen godtgørelsen ud til medlemmet. § 86 finder  

 tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7. Samtidig med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt.,  

 fremsender arbejdsløshedskassen sagen med en begrundet indstilling til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen,  

 jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er berettiget til  

 dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale godtgørelsen  

 til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen inden for en  

 nærmere angivet frist, som fastsættes af ankenævnet.
Stk. 8. Tvivlsspørgsmål om ret til  

 dagpengegodtgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 9. Krav mod arbejdsgiveren om betaling af  

 dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med tillæg af  

 omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales inden for  

 den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige beløb  

 ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 10. Finansstyrelsen kan indhente oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om arbejdsgiveren, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af det skyldige beløb  

 efter stk. 7.
Stk. 11. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet regler om anvendelse af bestemmelserne i  

 stk. 1-7 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud  

 over de i stk. 3 nævnte.
Arbejdsministeren fastsætter regler  

 om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens behandling af sager efter stk. 7 og  

 8.« 6. I § 99, stk. 8, indsættes efter »efter«:  

 »§ 84, stk. 9 og 10,«.
 7. I § 100, stk. 1, 2. pkt., og  

stk. 5, ændres »§ 84, stk. 6« til: »§ 84,  

 stk. 7 og 8«.
§ 2 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 666 af 19. august 1999, som ændret ved lov nr. 1082 af 29. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere, der i henhold til en  

 individuel handlingsplan får tilbud om vejledningsforløb, hvori  

 der indgår undervisning, kan modtage uddannelsesgodtgørelse  

 efter § 17.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. § 17, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved udbetaling af uddannelsesgodtgørelse  

 foretages der fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter efter regler  

 fastsat i medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 3 Loven træder i kraft den 21. august 2000.
