Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 27. april 2000 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om fjernelse af køns- og  

 invaliditetsdiskrimination i arbejdsmarkedspensioner [af Anni Svanholt (SF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 En oversigt over beslutningsforslagets bilag er optrykt  

 som bilag til denne betænkning.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Et mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) er principielt enig med SF i kravet om ligelig behandling  

 af mænd og kvinder, også når det gælder  

 arbejdsmarkedspensioner.
Da beslutningsforslaget vedrører  

 ændring af reglerne for pensioner, der allerede er tegnet før 1.  

 juli 1999, kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

 Bjarne Laustsen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

 Peter Brixtofte (V) fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende B 93 i ERU Bilagsnr.
