Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven og  

 straffeloven (Varetægtsfængsling i isolation,  

 varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse,  

 vidneudelukkelse for præster fra andre trossamfund, afhøringer i  

 sager ved Højesteret, behandling af retssager uden for retskredsen af  

 lokalemæssige grunde samt klager over anklagemyndighedens  

 sagsbehandling m.v.) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13.  

 september 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 a indsættes:
»§ 2 b.
Fuldmægtige ved  

 Højesteret kan optage bevis, i det omfang Højesteret bestemmer  

 det, jf. § 340, stk. 3.
 Stk. 2. Kun advokater, der har møderet for  

 Højesteret, jf. § 134, kan give møde for andre under  

 bevisoptagelse efter stk. 1.
Stk. 3. Klage over afgørelser truffet under  

 bevisoptagelse efter stk. 1 fremsættes over for Højesteret.  

 Fristen for klage er 2 uger efter, at afgørelsen er truffet, jf.  

 § 219. Afgørelse af klagen sker ved kendelse.« 2. I § 4, stk. 2, ændres »57« til: »63«.
 3. I § 9 a, stk. 1, ændres »stk. 2-7«  

 til: »stk. 2-8«.
 4. § 11, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Landsretten kan bestemme, at retten skal sættes uden  

 for det sædvanlige tingsted, herunder også uden for  

 landsretskredsen, når det findes hensigtsmæssigt af hensyn til  

 sagens oplysning.
 Stk. 3. Landsretten kan endvidere bestemme, at retten  

 skal sættes uden for det sædvanlige tingsted, herunder  

 undtagelsesvis også uden for landsretskredsen, når det findes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til sagens behandling inden for rimelig tid  

 eller af andre særlige grunde.
Stk. 4. Inden landsretten i medfør af stk. 3  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en sag skal behandles uden for  

 landsretskredsen, skal parterne have lejlighed til at udtale sig om  

 spørgsmålet.« 5. I § 16, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »oppebørsel« til: »opkrævning«, og i stk. 2  

 ændres »Oppebørsel« til: »Opkrævning«.
 6. § 19, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. § 11, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse for  

 byretterne.« 7. I § 28, stk. 1, ændres »Justitsministeren«  

 til: »Domstolsstyrelsen«.
 8. § 42, stk. 6, ophæves.
 9. I § 60, stk. 2, 1. pkt., udgår »inden  

 domsforhandlingen er begyndt,«.
 10. I § 60 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Afgørelse under  

 domsforhandlingen i en straffesag om varetægtsfængsling i  

 medfør af § 762, stk. 2, om ophævelse af  

 varetægtsfængsling i medfør af § 762, stk. 2,  

 jf. § 766 eller § 768, eller om brevåbning og brevstandsning  

 i medfør af § 781, stk. 4, skal træffes af en dommer,  

 i landsretten en afdeling, der ikke deltager i domsforhandlingen.
Det  

 gælder dog ikke, hvis sagen behandles efter § 925 eller § 925  

 a eller sagen i øvrigt vedrørende det forhold, der begrunder  

 indgreb som nævnt i 1. pkt., ikke omfatter bedømmelsen af  

 beviserne for tiltaltes skyld.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11. § 91, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Domsmænd deltager ikke i de i § 60,  

 stk. 3, § 62, stk. 2, eller § 90, jf. § 85,  

 omhandlede afgørelser eller i afgørelser vedrørende  

 borgerlige krav, der rejses under en straffesag.« 12. I § 102 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 98, stk. 4, § 99,  

 stk. 3, og § 101, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 på klager over afgørelser om aktindsigt efter forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven.
Det samme gælder bestemmelsen i  

 stk. 1.« 13. I § 170, stk. 1, ændres »anerkendte«  

 til: »andre«.
 14. § 747 affattes således:
»§ 747. Retsmøde afholdes, når  

 der fremsættes anmodning om foranstaltninger, som kræver rettens  

 medvirken.
Efter anmodning afholdes endvidere retsmøde, når det  

 er påkrævet for at sikre bevis, som det ellers må frygtes  

 vil gå tabt, eller som ikke uden væsentlig ulempe eller  

 forsinkelse vil kunne føres umiddelbart for den dømmende ret,  

 eller når det må antages at være af betydning for  

 efterforskningen eller af hensyn til en offentlig interesse.
Retsmøde  

 med henblik på at sikre bevis kan endvidere afholdes efter anmodning,  

 såfremt sigtede er varetægtsfængslet i isolation og  

 sikringen af bevis vil kunne få betydning for spørgsmålet  

 om ophævelse af isolationen.« 15. I § 767 indsættes efter stk. 1 som et  

 nyt stykke:
»Stk. 2. Når den frist, der er fastsat  

 efter stk. 1, udløber, efter at domsforhandlingen er begyndt,  

 fortsætter varetægtsfængslingen eller foranstaltningen uden  

 yderligere forlængelser, indtil der er afsagt dom i sagen.
Tiltalte kan  

 efter udløbet af den før domsforhandlingen fastsatte frist  

 anmode retten om at ophæve varetægtsfængslingen eller en  

 foranstaltning, der træder i stedet herfor, efter § 766 eller  

 § 768. Hvis tiltalte efter fristens udløb anmoder retten om at  

 ophæve varetægtsfængslingen eller en foranstaltning, der  

 træder i stedet herfor, skal retten inden 7 dage træffe  

 afgørelse herom.
Hvis retten ikke imødekommer anmodningen, kan  

 tiltalte tidligst 14 dage efter rettens afgørelse fremsætte en  

 ny anmodning.
Hvis der er spørgsmål om  

 varetægtsfængsling efter § 762, stk. 2, træffes  

 afgørelsen om eventuel ophævelse af en dommer eller afdeling,  

 som ikke deltager i domsforhandlingen, jf. § 60, stk. 3, medmindre  

 en af betingelserne i § 60, stk. 3, 2. pkt., er opfyldt.
Tiltaltes  

 anmodning kan efter rettens bestemmelse behandles på skriftligt  

 grundlag, hvis afgørelsen træffes af en dommer eller afdeling,  

 som ikke deltager i domsforhandlingen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 16. §§ 770 a-770 c ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 770 a.
Retten kan efter anmodning fra  

 politiet bestemme, at en varetægtsarrestant skal udelukkes fra  

 fællesskab med de øvrige indsatte (isolation), hvis 1)	varetægtsfængslingen er besluttet i medfør af  

 § 762, stk. 1, nr. 3, og 2)	der er bestemte grunde til at antage, at  

 varetægtsfængslingen i sig selv ikke er tilstrækkelig til  

 at hindre arrestanten i at vanskeliggøre forfølgningen i sagen,  

 herunder ved gennem andre indsatte at påvirke medsigtede eller ved  

 trusler eller på anden lignende måde at påvirke  

 andre.
§ 770 b.
Isolation må kun iværksættes eller  

 fortsættes, hvis 1)	formålet hermed ikke kan tilgodeses ved mindre indgribende  

 foranstaltninger, herunder ved at anbringe arrestanten i andet arresthus end  

 bestemte andre indsatte eller på anden måde afskære  

 arrestanten fra samvær med sådanne indsatte eller ved at etablere  

 brevkontrol, besøgskontrol eller besøgsforbud, 2)	indgrebet, herunder den særlige belastning, som indgrebet kan  

 medføre på grund af arrestantens unge alder, fysiske eller  

 psykiske svagelighed eller personlige forhold i øvrigt, ikke  

 står i misforhold til sagens betydning og den retsfølge, som kan  

 ventes, hvis arrestanten findes skyldig, og 3)	efterforskningen fremmes med den særlige hurtighed, som er  

 påkrævet ved varetægtsfængsling i isolation, herunder  

 ved benyttelse af mulighederne for bevissikring efter § 747.
§ 770 c.
Hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse,  

 som efter loven ikke kan medføre fængsel i 4 år, må  

 isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end  

 4 uger.
 Stk. 2. Hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse,  

 som efter loven kan medføre fængsel i 4 år eller derover,  

 men ikke fængsel i 6 år, må isolation ikke finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
Stk. 3. Hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse,  

 som efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover,  

 må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på  

 mere end 3 måneder.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at en  

 isolation udstrækkes ud over 3 måneder, hvis afgørende  

 hensyn til forfølgningen gør fortsat isolation  

 påkrævet, uanset den tid arrestanten hidtil har været  

 isoleret.
 Stk. 4. Hvis arrestanten er under 18 år, må  

 isolation i ingen tilfælde finde sted i et sammenhængende tidsrum  

 på mere end 8 uger.
§ 770 d.
Rettens afgørelse om isolation træffes  

 ved særskilt kendelse herom.
Træffer retten bestemmelse om  

 isolation, skal retten i kendelsen anføre de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det støttes, at betingelserne i  

 §§ 770 a-770 c for isolation eller fortsat isolation er opfyldt.
Stk. 2. Ved rettens afgørelse om isolation finder  

 reglerne i § 764, stk. 2-4, § 766, § 767, stk. 1, og  

 §§ 768-769 i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Ved  

 iværksættelse af isolation må den første frist for  

 indgrebets længde dog ikke overstige 2 uger.
Hvis arrestanten er under  

 18 år, kan fristen for isolation højst forlænges med 2  

 uger ad gangen.
§ 770 e.
Udstrækkes en isolation ud over 8 uger, skal  

 kæremål herom efter anmodning behandles mundtligt.  

 Stadfæstes afgørelsen om isolation, skal senere  

 kæremål om fortsat isolation ligeledes behandles mundtligt efter  

 anmodning, hvis isolationen ved den påkærede kendelse  

 udstrækkes ud over 8 uger fra den seneste mundtlige behandling af  

 kæremål om forlængelse af isolation.
I andre tilfælde  

 afgør kæreinstansen, om en anmodning om mundtlig behandling skal  

 imødekommes.
Bestemmelsen i § 767, stk. 1, sidste pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 17. § 776 affattes således:
»§ 776. Justitsministeren fastsætter  

 nærmere regler om behandlingen af varetægtsarrestanter.
For  

 arrestanter, der er isoleret efter rettens bestemmelse, fastsætter  

 justitsministeren særlige regler om øget personalekontakt,  

 udvidet adgang til besøg, særlig adgang til eneundervisning og  

 bestemte typer af arbejde samt tilbud om regelmæssige og  

 længerevarende samtaler med præster, læger, psykologer  

 eller andre.
Justitsministeren fastsætter endvidere regler om den  

 bistand, der i øvrigt ydes varetægtsarrestanter for at  

 begrænse de erhvervsmæssige, sociale og personlige ulemper, der  

 følger af varetægten.« 18. I § 807 d, stk. 1, 2. pkt., ændres »beslaglagt  

 gods« til: »beslaglagte genstande«.
 19. Efter § 840 indsættes:
»§ 841. Retten kan efter anmodning fra  

 anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud for domsforhandlingen  

 træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 2, nr. 2, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud efter  

 § 31, stk. 1, nr. 1, eller om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1.« 20. § 927 affattes således:
»§ 927. Bestemmelserne i §§ 832-844  

 finder tilsvarende anvendelse.« 21. I § 1018 e indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 3-5 finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser om aktindsigt efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.« 22. I § 1019 h indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser om aktindsigt efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.« 23. § 1019 i, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	der træffes bestemmelse om, at sagen skal undersøges  

 efter  reglerne i lov om undersøgelseskommissioner.« § 2 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 86, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Har den dømte under frihedsberøvelsen  

 været isoleret efter rettens bestemmelse, afkortes yderligere et antal  

 dage svarende til en dag for hvert påbegyndt tidsrum af 3 døgn,  

 hvor den dømte har været isoleret.
Dommen skal indeholde  

 oplysning om varigheden af frihedsberøvelser, indlæggelser og  

 isolation, der medfører afkortning.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Lovens § 2 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
