Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social  

 pension og lov om skifte af dødsboer (Ophør af pensionsudbetaling på  

 dødsfaldstidspunktet) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk  

 Folkepartis og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling,  

 men vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Mindretallet finder det uacceptabelt, at efterlevende  

 efter pensionister med forudbetalt pension skal tilbagebetale pension, der  

 allerede er brugt til betaling af faste udgifter, f.eks. husleje.
Ændringsforslag Af	et mindretal (EL):
Til § 1 1) I det under nr. 2 foreslåede § 33, stk.  

 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
» Bemærkninger Til nr. 1 Formålet med ændringsforslaget er at sikre, at  

 der er økonomisk dækning for de faste udgifter, herunder  

 husleje, som er afholdt den 1. i dødsmåneden med afdødes  

 pension.
Boligstøttelovgivningen giver ikke mulighed for, at der kan  

 ske omberegning af boligstøtten for en del af en måned.
Den er  

 derfor i dødsmåneden beregnet på et indkomstgrundlag,  

 hvori også afdødes pension indgår.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
