Tillægsbetænkning afgivet af  

 Socialudvalget den 16. december 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel Efter afgivelse af betænkning over og 2. behandling  

 af lovforslaget har udvalget på ny behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne  

 har besvaret mundtligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til forkastelse.
 Et flertal inden for flertallet (Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget) finder det under al kritik,  

 at ministeren ikke har sørget for at få lovforslaget forelagt  

 for Erhvervsministeriets Testpanel, sådan som det er lovet i svaret  

 på spørgsmål nr. 3, og mener, at det er meget uheldigt og  

 skadeligt for Folketingets omdømme, når ministeren ikke  

 sørger for at fremkomme med lovede oplysninger inden et forslags 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det  

 foreligger efter 2. behandling.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
