Fremsat den 2. december 1999 af økonomiministeren  

 (Marianne Jelved) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v.1) (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse,  

 koncerninterne transaktioner) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 591  

 af 13. juli 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes midler, og«.
 2. § 7, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	ved en clearingcentral, et aktieselskab, der driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, og«.
 3. I § 8, stk. 1, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 4. I § 8 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. En clearingcentrals tilladelse er tillige betinget  

 af, at de for clearingcentralen gældende regler og tilslutningsaftaler  

 indeholder bestemmelser som fastsat i § 57 c.«.
 5. I § 11 indsættes efter »en fondsbørs,«:  

 »en autoriseret markedsplads,«.
 6. I § 12, stk. 6, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 7. § 12 d, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »1)	et andet selskab omfattet af § 7, eller som driver anden  

 virksomhed, der er accessorisk hertil, og som er datterselskab,  

 eller«.
 8. § 12 g, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 selskab kan være direktør i selskabets moderselskab, hvis  

 moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsageligt består i at  

 være moderselskab for finansielle virksomheder og virksomheder omfattet  

 af § 7.«.
 9. I § 14, stk. 5, indsættes efter  

 »moderselskaber eller som moderselskabets associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder«: »samt for transaktioner, der indgås  

 mellem selskabet og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte  

 ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i  

 selskabet samt disses dattervirksomheder og associerede virksomheder«.
 10. I § 14 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 5 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra selskabet, der er  

 foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med de i  

 medfør af stk. 5 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling.«.
 11. I § 20, stk. 1, udgår:  

 »(fondsbørsmedlemmer)«.
 12. § 20, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. En fondsbørs kan tillade, at andre end de i  

 stk. 1 nævnte kan blive medlemmer af fondsbørsen,  

 såfremt reglerne herfor, jf. stk. 3 og 4, er opfyldt.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for optagelse af de i stk. 2 nævnte medlemmer.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte medlemmer skal foruden  

 regler fastsat af Finanstilsynet i medfør af stk. 3 opfylde de af  

 den pågældende fondsbørs fastsatte regler i henhold til  

 § 19.
 Stk. 5. Senest samtidig med, at en fondsbørs har  

 imødekommet en ansøgning om at blive fondsbørsmedlem i  

 henhold til stk. 1 eller 2, skal fondsbørsen give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.«.
 13. § 29, stk. 1, affattes således:
»Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til handel  

 på en autoriseret markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen eller den  

 autoriserede markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier i  

 selskabet.
Fondsbørsen eller den autoriserede markedsplads indberetter  

 straks oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 14. § 50 affattes således:
 »§ 50. Ved clearing forstås  

 opgørelse af forpligtelser og rettigheder ved en aftalt udveksling af  

 ydelser.
 Stk. 2. Ved afvikling forstås udveksling af ydelser til  

 opfyldelse af parternes forpligtelser.
 Stk. 3. Ved netting som anført i § 57  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer og forpligtelser, der følger af overførselsordrer,  

 som en eller flere deltagere udsteder til eller modtager fra en eller flere  

 andre deltagere, med det resultat, at der kun kan gøres en  

 nettofordring eller nettoforpligtelse gældende.
 Stk. 4. Ved netting som anført i § 58  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer eller forpligtelser ifølge aftale mellem to parter.
Stk. 5. Ved værdipapirclearingvirksomhed forstås  

 regelmæssig virksomhed, som består i på en  

 clearingdeltagers vegne at gennemføre clearing, afvikling eller  

 clearing og afvikling af transaktioner med værdipapirer, herunder at  

 indtræde som part i transaktionerne eller på anden måde  

 sikre transaktionernes gennemførelse.
Finanstilsynet afgør i  

 tvivlstilfælde, om der foreligger  

 værdipapirclearingvirksomhed.
 Stk. 6. Ved clearingdeltager forstås en part, der har  

 indgået en aftale med en clearingcentral om regelmæssigt at  

 deltage i clearing, afvikling eller clearing og afvikling.
 Stk. 7. Ved indirekte deltager forstås et kreditinstitut  

 som defineret i artikel 1, første led, i direktiv 77/780/EØF,  

 som har indgået en aftale med et institut, der er deltager i et  

 betalingssystem registret i henhold til § 57 a, eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank, hvorved kreditinstituttet  

 bliver i stand til at sende overførelsesordrer gennem systemet.«.
 15. I § 51, stk. 1, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 16. § 51, stk. 2, ophæves.
 17. § 57 affattes således:
 »§ 57. En aftale mellem to eller flere parter  

 om, at samtlige anmeldte fordringer, der har tilknytning til en  

 clearingcentrals udøvelse af værdipapirclearingvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 5, eller forbindelse til clearing af betalinger  

 udøvet af Danmarks Nationalbank eller et betalingssystem omfattet af  

 § 57 a, skal nettes, kan med retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse om, at de  

 pågældende fordringer skal nettes, cleares og afvikles eller  

 føres tilbage i deres helhed, såfremt en af parterne  

 erklæres konkurs, eller der anmeldes betalingsstandsning eller  

 åbnes tvangsakkord.
 Stk. 2. Aftaler om netting med udenlandske clearingcentraler  

 og betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af  

 artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF har samme retsvirkning, som aftaler nævnt i stk. 1.
 Stk.3. Finanstilsynet kan godkende, at en aftale om netting med  

 udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, der udøver  

 værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med,  

 får retsvirkning i henhold til stk. 1.
 Stk. 4. En aftale, som nævnt i stk. 1 og 3 skal,  

 for at have retsvirkning over for boet og kreditorerne inden konkursen,  

 anmeldelsen af betalingsstandsning eller åbning af tvangsakkord,  

 være indsendt til Finanstilsynet.
Stk. 5. Aftaler i henhold til stk. 1 og 3 skal indeholde  

 objektive betingelser for, i hvilke tilfælde anmeldte, men endnu ikke  

 opfyldte, fordringer enten 1)	opfyldes i overensstemmelse med nettingaftalen eller 2)	tilbageføres i deres helhed.«.
 18. Efter § 57 indsættes:
»§ 57 a.
Finanstilsynet kan registrere et  

 betalingssystem, hvis systemet er underlagt dansk ret, og en deltager har sit  

 hovedsæde i Danmark med den virkning, at nettingaftaler og aftaler om  

 sikkerhedsstillelse vedrørende afvikling af betalinger får  

 retsvirkning i henhold til bestemmelserne i §§ 57, stk. 1, og 57 b,  

 stk. 1 og 2. Deltagere i betalingssystemet skal være  

 kreditinstitutter som defineret i artikel 1, første led, i direktiv  

 77/780/EØF, investeringsselskaber som defineret i artikel 1, nr. 2, i  

 direktiv 93/22/EØF, offentlige myndigheder eller andre, der efter  

 Finanstilsynets vurdering har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen.
Indirekte deltagere i betalingssystemet skal være  

 kreditinstitutter som defineret i artikel 1, første led, i direktiv  

 77/780/EØF.
Stk. 2. Finanstilsynet skal påse, at de for systemet og  

 deltagere gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder  

 bestemmelser om 1)	at systemet er underlagt dansk ret, 2)	hvem der kan være direkte deltagere i systemet, 3)	hvem der kan være indirekte deltagere i systemet, 4)	på hvilke betingelser, deltagere kan repræsentere  

 indirekte deltagere, 5)	hvilke krav til sikkerheder og sikkerhedsstillelse systemet stiller  

 med henblik på at sikre afviklingen i systemet, 6)	de i § 57 c nævnte forhold, samt 7)	vilkår i eventuelle aftaler, som systemet har indgået  

 med et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF, artikel 2, litra d og  

 e.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan give et betalingssystem  

 pålæg om at ændre de efter stk. 2 udstedte regler og  

 tilslutningsaftaler.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte krav til et  

 betalingssystems kapitalgrundlag, krav til ledelse jf. § 9, krav om  

 revision og udarbejdelse af driftsplaner, forretningsgange samt  

 tilstrækkelige kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 på edb-området.
 Stk. 5. Systemet skal meddele Finanstilsynet, hvem der  

 deltager direkte eller indirekte i systemet, samt eventuelle ændringer  

 heri.
§ 57 b.
Dispositioner, hvorved der stilles sikkerhed over  

 for Danmarks Nationalbank, en clearingcentral, et betalingssystem registreret  

 i henhold til § 57 a eller deltagere i sådanne systemer, kan ikke  

 omstødes efter konkurslovens §§ 70, stk. 1, eller 72,  

 stk. 2. Omstødelse kan dog ske, såfremt 1)	sikkerheden ikke er stillet uden unødigt ophold, efter at  

 manglen på sikkerhed er opstået, eller 2)	sikkerheden er stillet under sådanne omstændigheder, at  

 den ikke fremstår som ordinær.
 Stk. 2. Er en sikkerhed som nævnt i stk. 1 stillet  

 i form af værdipapirer eller kontoindestående, kan sikkerheden  

 realiseres straks, hvis der er indgået en forudgående aftale  

 herom, og deltageren ikke forinden har opfyldt sine forpligtelser over for  

 Danmarks Nationalbank, en clearingcentral eller et betalingssystem  

 registreret i henhold til § 57 a eller over for deltagerne i  

 sådanne systemer.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på sikkerheder stillet i forbindelse med clearingcentraler og  

 betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af artikel  

 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamenets og Rådets direktiv 98/26/EF, hvis  

 sikkerheden er stillet i overensstemmelse med clearingcentralens eller  

 betalingssystemets regler.
Tilsvarende gælder sikkerhed stillet over  

 for centralbanker i deres egenskab af centralbanker i Den Europæiske  

 Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan godkende aftaler om  

 sikkerhedstillelse indgået med udenlandske clearingcentraler eller  

 betalingssystemer eller tilsvarende udenlandske virksomheder, der  

 udøver værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger  

 uden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har  

 indgået aftale med med den virkning, at sikkerhedsstillelse i  

 overensstemmelse med en sådan aftale er omfattet af stk. 1 og  

 2.
 Stk. 5. Hvis sikkerhedsstillelse over for Danmarks  

 Nationalbank, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a, en  

 clearingcentral eller deltagerne i sådanne systemer sker i  

 værdipapirer eller i rettigheder over værdipapirer, der er  

 noteret i et register, på en konto eller i en værdipapircentral i  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union, afgøres alle  

 spørgsmål om beskyttelse af den tilsagte sikkerhed mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe af loven i den medlemsstat, hvor  

 registeret, kontoen eller værdipapircentralen er beliggende.
§ 57 c.
Gældende regler og tilslutningsaftaler for en  

 clearingcentral, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a  

 eller for tilsvarende virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank skal  

 indeholde bestemmelser om 1)	hvornår en overførelsesordre anses for indgået i  

 systemet, samt 2)	tidspunktet eller tidspunkterne for, hvornår en  

 overførselsordre, der er indgået i systemet, ikke længere  

 kan tilbagekaldes af en deltager eller en tredie part.
§ 57 d.
Finanstilsynet udfærdiger en liste over de  

 clearingcentraler og betalingssystemer, hvormed der kan indgås aftaler  

 med retsvirkning i henhold til bestemmelserne i §§ 57, stk. 1, og  

 57 b, stk. 1 og 2. Listen offentliggøres ved  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Finanstilsynet anmelder de af stk. 1 omfattede  

 clearingcentraler og betalingssystemer samt betalings- og  

 værdipapirclearingsystemer, der drives af Danmarks Nationalbank, til  

 Kommissionen, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF,  

 artikel 10.
§ 57 e.
Hvis en deltager i en clearingcentral, et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank går konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning eller der åbnes tvangsakkord, skal de rettigheder  

 og forpligtelser, der følger af eller har forbindelse med den  

 pågældendes deltagelse i systemet, fastlægges efter den  

 lovgivning, som systemet er underlagt.«.
 19. § 58 affattes således:
 »§ 58. Med retsvirkning over for boet og kreditorerne kan en  

 aftale mellem to parter om handel med valuta og handel med værdipapirer  

 omfattet af denne lov, indeholde bestemmelse om, at samtlige de af den  

 pågældende aftale omfattede indbyrdes fordringer nettes  

 løbende ved aftalt afvikling eller nettes ved slutafregning,  

 såfremt en af parterne misligholder sine aftalemæssige  

 forpligtelser, erklæres konkurs, anmelder betalingsstandsning,  

 afgår ved døden eller der åbnes tvangsakkord.«.
 20. § 60, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. En værdipapircentral må ikke afgive  

 oplysninger vedrørende det registrerede til andre end Finanstilsynet  

 eller de efter kapitel 21 tilsluttede virksomheder.«.
 21. § 60, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Økonomiministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive  

 oplysninger om det registrerede til en offentlig myndighed herunder Danmarks  

 Nationalbank.«.
 22. I § 61, stk. 2, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 23. I § 83, stk. 3, ændres »Rådet for  

 Dansk Forsikring og Pension« til: »Forsikring & Pension«.
 24. § 84 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7) 25. I § 84 b, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 26. I § 87, stk. 1, indsættes efter »  

 værdipapirmæglere«: », betalingssystemer«.
 27. I § 87, stk. 1, udgår »jf. dog  

 § 60, stk. 2-4«.
 28. I § 87, stk. 6, indsættes efter »en  

 autoriseret markedsplads«: », et betalingssystem,«.
 29. I § 89, stk. 1, indsættes efter  

 »autoriserede markedspladser«: »betalingssystemer,«.
 30. I § 92, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »§ 93, stk. 2« til: »§ 93, stk. 3«.
 31. I § 93, stk. 1, ændres »§ 20,  

 stk. 2« til: »§ 20, stk. 5«.
 32. I § 93, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »på en fondsbørs«: »eller fra optagelse til handel på en  

 autoriseret markedsplads«.
 33. I § 95, stk. 1, indsættes efter » en  

 værdipapirmæglers«: », et betalingssystems«.
 34. I § 96, stk. 2, indsættes efter »en  

 værdipapirmægler«: », et betalingssystem«.
 35. I § 127, stk. 2, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 36. I § 128 ændres »clearingvirksomhed« til:  

 »værdipapirclearingvirksomhed«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. februar 2000, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 12.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i §§ 57 a, 57 c og 57 d,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, har aftaler om netting og  

 sikkerhedsstillelse retsvirkning i henhold til § 57, stk. 1, og  

 § 57 b, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 17  

 og 18, indtil den 31. december 2000, hvis betalingssystemet eller  

 clearingcentralen den 1. februar 2000 var omfattet af Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 828 af 10. november 1999 om, i hvilke clearing- og  

 afviklingssystemer netting med retsvirkning i henhold til  

 værdipapirhandelslovens § 57, stk. 1 og 2, kan finde anvendelse.
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 8, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, kan en clearingcentral, der den 1.  

 februar 2000 var meddelt tilladelse efter § 8, stk. 1, fortsat  

 drive virksomhed som clearingcentral indtil den 31. december 2000, selv om  

 clearingcentralens regler og tilslutningsaftaler ikke indeholder bestemmelser  

 som angivet i § 57 c, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18.
 Stk. 5. Et betalingssystem eller en clearingcentral omfattet  

 af stk. 3 eller 4 kan dog ikke anmeldes til Kommissionen i henhold til  

 § 57 d, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Med henblik på at forbedre det juridiske grundlag  

 for afviklingen i betalings- og værdipapirafviklingssystemer udstedte  

 Europa-Parlamentet og Rådet direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998 om  

 endelig afregning i betalingssystemer og værdipapirafviklingssystemer -  

 i det følgende benævnt »finalitydirektivet«.
Lovforslaget har  

 til formål at gennemføre dette direktiv.
 Direktivets overordnede formål er gennem etablering  

 af en fælles juridisk referenceramme at forbedre sikkerheden i  

 betalings- og værdipapirafviklingssystemer, dels ved at sikre at en  

 overførselsordre er endelig og kan gennemføres af systemet,  

 selv i tilfælde af insolvensprocedurer, dels ved at sikkerhedsstillelse  

 over for systemet ikke berøres af konkurs eller betalingsstandsning.  

 En lovvalgsregel giver endvidere et system mulighed for at fastlægge,  

 hvilket medlemslands lovgivning, der gælder for systemet.
 Der indføres en registrerings- og  

 notificationsprocedure, for at sikre en grænseoverskridende  

 underretning om insolvensprocedurer mod deltagere i systemer.
 Udvalget om den finansielle sektor efter år 2000  

 under Økonomiministeriet fremlagde i september 1999 en rapport  

 indeholdende en række anbefalinger med henblik på at skabe gode  

 generelle rammevilkår for den finansielle sektor og herigennem bidrage  

 til de nødvendige strukturelle tilpasninger og en styrket konkurrence.  

 Udvalgets anbefalinger er udmøntet i en række ændringer i  

 de finansielle love.
Udviklingen inden for den finansielle sektor har vist, at  

 der såvel nationalt som internationalt er en tendens til, at der sker  

 en koncentration af de finansielle virksomheder med henblik på at skabe  

 konkurrencedygtige enheder.
I lyset heraf har Udvalget om den finansielle  

 sektor efter år 2000 foreslået, at der sker en styrkelse af de  

 finansielle tilsynsregler ved en udbygning af tilsynet med finansielle  

 koncerner, dvs. holdingselskaber der  

 udelukkende eller hovedsageligt ejer kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.
Det foreslås således, at det  

 bliver muligt for en direktør i et selskab samtidig at være  

 direktør i moderselskabet, når dettes virksomhed udelukkende  

 eller hovedsageligt består i at være moderselskab for finansielle  

 virksomheder, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 værdipapirmæglere, pengemarkedsmæglere, clearingcentraler  

 og værdipapircentraler.
Tilsvarende regel blev i foråret 1999  

 indført for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og fondsmæglerselskaber.
Desuden foreslås en  

 ændring af reglerne for koncerninterne transaktioner, hvorved bl.a.  

 kredsen af de omfattede virksomheder udvides dels med fjernere tilknyttede  

 virksomheder, dels med personer, der er aktionærer.
Samme ændring  

 foreslås i de øvrige finansielle love.
En autoriseret markedsplads skal i henhold til loven  

 fastsætte regler for aktionærernes oplysningspligt.
Da en  

 forpligtelse for en aktionær, der ikke er medlem af den autoriserede  

 markedsplads ikke, med tilstrækkelig tyngde, kan fastsættes i  

 markedspladsens eget regelsæt, er det fundet hensigtsmæssigt at  

 lade værdipapirhandelslovens bestemmelser om aktionærers  

 oplysningspligt omfatte også aktier optaget til handel på en  

 autoriseret markedsplads.
Som led i effektiviseringen af sagsbehandlingen i sager  

 vedrørende misbrug af intern viden, kursmanipulation mv. gives  

 Finanstilsynet direkte adgang til det registrerede i en  

 værdipapircentral.
Finanstilsynet har hidtil alene haft adgang til det  

 registrerede gennem de kontoførende institutter.
Det præciseres  

 endvidere, at økonomiministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive  

 oplysninger om det registrerede til Danmarks Nationalbank.
 Desuden gives en fondsbørs mulighed for at  

 bestemme, at også institutionelle investorer skal have adgang til at  

 handle direkte på fondsbørsen.
 Endelig indeholder lovforslaget mindre redaktionelle  

 ændringer.
Finalitydirektivet Omsætningen i betalingssystemerne er igennem mange  

 år vokset betydeligt og udgør i dag anseelige  

 milliardbeløb.
Denne omsætning kan især henføres  

 til de såkaldte engrossystemer, hvor betalinger mellem professionelle  

 aktører finder sted, f.eks. interbankbetalinger som  

 valutatransaktioner og værdipapirhandel bankerne imellem.
I de  

 største danske betalings- og værdipapirafviklingssystemer  

 omsættes dagligt for omkring 100 mia. kr.  

 Beløbsstørrelserne har medvirket til en øget fokusering  

 på risiciene i sådanne systemer.
Risiciene har således  

 været gjort til genstand for hyppige internationale drøftelser.  

 Der er i denne forbindelse udarbejdet en række anbefalinger, herunder  

 de såkaldte »Lamfalussy-standarder«, der er blevet normsættende  

 for nettingsystemer, jf. nedenfor.
I den første af  

 »Lamfalussy-standarderne« anbefales, at nettingsystemer skal have et  

 velfunderet juridisk grundlag i alle relevante retsområder.
Med henblik på at forbedre det juridiske grundlag  

 for afviklingen i betalingssystemer nedsatte Kommissionen i begyndelsen af  

 1993 en arbejdsgruppe bestående af juridiske eksperter fra  

 medlemsstaternes regeringer og repræsentanter for centralbankerne.  

 Medio 1996 fremsatte Kommissionen et direktivforslag.
Dette mundede ud i  

 finalitydirektivet.
Direktivets overordnede formål er gennem etablering  

 af en fælles juridisk referenceramme at forbedre sikkerheden i  

 betalings- og værdipapirafviklingssystemer.
Formålet søges  

 opnået ad to veje.
For det første ved at sikre, at en  

 overførselsordre er endelig og kan gennemføres af systemet,  

 forudsat som hovedregel, at overførelsesordren var afgivet inden  

 indledning af insolvensprocedurerne.
For det andet ved, at en lovvalgsregel  

 giver systemet mulighed for at fastlægge, hvilket medlemslands  

 lovgivning, der gælder for systemet, samt at sikkerhedsstillelse over  

 for systemet ikke berøres af insolvensprocedurer mod det  

 sikkerhedsstillende institut.
For at dansk lovgivning kunne leve op til internationale  

 standarder på dette område, blev der i børsreformen i 1995  

 indsat bestemmelser om netting i værdipapirhandelsloven.
Reglerne  

 finder i dag anvendelse på de største danske betalingssystemer  

 og clearingcentraler, der benytter sig af at nette transaktioner mellem to  

 eller flere deltagere.
Det gælder således for clearingen i  

 Værdipapircentralen og FUTOP A/S Clearingcentralen samt Sumclearingen,  

 hvor detailbetalinger afregnes pengeinstitutterne imellem.
For de danske  

 betalingssystemer får direktivet derved størst betydning med  

 hensyn til grænseoverskridende deltagelse.
Her vil de øvrige  

 medlemsstaters gennemførelse af direktivet sikre, at deltagerne fra  

 disse lande selv i en konkurssituation skal respektere de danske systemers  

 nettingprocedurer.
 Direktivet gennemføres således i hovedsagen  

 ved en tilpasning af de allerede eksisterende regler på området  

 til direktivets tilsvarende regler.
Værdipapirhandelslovens § 57 om netting Lovbestemmelsen, der har været gældende siden  

 1996, gennemfører finalitydirektivets centrale artikel 3. Heri  

 fastsættes, at netting er bindende for et konkursbo m.v., for så  

 vidt angår overførelsesordrer, der er afgivet i  

 insolvensbehandlingens indledning, herunder konkursdekretets afsigelse.  

 Bestemmelsen sikrer således, at et nettingsystem kan gennemføre  

 afviklingen, selv om en deltager i mellemtiden er gået konkurs efter at  

 have afgivet en overførelsesordre.
Bestemmelsen i artikel 3 indebærer, at  

 nettingsystemer får mulighed for at gennemføre afviklingen ved  

 at anvende de indkomne betalinger udelukkende til fyldestgørelse af  

 systemets øvrige deltagere.
Bestemmelsen sikrer således, at en  

 nettoafvikling kan gennemføres, selv om en deltager standser  

 betalingerne eller går konkurs.
Tilsvarende afskæres et konkursbo  

 fra at gribe ind i afviklingen ved at gøre indtrædelsesretten  

 gældende og således vedgå eksempelvis  

 værdipapirhandler, der efterfølgende har vist sig fordelagtige,  

 og fragå de øvrige.
 Lovbestemmelsen er udvidet til også at finde  

 anvendelse på nettingaftaler for systemer omfattet af direktivet, jf.  

 nedenfor.
Registrering af betalingssystemer og  

 clearingcentraler Finalitydirektivets artikel 6 og 10 indfører et  

 registrerings- og notifikationssystem.
Medlemslandene skal således  

 registre systemer og sikre, at der sker grænseoverskridende  

 underretning om insolvensprocedurer mod en deltager heri.
Ifølge  

 artikel 10 kan medlemsstaterne bestemme, at der skal føres tilsyn med  

 de omhandlede systemer.
Denne bestemmelse opfyldes ved, at Finanstilsynet kan  

 fastsætte krav til et system, herunder kapitalkrav m.v.
Dette forslag  

 er på linie med den gældende § 50, stk. 3, i  

 værdipapirhandelsloven.
Efter denne bestemmelse kan Finanstilsynet  

 beslutte, at en given virksomhed er clearingvirksomhed (nu  

 værdipapirclearingvirksomhed) med den konsekvens, at en sådan  

 virksomhed skal underlægges tilsyn som clearingcentral.
Sikkerhedstillelse, værdipapirhandelslovens  

 § 57 b Her gennemføres finalitydirektivets anden centrale  

 bestemmelse, artikel 9. Artiklen fastslår, at sikkerhed stillet til  

 fordel for et betalingssystem, clearingcentral eller centralbank eller  

 deltagere i sådanne systemer ikke berøres af en deltagers  

 insolvens.
Sikkerhedsstillelsen kan således ikke omstødes efter  

 konkurslovens § 70, stk. 1, og § 72, stk. 2. Endvidere  

 sikres retten til at realisere sikkerheden uafhængigt af konkursen.  

 Sigtet hermed er særligt at undgå, at konkurslovgivningen i en  

 medlemsstat ikke anerkender gyldigheden af den sikkerhed, der stilles i en  

 anden medlemsstat.
Artiklen regulerer derimod ikke procedurerne for  

 sikkerhedsstillelse, eksempelvis kravet om registrering af overdragelse af  

 værdipapirer i Værdipapircentralen.
Reglerne om  

 sikkerhedsstillelse er således fortsat i overensstemmelse med lex rei  

 sitae-princippet.
Ifølge dette princip er sikkerhedsstillelse  

 underlagt lovgivningen i den medlemsstat, hvor sikkerheden er lokaliseret.  

 Dette princip tager ikke højde for, at mange værdipapirer i dag  

 er dematerialiserede og dermed ikke findes i fysisk form, men derimod som en  

 registrering på en værdipapirkonto.
Dette indebærer, at det  

 kan være svært at afgøre, hvor et værdipapir er  

 lokaliseret.
Forslaget præciserer denne lokalisering.
Finansielle koncerner Ledelsesregler Der har i praksis vist sig behov for en harmonisering af  

 ledelsesreglerne, således at lovgivningen sikrer en ligelig behandling  

 af finansielle virksomheder.
Dette betyder, at direktører i alle  

 former for finansielle virksomheder under tilsyn af Finantilsynet skal kunne  

 være direktører i moderselskabet, hvis det udelukkende eller  

 hovedsageligt ejer kapitalandele i finansielle virksomheder.
En harmonisering  

 af de øvrige finansielle love fandt sted i foråret 1999.
Koncerninterne transaktioner Bestemmelsen om hjemmel for Finanstilsynet til at  

 fastsætte nærmere regler om koncerninterne transaktioner er  

 enslydende i alle de finansielle love.
Som følge af  

 gennemførelsen af artikel 8 i Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv af 27. oktober 1998 om supplerende tilsyn med forsikringsselskaber i  

 en forsikringsgruppe - i det følgende benævnt  

 »forsikringsgruppedirektivet« - ændres bestemmelsen i lov om  

 forsikringsvirksomhed, således at kredsen af de omfattede virksomheder  

 udvides dels med fjernere tilknyttede virksomheder, dels med personer, der er  

 aktionærer.
En tilsvarende ændring foretages i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Som en yderligere konsekvens af gennemførelsen af  

 forsikringsgruppedirektivet vil der i bekendtgørelsen om  

 koncerninterne transaktioner blive indsat en bestemmelse om, at de  

 finansielle virksomheder en gang årligt skal indberette  

 væsentlige koncerninterne transaktioner til Finanstilsynet.
Såfremt en koncernintern transaktion i dag  

 indgås i strid med reglerne i en bekendtgørelse herom, er  

 sanktionen straf i form af bøde.
Med lovforslaget vil transaktionen  

 også skulle ophæves og ydelserne tilbageleveres med forbehold for  

 trediemands eventuelle bedre stiftede rettigheder eller anden umulighed.
Oplysningspligt på autoriserede markedspladser En autoriseret markedsplads skal i henhold til  

 værdipapirhandelsloven fastsætte regler for aktionærers  

 oplysningsforpligtelser.
Der sondres i den forbindelse ikke mellem, om disse  

 aktionærer er medlemmer af markedspladsen eller ej.
Den autoriserede  

 markedsplads kan, for så vidt angår den del af en udsteders  

 aktier, der er optaget til handel på markedspladsen, og hvor aktierne  

 ejes af aktionærer, der er medlem af markedspladsen, kontrollere og  

 sanktionere overholdelsen af de fastsatte oplysningsforpligtelser, idet disse  

 aktionærer gennem underskrivelse af medlemsaftalen har forpligtet sig  

 til at overholde markedspladsens regelsæt, herunder regler om  

 storaktionærers oplysningspligt.
Derimod har den autoriserede  

 markedsplads ikke mulighed for effektivt at kontrollere og sanktionere  

 eventuelle regler for storaktionærers oplysningspligt, for så  

 vidt angår den del af en udsteders aktier, der ikke er optaget til  

 handel på markedspladsen, og som er ejet af aktionærer, der  

 eventuelt ikke samtidig er medlemmer af markedspladsen.
Det foreslås  

 derfor, at reglerne i værdipapirhandelslovens § 29  

 udstrækkes til også at omfatte autoriserede markedspladser.
Adgang til at handle direkte på en  

 fondsbørs Økonomiministeriets udvalg om den finansielle  

 sektor efter år 2000 anfører i sin rapport fra september 1999,  

 at det principielt bør overvejes at ændre lov om  

 værdipapirhandel m.v., så det overlades til børsen at  

 bestemme, om også institutionelle investorer skal have mulighed for at  

 handle direkte på børsen.
I Sverige er det blevet muligt for  

 bl.a. institutionelle investorer at handle direkte, såfremt en  

 række betingelser er opfyldt, og såfremt Stockholms  

 Fondsbörs finder det forsvarligt.
 Adgangen til at blive medlem af en fondsbørs er  

 reguleret i værdipapirhandelslovens § 20, stk. 1, i henhold  

 til hvilken værdipapirhandlere, jf. § 4, stk. 3, og Danmarks  

 Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs.  

 Værdipapirhandlere er i § 4, stk. 3, jf. stk. 1,  

 defineret som pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 realkreditinstitutter.
 Den enkelte fondsbørs afgør, om en  

 værdipapirhandler kan blive medlem af børsen og skal give  

 Finanstilsynet underretning herom, jf. lovens § 20, stk. 2.
Med lovforslaget gives andre end værdipapirhandlere  

 adgang til at blive medlemmer af en fondsbørs.
Udvidelsen  

 indebærer alene, at de pågældende kan blive medlemmer af en  

 fondsbørs og handle der på egne vegne.
De vil således ikke  

 kunne handle for tredjemands regning.
Formålet med at udvide adgangen er at øge  

 konkurrencen på værdipapirmarkedet og dermed  

 værdipapirmarkedets effektivitet.
De fleste institutionelle investorer  

 har allerede i dag via lovgivningen mulighed for at tilslutte sig en  

 clearingcentral og cleare og afvikle der på egne vegne.
Den udvidede adgang til at blive medlemmer af en  

 fondsbørs skal kun kunne anvendes af institutionelle investorer, dvs.  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, investering- og specialforeninger,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Denne begrænsning sikrer, at de selskaber, der har adgang til at blive  

 medlemmer af en fondsbørs, er underlagt offentlig regulering og  

 tilsyn.
Den direkte kobling mellem adgangen til at cleare og afvikle og  

 adgangen til at blive medlem af en fondsbørs skal desuden  

 smidiggøre værdipapirtransaktionerne for disse selskaber.
 Finanstilsynet vil i en bekendtgørelse  

 fastsætte regler for, hvem der kan blive medlem, og hvilke betingelser,  

 der skal opfyldes for at opnå medlemskab af en fondsbørs.  

 Reglerne om, at den enkelte fondsbørs skal godkende medlemmerne,  

 ændres ikke.
Bekendtgørelsen vil bl.a. indeholde krav, der  

 sikrer at medlemmerne har et tilstrækkeligt kapitalgrundlag,  

 fyldestgørende interne instrukser samt betryggende organisation,  

 interne procedurer og edb-systemer.
Reglerne skal sikre, at de  

 pågældende selskaber skal opfylde tilsvarende krav, som de der  

 gælder for værdipapirhandlere i dag.
 Det forudsættes, at bestemmelserne i loven  

 sættes i kraft, når de nævnte regler er udarbejdet.
I Sverige er der som nævnt ovenfor i dag mulighed  

 for, at andre end værdipapirhandlere kan blive medlemmer af en  

 fondsbørs og handle på egne vegne.
Kravene til opnåelse af  

 medlemskab er bl.a., at de pågældende ansøgere har et  

 tilstrækkeligt kapitalgrundlag, betryggende organisation og sikre  

 tekniske systemer.
I Sverige er adgangen ikke indskrænket til kun at  

 omfatte værdipapirhandlere og institutionelle investorer.
Høring Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, Alfred Berg  

 Kapital A/S, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), BI Asset Management Fondsmæglerselskab A/S,  

 Den Danske Børsmæglerforening, Carnegie Asset Management  

 Fondsmæglerselskab A/S, Dana Invest Fondsmæglerselskab A/S,  

 Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Aktionærforening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Portefølje  

 Fondsmæglerselskab A/S, Dansk Præmieinvest  

 Fondsmæglerselskab A/S, Den Danske Finansanalytikerforening, Den Danske  

 Fondsmæglerforening, Det Danske Handelskammer, Det Økonomiske  

 Råd, Erhvervenes Skattesekretariat, Erhvervsankenævnet,  

 Erhvervsministeriet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansforbundet,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finansstyrelsen, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Fondsrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Firmapensionskasser, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring  

 & Pension, FTF, Garantifonden for indskydere og investorer,  

 Grønlands Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, Københavns  

 Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i Danmark, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes Betalingssystemer  

 A/S, Realkreditrådet, Regionale Bankers Forening, Rigsombudsmanden  

 på Færøerne, Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser, SEB Asset Management Fondsmæglerselskab A/S,  

 Skatteministeriet og Værdipapircentralen.
 Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige samt miljømæssige konsekvenser mv.
Lovforslaget skønnes, sammen med de samtidige  

 foreslåede ændringer i de øvrige finansielle love (lov om  

 banker og sparekasser mv., lov om realkredit, lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt lov om forsikringsvirksomhed, at medføre behov  

 for 1 AC-årsværk og 1 kontorfunktionær-årsværk  

 i Finanstilsynet.
De samlede udgifter hertil skønnes årligt at  

 være 600.000 kr.
Hertil kommer driftsudgifter på 200.000 kr.  

 årligt.
De samlede udgifter til Finanstilsynets tilsyn dækkes af  

 selskaber under Finanstilsynets tilsyn.
Beløbet vil blive fordelt  

 mellem de enkelte finansielle sektorer efter Finanstilsynet sædvanlige  

 fordelingsnøgle.
 Den ændrede adgang til at handle direkte på en  

 fondsbørs skønnes kun at have mindre administrative  

 konsekvenser for de offentlige myndigheder.
Endvidere skønnes forslaget at medføre en  

 lettere øget registreringsforpligtelse for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som følge af den forventede øgede handel med  

 unoterede aktier.
Desuden skal styrelsens  

 storaktionærbekendtgørelse ændres.
 Ændringen der medfører, at  

 oplysningsforpligtelserne også vil omfatte aktier optaget til notering  

 på en autoriseret markedsplads, vil muligvis medføre en minimal  

 administrativ belastning for de selskaber, der har aktier optaget til handel  

 på en autoriseret markedsplads.
Det vurderes, at ca. 4 virksomheder vil være  

 omfattet af loven.
Alle 4 virksomheder har deltaget i en  

 fokuspanelundersøgelse med henblik på at vurdere lovforslagets  

 administrative konsekvenser.
En virksomhed skønner, at lovforslaget vil have  

 administrative konsekvenser.
Denne virksomhed anslår, at der vil blive  

 tale om en omstillingsbyrde på ca. 130 timer samt et ekstra behov for  

 ekstern bistand på ca. 50 timer.
Byrden på engangsbasis vil  

 være relateret til omstilling af virksomhedens administrative systemer.  

 Virksomheden forventer endvidere løbende byrder i et ikke  

 nærmere specificeret omfang.
 Samlet set vurderes lovforslaget at have begrænsede  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser for borgerne.
Erhvervsmæssige konsekvenser Gennemførelsen af finalitydirektivet  

 indebærer, at også betalingssystemer i visse henseender efter  

 eget ønske kan undergives regulering og derved også den  

 beskyttelse af afregning og sikkerhedsstillelse, som direktivet befordrer.  

 Dette indebærer en afklaret retstilstand på centrale  

 konkursretlige punkter i forhold til transaktioner m.v. gennemført i  

 de regulerede systemer.
Under et vil der således være tale om en  

 fremtidsregulering på området uden særlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Med lovforslaget sker der herudover en øget  

 harmonisering i relation til de øvrige finansielle love, herunder  

 udbygning af reglerne om koncerninterne transaktioner.
Som det fremgår ovenfor, dækkes de samlede  

 udgifter til Finanstilsynets tilsyn af selskaber under Finanstilsynets  

 tilsyn.
En merudgift for Finanstilsynet på 800.000 kr. medfører  

 således en tilsvarende stigning i de finansielle virksomheders bidrag  

 til Finanstilsynet.
Det er vurderingen, at udvidelsen af adgangen til at blive  

 medlem af en fondsbørs vil indebære, at nogle af de selskaber,  

 der i dag handler via værdipapirhandlere, vil foretage deres handler  

 selv.
Dette vil medføre en omkostningsreduktion for de  

 pågældende selskaber.
Omvendt må det vurderes, at  

 værdipapirhandlerne vil miste en indtægt fra de  

 pågældende selskabers handel.
Det må forventes, at den  

 udvidede adgang kan medføre et konkurrencemæssigt pres på  

 priserne på værdipapirtransaktioner.
Den pågældende fondsbørs godkender de  

 selskaber, der skal være medlem.
Det er vurderingen, at  

 fondsbørsen ved godkendelsen bl.a. vil lægge vægt  

 på, at de pågældende selskaber vil kunne dokumentere, at  

 selskabet til enhver tid kan leve op til afviklingsforpligtelserne, herunder  

 såvel finansielt som proceduremæssigt.
Dette kan medføre,  

 at de pågældende selskaber i et vist omfang skal leve op til  

 krav, som de ikke skal leve op til i dag.
Det må vurderes, at de  

 pågældende selskaber under alle omstændigheder skal afholde  

 omkostninger til f.eks. at ansætte/uddanne personale og etablere  

 edb-systemer, der kan håndtere handlerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører finalitydirektivet, som  

 skal være gennemført senest den 11. december 1999. Direktivet  

 blev udstedt den 19. maj 1998, og der er således tale om en meget kort  

 gennemførelsesfrist.
Da det endvidere - på grund af direktivets  

 tekniske karakter - har været nødvendigt at nedsætte en  

 arbejdsgruppe med det formål at komme med forslag til  

 gennemførelsen af direktivets enkelte bestemmelser, har det ikke  

 været muligt at fremsætte forslag til gennemførelse  

 før indeværende folketingssamling.
Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om  

 investeringsservice i forbindelse med værdipapirer - i det  

 følgende benævnt »investeringsservicedirektivet«, er  

 gennemført i dansk ret i forbindelse med Børsreform II, jf. lov  

 nr. 1071 og 1072 fra december 1995 med senere ændringer.
Det  

 foreslås, at en del af bestemmelsen, der gennemfører  

 investeringsservicedirektivet artikel 10, 3. pind, ophæves i lov om  

 værdipapirhandel mv.
Samtidig foreslås det, at der i lov om  

 fondsmæglerselskaber § 14 a indsættes en bestemmelse, der  

 gennemfører artikel 10, 3. pind, i investeringsservicedirektivet Forslaget indeholder en udbygning af reglerne om  

 koncerninterne transaktioner, der er enslydende i de finansielle love.
Den  

 foreslåede ændring i reglerne er bl.a. en konsekvens af, at lov  

 om forsikringsvirksomhed ændres i forbindelse med gennemførelse  

 af forsikringsgruppedirektivet.
Værdipapirmarkedet er, jf. også ovenfor,  

 generelt reguleret i investeringsservicedirektivet.
I direktivet er der bl.a.  

 fastsat krav til værdipapirhandlere.
En godkendelse som  

 værdipapirhandler medfører, at det pågældende  

 selskab får et europæisk pas, dvs. at såfremt selskabet er  

 godkendt i ét medlemsland, kan det drive sin virksomhed i hele EU.
Adgangen til medlemskab af en fondsbørs, bortset  

 fra virksomheder omfattet af investeringsservicedirektivet, synes derimod  

 ikke at være EU-reguleret.
Såfremt et medlemsland giver andre end  

 værdipapirhandlere adgang til at handle på en fondsbørs,  

 får de pågældende selskaber ikke et europæisk pas og  

 kan derfor kun blive medlem af en national fondsbørs, medmindre andre  

 lande selv åbner for medlemskab.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angives omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ja.
Sammen med de samtidigt foreslåede ændringer  

 i de øvrige finansielle love anslås udgiften til kr. 800.000 for  

 Finanstilsynet, som dækkes af bidrag fra den finansielle  

 sektor.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget forventes at kunne give en øget konkurrence  

 på værdipapirmarkedet Ja.
Sammen med de samtidigt foreslåede ændringer  

 i de øvrige finansielle love anslås udgiften til kr. 800.000 for  

 Finanstilsynet, som dækkes af bidrag fra den finansielle  

 sektor.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Mindre administrative byrder.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Loven gennemfører finalitydirektivet.
En del af  

 bestemmelsen, der gennemfører art. 10, 3. pind, i  

 investeringsservicedirektivet foreslås ophævet.
For så vidt angår adgangen for andre end  

 værdipapirhandlere til at handle direkte på en fondsbørs,  

 er dette område ikke reguleret i EU-retten.
De pågældende  

 selskaber får ikke automatisk adgang til at handle på udenlandske  

 fondsbørser.
Det vurderes, at sådanne selskaber fra andre  

 EU-lande også skal kunne få adgang til at handle på danske  

 fondsbørser på lige fod med de danske selskaber, såfremt  

 de opfylder betingelserne herfor, og såfremt deres ansøgning om  

 medlemsskab kan imødekommes.
Lovovervågning Regeringen har iværksat en række initiativer  

 med henblik på at forbedre lovkvaliteten.
Blandt andet skal der  

 foretages en grundig vurdering af, om de mål og forudsætninger,  

 der bliver antaget i forbindelse med loves tilblivelse, også holder  

 efterfølgende.
På det finansielle område vil  

 følgende lovforslag være omfattet af den mere systematiserede  

 lovovervågning:
bank- og sparekasseloven, realkreditloven, lov om forsikringsvirksomhed, fondsmæglerselskabsloven, værdipapirhandelsloven, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt firmapensionskasseloven.
 I betænkning nr. 1376 udgivet af  

 Økonomiministeriets udvalg om den finansielle sektor efter år  

 2000 anbefales det, at der igangsættes et lovudredningsarbejde, der har  

 til formål at udarbejde forslag til en ny lovgivningsstruktur samt  

 overveje mulighederne for regelforenkling. Økonomiministeriet  

 påtænker, at igangsætte et sådan arbejde i slutningen  

 af 1999 med henblik på fremsættelse af lovforslag i  

 folketingssamlingen 2000/2001 samt 2001/2002. Relevante offentlige  

 myndigheder, brancheorganisationer mv. vil blive inddraget i arbejdet.
 I forlængelse af dette arbejde vil  

 økonomiministeren give en redegørelse til Folketingets  

 Erhvervsudvalg indeholdende en vurdering af de indhøstede erfaringer  

 med revideringen af de finansielle love, herunder de love, der deltager i  

 lovovervågningen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at en del af bestemmelsen, der  

 gennemfører investeringsservicedirektivets artikel 10, 3. pind,  

 ophæves.
I lov om fondsmæglerselskaber § 14 a foreslås  

 samtidig indsat en bestemmelse om segregerede kundekonti, der således  

 gennemfører artikel 10, 3. pind, i investeringsservicedirektivet.
Til nr. 2 Det præciseres, at en clearingcentral er et  

 aktieselskab, der driver værdipapirclearingvirksomhed, jf. § 50,  

 stk. 5. Der henvises til bemærkningerne til nr. 14.
Til nr. 3 Clearingvirksomhed ændres til  

 værdipapirclearingvirksomhed, jf. § 50, stk. 5. Der henvises  

 til bemærkningerne til nr. 14 og nr. 15.
Til nr. 4 Bestemmelsen gennemfører artikel 3 og artikel 5 i  

 finalitydirektivet for clearingcentraler.
Det gøres herefter til et  

 vilkår for tilladelse til at drive clearingcentral, at de for  

 clearingcentralen gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder  

 bestemmelser som fastsat i § 57 c.
I henhold til § 57 c skal regler  

 og tilslutningsaftaler indeholde bestemmelser om, hvornår en  

 overførelsesordre anses for at være indgået i en  

 clearingcentral og indeholde tidspunktet eller tidspunkterne for,  

 hvornår en overførelsesordre, der er indgået i systemet,  

 ikke længere kan tilbagekaldes af en deltager eller af trediepart.
Der  

 henvises til bemærkningerne til § 57 c.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel ændring som konsekvens  

 af, at autoriserede markedspladser også udsteder regler for optagelse  

 og handel af værdipapirer m.v.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 7 Justeringen indgår med henblik på at skabe  

 bedre parallelitet til § 19 d i lov om banker og sparekasser m.v. og  

 tilsvarende bestemmelser i andre love.
Der er herved ikke  

 tilstræbt nogen realitetsændring i forhold til bestemmelsens  

 indførelse ved lov nr. 475 af 10. juni 1997.
Til nr. 8 Efter den gældende regel kan en direktør i  

 selskabet også være direktør i moderselskabet,  

 såfremt moderselskabet som aktivitet udelukkende eller hovedsageligt  

 ejer kapitalandele i selskabet.
 Med forslaget gives der mulighed for, at en  

 direktør i et selskab samtidig kan være direktør i  

 moderselskabet, når dettes virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i at være moderselskab for finansielle virksomheder og  

 virksomheder omfattet af lovens § 7.
En tilsvarende regel blev ved lov nr. 328 af 31. maj 1999  

 indsat i lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v.,  

 realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber.
Med forslaget skabes  

 der således bedre parallelitet mellem disse love og lov om  

 værdipapirhandel.
 Forslaget indebærer ikke, at en direktør i et  

 selskab under lov om værdipapirhandel samtidig kan være  

 direktør i et forsikringsselskab, et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut eller i et fondsmæglerselskab i koncernen.
Til nr. 9 Kredsen af de omfattede virksomheder udvides dels med  

 fjernere tilknyttede virksomheder, dels med personer, der er  

 aktionærer.
Bestemmelsen i § 14, stk. 5, om hjemmel for  

 Finanstilsynet til at fastsætte nærmere regler om koncerninterne  

 transaktioner er enslydende i alle de finansielle love.
Den foreslåede  

 ændring er en konsekvens af, at den tilsvarende bestemmelse i lov om  

 forsikringsvirksomhed ændres i forbindelse med gennemførelsen af  

 artikel 8 i forsikringsgruppedirektivet.
 Som en yderligere konsekvens af gennemførelsen af  

 forsikringsgruppedirektivet vil der i bekendtgørelsen om  

 koncerninterne transaktioner blive indsat en bestemmelse om, at de  

 finansielle virksomheder en gang årligt skal indberette  

 væsentlige koncerninterne transaktioner til Finanstilsynet.
Til nr. 10 Når finansielle virksomheder indgår i en  

 koncern, er der ved koncerninterne transaktioner risiko for, at der indirekte  

 overføres midler mellem selskaberne, hvis der fastsættes en pris  

 eller vilkår, der ikke er markedsmæssige.
 Finanstilsynet vil i medfør af stk. 5 udstede  

 en bekendtgørelse om koncerninterne transaktioner.
 Som sanktion foreslås det i stk. 6, at  

 transaktionen skal ophæves, og ydelserne tilbageleveres med forbehold  

 for tredjemands eventuelle bedre stiftede rettigheder eller anden umulighed.  

 Er der således eksempelvis tale om salg af et aktiv i strid med  

 bekendtgørelsen om koncerninterne transaktioner, og bliver aktivet af  

 selskabets medkontrahent derefter videresolgt til en tredjemand, som efter  

 dansk rets almindelige regler om eksstinktion af rettigheder har erhvervet  

 ret til aktivet, kan tilbagelevering ikke finde sted.
 Udgangspunktet for Finanstilsynets vurdering af, hvorvidt  

 en transaktion er indgået i strid med reglerne i bekendtgørelsen  

 om koncerninterne transaktioner, vil være den erklæring,  

 selskabets revisorer afgiver herom i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet, jf. § 4, stk. 5, i bekendtgørelse om  

 revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder og finansielle  

 koncerner.
Da der er tale om tilbagelevering, vil alene transaktioner  

 vedrørende ydelser, der rent faktisk kan tilbageleveres, skulle  

 ophæves i medfør af bestemmelsen.
Er der indgået en aftale  

 i strid med en bekendtgørelse om koncerninterne transaktioner om  

 eksempelvis en arbejdsydelse, kan en sådan ikke tilbageleveres.
 Kan ydelserne ikke tilbageleveres, vil selskabet eventuelt  

 kunne få et økonomisk tab erstattet efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
 Består ydelsen i, at selskabet skal stille  

 sikkerhed, skal en sådan sikkerhedsstillelse ophøre, medmindre  

 sikkerhedsstillelsen er afgivet over for en medkontrahent i god tro.
 Det foreslåede stk. 6 er baseret på  

 principperne i aktieselskabslovens § 115, stk. 3 og 4, om lån  

 og sikkerhedsstillelse i strid med § 115, stk 1 (ulovlige  

 aktionærlån), og finder alene anvendelse på transaktioner  

 indgået efter lovens ikrafttræden.
En ophævelse af en koncernintern transaktion vil  

 også skulle finde sted i tilfælde, hvor selskabets medkontrahent  

 ikke har vilje eller evne til at udligne forskellen mellem  

 markedsvilkår og den koncerninterne transaktions vilkår.
Som  

 eksempel kan nævnes et selskabs salg af en fast ejendom til et  

 koncernforbundet selskab til en pris, der ligger under  

 markedsværdien.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvens af, at medlemskredsen af  

 en fondsbørs udvides, jf. bemærkningerne til lovforslagets nr.  

 12.
Til nr. 12 I den gældende lov har kun værdipapirhandlere,  

 dvs. pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og realkreditinstitutter  

 samt Danmarks Nationalbank adgang til at blive optaget som medlemmer af en  

 fondsbørs.
De er i egenskab heraf berettiget til at handle på  

 fondsbørsen på egne og andres vegne og dermed udøve  

 investeringsservice for tredjemand.
 I betænkning nr. 1376 om den finansielle sektor  

 efter år 2000 afgivet af Økonomiministeriets udvalg om den  

 finansielle sektor efter år 2000 foreslåes det, at en  

 fondsbørs kan give andre adgang til at blive medlemmer af  

 fondsbørsen.
 Baggrunden herfor er, at der i nær fremtid, som  

 følge af den teknologiske udvikling, forventes at opstå en reel  

 konkurrence mellem traditionelle børser og alternative elektronisk  

 baserede udbydere af børsydelser, hvor institutionelle investorer i  

 mange tilfælde har lov til at handle direkte med andre deltagere.
 De nye elektroniske handelspladser er i høj grad  

 også et resultat af institutionelle investorers ønske om at  

 handle direkte med andre investorer.
 Der sigtes i betænkningen til, at det kun er  

 institutionelle investorer, der skal have adgang til medlemskab af en  

 fondsbørs, og at adgangen skal begrænses til, at investorerne  

 kun kan handle på egne vegne.
 Med den foreslåede lempelse af adgangsreglerne til  

 medlemskab af en fondsbørs, vil den liberaliseringsproces af  

 værdipapirmarkedet, der blev iværksat ved Børsreform II,  

 fortsætte.
Det foreslås i stk. 2 at udvide adgangen  

 for en fondsbørs til at optage andre medlemmer end den nuværende  

 deltagerkreds.
Med » andre« sigtes til institutionelle investorer, der i  

 betænkningen om den finansielle sektor efter år 2000  

 forstås som ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser, investerings- og specialforeninger,  

 herunder tilsvarende udenlandske institutioner.
Den nærmere  

 afgrænsning af begrebet vil ske i de regler, som Finanstilsynet  

 fastsætter for optagelse på en fondsbørs, jf.  

 bemærkningerne nedenfor til stk. 3.
Adgangen til at handle på en fondsbørs for  

 institutionelle investorer er begrænset til investorens køb og  

 salg af værdipapirer til sig selv som et led i investorens egen  

 kapitalforvaltning.
Investoren kan dermed ikke foretage handler for  

 tredjemand.
Begrænsningen til handel på egne vegne er foretaget,  

 idet adgangen til medlemskab for de institutionelle investorer skal ses som  

 en mulighed for direkte at handle med andre investorer som et led i den  

 enkelte investors kapitalforvaltning.
Det er derimod ikke meningen, at  

 investorerne med forslaget skal gives status som værdipapirhandlere,  

 der kan udføre handler for tredjemand.
I stk. 3 er der givet Finanstilsynet hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler for optagelse af andre medlemmer  

 af en fondsbørs. Årsagen hertil er, at det bør sikres, at  

 de optagne medlemmer på en fondsbørs har den fornødne  

 baggrund til at kunne agere på børsen.
Udover at det  

 fastsættes, hvem der vil kunne blive medlem af en fondsbørs, vil  

 der blive stillet krav om, at den enkelte deltager har en betryggende  

 kapitalstyrke, har en forsvarlig indrettet organisation, har  

 fyldestgørende interne instrukser og procedurer og er i besiddelse af  

 sikre tekniske systemer til at foretage handler.
Det vil desuden være  

 en betingelse, at den institutionelle investor er underlagt et betryggende  

 tilsyn i sit hjemland.
I stk. 4 er det præciseret, at  

 medlemskab af en fondsbørs, for medlemmer omfattet af stk. 2, er  

 betinget af opfyldelse af de yderligere krav, som en fondsbørs  

 måtte stille i sine regelsæt, der i henhold til lovens § 19  

 skal være udfærdiget for adgangen til markedet, herunder  

 tilslutningsaftaler.
De af en fondsbørs udfærdigede  

 regelsæt i medfør af § 19, der vedrører adgangen for  

 øvrige medlemmer, skal som de nuværende regelsæt anmeldes  

 til Fondsrådet i henhold til lovens § 83, stk. 6.
 I den gældende bestemmelses stk. 2 er det  

 fastlagt, at en fondsbørs skal give Finanstilsynet meddelelse,  

 når fondsbørsen har imødekommet en ansøgning om  

 medlemskab fra en værdipapirhandler omfattet af stk. 1. I den  

 foreslåede stk. 5 udvides denne meddelelsespligt til  

 også at omfattede medlemmer, der bliver optaget i medfør af den  

 foreslåede stk. 2.
Til nr. 13 Ved lov nr. 1072 af 20. december 1995 blev reglerne om  

 storaktionærers oplysningspligt vedrørende aktiebesiddelse i  

 børsnoterede selskaber overført fra aktieselskabslovens  

 § 28 c til værdipapirhandelslovens § 29. Reglerne i  

 værdipapirhandelslovens § 29 og  

 storaktionærbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 328 af  

 22. april 1996) er baseret på Rådets direktiv 88/627/EØF  

 af 12. december 1988 om offentliggørelse af oplysninger ved  

 erhvervelse og afhændelse af en betydelig andel i et børsnoteret  

 selskab - i det følgende benævnt »storaktionærdirektivet«  

 - der alene vedrører selskaber, hvis aktier er optaget til officiel  

 notering på en eller flere fondsbørser.
Ifølge  

 direktivets præambel er reglerne om storaktionærers  

 oplysningspligt gennemført ud fra investorbeskyttelseshensyn og et  

 ønske om at sikre tilliden til værdipapirmarkedet.
 Forventningerne til autoriserede markedspladser i Danmark  

 giver et behov for at udstrække reglerne i  

 værdipapirhandelslovens § 29 til også at omfatte  

 autoriserede markedspladser.
En autoriseret markedsplads skal i henhold til  

 værdipapirhandelslovens § 41, stk. 3, nr. 1, fastsætte  

 regler for aktionærers oplysningsforpligtelser.
Der sondres i den  

 forbindelse ikke mellem, om disse aktionærer er medlemmer af  

 markedspladsen eller ej.
Den autoriserede markedsplads kan, for så vidt  

 angår den del af en udsteders aktier, der er optaget til handel  

 på markedspladsen, og hvor aktierne ejes af aktionærer, der er  

 medlem af markedspladsen, kontrollere og sanktionere overholdelsen af de  

 fastsatte oplysningsforpligtelser, idet disse aktionærer gennem  

 underskrivelse af medlemsaftalen har forpligtet sig til at overholde  

 markedspladsens regelsæt, herunder regler om storaktionærers  

 oplysningspligt.
Derimod har den autoriserede markedsplads ikke mulighed for  

 effektivt at kontrollere og sanktionere eventuelle regler for  

 storaktionærers oplysningspligt, for så vidt angår den del  

 af en udsteders aktier, der eventuelt ikke er optaget til handel på  

 markedspladsen, og som er ejet af aktionærer, der ikke samtidig er  

 medlemmer af markedspladsen.
 Det foreslås derfor, at reglerne i  

 værdipapirhandelslovens § 29 udstrækkes til også at  

 omfatte autoriserede markedspladser.
Den foreslåede ændring harmonerer med  

 formålet med storaktionærdirektivet, jf. direktivets  

 præambel, idet direktivet dog kun vedrører aktiebesiddelse  

 m.h.t. børsnoterede selskaber.
I Danmark er i aktieselskabslovens  

 §§ 28 a og 28 b imidlertid fastsat generelle regler for  

 storaktionærers oplysningspligt over for selskaber i almindelighed og  

 således ikke kun over for børsnoterede selskaber.
Hermed er  

 Danmark allerede i dag gået videre, end hvad der er fordret i  

 storaktionærdirektivet.
Det er derfor naturligt også at lade  

 besiddelse af aktier i selskaber, optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads, være omfattet af § 29.
Ændringen synes endvidere i overensstemmelse med  

 internationale tendenser og i naturlig forlængelse af de ved lov nr.  

 250 af 27. april 1999 vedtagne ændringer af  

 værdipapirhandelslovens kapitel 8. Det fremgik i den forbindelse af  

 bemærkningerne til § 1, nr. 7, i lovforslag nr.
L 150 (folketinget  

 1998-99), at: »Lovens kapitel 8 om overtagelsestilbud omfatter i dag  

 imidlertid ikke aktier, der er optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads.
Da en forpligtelse for en erhverver ikke kan fastsættes i  

 markedspladsens eget regelsæt, er det nødvendigt, at lade lovens  

 bestemmelser omfatte aktier optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads.« En vedtagelse af den foreslåede ændring vil  

 nødvendiggøre korrektioner af den af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af værdipapirhandelslovens § 29,  

 stk. 3, udstedte storaktionærbekendtgørelse  

 (bekendtgørelse nr. 328 af 22. april 1996).
Til nr. 14 Bestemmelsen ændres således, at definitionen i  

stk.1 af clearing og definitionen i stk. 2  

vedrørende afvikling omfatter clearing og afvikling såvel af  

 værdipapirer som af betalinger.
Hermed opnås, at de  

 internationalt anerkendte definitioner af clearing og afvikling også  

 finder anvendelse på betalinger.
Hidtil har  

 værdipapirhandelslovens definition af clearing og afvikling alene  

 omhandlet værdipapirer.
Det er fundet hensigtsmæssigt at  

 indføre disse definitioner også for betalinger, idet der ved  

 gennemførelsen af finalitydirektivet indføres en øget  

 regulering af betalingssystemer, der ønsker at være omfatte af  

 §§ 57-57 e.
Hidtil har disse systemer alene været undergivet  

 regler i værdipapirhandelsloven, hvis de var anmeldt til Finanstilsynet  

 i henhold til lovens § 57.
I stk. 3 indføres en definition af  

 netting, som er i overensstemmelse med direktivets definition af netting i  

 henhold til direktivets artikel 2 k.
Forskellen mellem clearing i henhold til  

 stk. 1 og netting i henhold til stk. 3 er, at der ved clearing er  

 tale om en beregning af parternes forpligtelser og fordringer over for  

 hinanden, hvilket kan ske på såvel netto som brutto basis,  

 hvorimod der ved netting er tale om, at der efter beregning af parternes  

 forpligtelser og rettigheder over for hinanden opgøres en enkelt  

 nettoforpligtelse eller nettofordring, som er juridisk bindende.
Loven har  

 ikke tidligere indeholdt nogen definition af netting.
Ved indførelsen  

 af nettingdefinitionen i stk. 3 præciseres det, at netting, som  

 anført i § 57, stk. 1, tager sigte på den  

 multilaterale netting, der finder sted i betalings- og  

 værdipapirafviklingssystemer, og som sker på grundlag af de  

 overførselsordrer, som deltagerne sender til systemet.
Den anvendte  

 definition er identisk med finalitydirektivets nettingdefinition.
Ordet  

 »overførselsordre« omhandler således overførsel af  

 såvel pengebeløb som overførsel af ejendomsretten eller  

 andre rettigheder vedrørende værdipapirer.
 Ved definitionen af netting i stk. 4  

 præciseres det, at netting, som anført i § 58, tager sigte  

 på den bilaterale netting, der finder sted mellem to parter på  

 grundlag af parternes aftale herom.
I stk. 5 indføres et nyt begreb  

 værdipapirclearingvirksomhed, som svarer til den i § 50 hidtil  

 gældende definition af clearingvirksomhed.
Ved at ændre begrebet  

 clearingvirksomhed til værdipapirclearingvirksomhed skabes en mulighed  

 for at opretholde de hidtil gældende regler for clearing og afvikling  

 af værdipapirer.
Definitionen af værdipapirclearingvirksomhed  

 anvendes i § 7, nr. 5, til at definere, hvad der forstås ved en  

 clearingcentral.
En clearingcentral skal have tilladelse fra Finanstilsynet  

 for at kunne påbegynde sin virksomhed og skal i øvrigt opfylde  

 de betingelser, som er angivet i lovens kapitel 3.
Sammenhængen mellem kapitel 3 og § 50 skabes  

 ved § 51, som angiver eneretten til at drive  

 værdipapirclearingvirksomhed.
Dette er forbeholdt clearingcentraler og  

 Danmarks Nationalbank.
 Tilladelses- og tilsynsbestemmelser vedrørende  

 clearingcentraler opretholdes uændret.
Det fremgår af stk. 7, at der i  

 betalingssystemer registreret i henhold til § 57 a og i tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank kan være indirekte  

 deltagere.
Indirekte deltagere kan alene være kreditinstitutter.
En direkte deltager repræsenterer den indirekte  

 deltager i systemet på en sådan måde, at den indirekte  

 deltager bliver i stand til at sende overførselsordrer gennem systemet  

 med den følge, at den indirekte deltager - også i tilfælde  

 af betalingsstandsning eller konkurs - er forpligtet til at respektere det  

 nettoresultat, der følger af clearingen og afviklingen i et  

 betalingssystem af de overførselsordrer, som den indirekte deltager  

 har meddelt til betalingssystemet via den direkte deltager.
En  

 forudsætning for at den indirekte deltager opnår en sådan  

 retsstilling er, at den indirekte deltager er kendt af betalingssystemet og,  

 at de transaktioner, der vedrører den indirekte deltager, kan  

 identificeres.
Den indirekte deltagers sikkerhedsstillelse vedrørende  

 overførelsesordrer over for den direkte deltager reguleres i henhold  

 til § 57 b.
Til nr. 15 Clearingvirksomhed ændres til  

 værdipapirclearingvirksomhed, som konsekvens af ændringen i nr.  

 14 (stk. 5).
 Eneretten til at foretage clearing og afvikling af  

 værdipapirer opretholdes herefter for clearingcentraler og Danmarks  

 Nationalbank.
 Derimod er der ikke eneret til at drive et betalingssystem  

 i Danmark for de systemer, der er registeret i henhold til § 57 a, eller  

 som i henhold til finalitydirektivet er anmeldt til Kommissionen.
Et betalingssystem vil kun være underlagt lovens  

 bestemmelser vedrørende betalingssystemer, hvis systemet ønsker  

 at blive registeret i henhold til § 57 a, og anmeldt til Kommissionen i  

 henhold til § 57 d.
En sådan registrering betyder, at netting og  

 sikkerhedsstillelse kan opretholdes over for et konkursbo eller ved  

 betalingsstandsning.
Til nr. 16 Som følge af at bestemmelserne i kapitlerne 15-18  

 angiver, i hvilket omfang Danmarks Nationalbank er omfattet af  

 bestemmelserne, er § 51, stk. 2, fundet ufornøden og  

 ophæves herved.
Til nr. 17 Bestemmelsen gennemfører artikel 3 i  

 finalitydirektivet, hvorefter netting har retsvirkning og er bindende for  

 tredieparter, selv i tilfælde af insolvensbehandling mod en deltager,  

 såfremt en overførselsordre er indgået i et system inden  

 tidspunktet for insolvensbehandlingens indledning.
Bestemmelsen  

 indebærer, at nettingsystemer har mulighed for at gennemføre  

 afviklingen ved at anvende de indkomne betalinger udelukkende til  

 fyldestgørelse af systemets øvrige deltagere.
Tilsvarende  

 afskæres et konkursbo fra at gribe ind i afviklingen ved at gøre  

 indtrædelsesretten i henhold til konkursloven gældende.  

 Konkursboet kan således ikke indtræde i handler, der er  

 fordelagtige for boet og undlade at indtræde i de ufordelagtige  

 handler.
 Den foreslåede ændring af ordlyden tilsigter  

 ikke nogen realitetsændringer, men er alene udtryk for et ønske  

 om at præcisere, at en endelig gennemført netting i et  

 betalings- eller værdipapirafviklingssystem medfører, at de  

 nettede betalinger/leveringer også cleares og afvikles i  

 modsætning til de tilfælde, hvor overførselsordrer  

 tilbageføres i deres helhed.
 Den hidtil gældende bestemmelse i § 57  

 ændres således, at den også omfatter clearing af betalinger  

 udøvet af et betalingssystem, der opfylder betingelserne i  

 § 57 a.
 Stk. 2 er en gennemførelse af den  

 gensidige anerkendelse af systemer, der opfylder direktivets krav, og som er  

 anmeldt til Kommissionen i henhold til direktivets artikel 10 og derved  

 underlagt direktivets beskyttelse.
I direktivets forarbejder præciseres, at intet i  

 direktivet hindrer en deltager eller andre i at gøre  

 konkurslovgivningens omstødelsesregler gældende uden for  

 systemet vedrørende de enkelte betalinger.
Det er således  

 fortsat muligt at påberåbe sig konkurslovens  

 omstødelsesregler eller tilbagelevering i tilknytning til den  

 underliggende transaktion, f.eks. i tilfælde af svig eller tekniske  

 fejl, så længe dette ikke medfører tilbageførsel af  

 netting eller tilbagekaldelse af en overførselsordre.
 Den hidtil gældende § 57, stk. 3,  

 overføres til § 57 d, stk. 1, idet det er fundet  

 hensigtsmæssigt at samle registreringen af de systemer, med hvilke der  

 kan indgås aftaler med retsvirkning i henhold til §§ 57 og  

 57 b, samt anmeldelsen til Kommissionen i henhold til direktivets  

 artikel 10 i en paragraf.
Den hidtil gældende § 57, stk. 4,  

 vedrørende sikkerhedsstillelse i form af marginindbetalinger er  

 videreført i forslagets § 57 b, som omhandler al  

 sikkerhedsstillelse over for en clearingcentral, Danmarks Nationalbank og et  

 betalingssystem registeret i henhold til § 57 a.
Der henvises til  

 bemærkningerne til nr. 18.
Stk. 3-5 er en videreførelse af de  

 hidtil gældende regler.
Der er ikke tilsigtet nogen ændringer i  

 bestemmelserne.
Kravet om, at aftaler om netting skal indeholde objektive  

 betingelser for i hvilke tilfælde anmeldte, men endnu ikke opfyldte  

 fordringer enten skal opfyldes i overensstemmelse med aftalen eller  

 tilbageføres i sin helhed, opretholdes uændret.
Til nr. 18 Til § 57 a Bestemmelsen gennemfører finalitydirektivets  

 artikel 2 for betalingssystemer.
Artiklen definerer, hvad der i henhold til  

 direktivet anses for at være et system, samt hvilke mindstekrav et  

 system skal opfylde for at kunne anmeldes til Kommisionen i henhold til  

 direktivets artikel 10. Forinden en anmeldelse kan ske, skal en medlemsstat  

 påse, at det anmeldte betalingssystem opfylder definitionen på et  

 system.
Efter direktivet er et system et formelt arrangement mellem tre eller  

 flere deltagere med fælles regler og standardiserede ordninger for  

 udførsel af overførselsordre mellem deltagerne.
Medlemsstaten  

 skal endvidere sikre sig, at systemets regler er fyldestgørende.
 Efter direktivet kan en medlemsstat anse et  

 betalingssystem med kun to deltagere for omfattet af reglerne, såfremt  

 den systembetingede risiko berettiger dertil.
 For at et betalingssystem kan blive registreret i henhold  

 til § 57 a med den virkning, at nettingaftaler og aftaler om  

 sikkerhedsstillelse får retsvirkning i henhold til §§ 57,  

 stk. 1, og 57 b, stk. 1 og 2, skal systemet opfylde de  

 betingelser, der er angivet i stk. 1 og 2.
 Betalingssystemer, der alene clearer og afvikler  

 transaktion for transaktion (brutto), skal ligeledes opfylde betingelserne i  

 bestemmelserne for at kunne anmeldes til Kommissionen.
Deltagere i betalingssystemer kan efter stk. 1  

som direkte deltagere være kreditinstitutter, herunder  

 realkreditinstitutter, investeringsselskaber som defineret i artikel 1, nr.  

 2, i investeringsservicedirektivet med undtagelse af de institutter, der er  

 opført på listen i nævnte direktivs artikel 2,  

 stk. 2, litra a)-k), og offentlige myndigheder eller andre, der efter  

 Finanstilsynets vurdering har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen.
Systemer med væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen kan f.eks. være Værdipapircentralen eller  

 FUTOP Clearingcentralen.
Indirekte deltagere i et betalingssystem kan alene  

 være kreditinstitutter, herunder realkreditinstitutter.
En indirekte  

 deltager er et kreditinstitut, som har indgået en aftale med et  

 institut, der er deltager i et betalingssystem, hvorved den indirekte  

 deltager bliver i stand til at sende overførselsordrer gennem  

 betalingssystemet.
Ifølge stk. 2 skal det bl.a.  

 fremgå af systemets regler, på hvilke betingelser deltagere kan  

 repræsentere indirekte deltagere.
Lovteksten åbner mulighed for,  

 at en direkte deltager med bindende virkning kan aftale med en indirekte  

 deltager, at den indirekte deltager - også i tilfælde af  

 betalingsstandsning eller konkurs - er forpligtet til at respektere det  

 nettoresultat, der følger af clearingen og afviklingen i et  

 betalingssystem af de transaktioner, som den indirekte deltager meddeler til  

 betalingssystemet via den direkte deltager.
En sådan aftale  

 forudsætter, at betalingssystemet kender den indirekte deltager og kan  

 identificere de transaktioner, som vedrører den indirekte  

 deltager.
For at Finanstilsynet skal påse, at de i stk. 2  

 angivne oplysninger er til stede samt anmelde systemet til Kommissionen, skal  

 betalingssystemet være undergivet dansk ret.
Systemet er undergivet  

 dansk ret, hvis mindst en af deltagerne har sit hovedkontor i Danmark, og  

 systemet har valgt at være undergivet dansk ret.
Et vigtigt element i at sikre, at et multilateralt  

 betalingssystem er i stand til at afvikle transaktionerne i systemet uden  

 forsinkelse er, at systemet skal kunne imødegå problemer som  

 følge af, at deltageren eller deltagerne med de største  

 negative positioner ikke er i stand til at afvikle disse.
Det er derfor  

 vigtigt i systemets regler at få fastlagt, hvilke krav til sikkerheder  

 systemet stiller med henblik på at sikre afviklingen i systemet.
 Betingelser for sikkerhedsstillelse i henhold til  

 stk. 2, nr. 5, skal udover krav til sikkerhedsstillelse for de direkte  

 deltagere tillige indeholde krav til sikkerhedsstillelse fra indirekte  

 deltagere enten direkte over for systemet eller over for den direkte  

 deltager.
 Det skal ligeledes af systemets regler fremgå,  

 hvornår en overførselsordre anses for indgået i systemet,  

 samt hvornår en sådan ordre ikke længere kan tilbagekaldes.  

 Se nærmere bemærkningerne til § 57 c (nr. 18).
 Et betalingssystem kan være opbygget på en  

 sådan måde, at de enkelte dele af clearing og afviklingen er  

 fordelt på flere enheder.
 Et afregningsfirma er en enhed, som stiller  

 afregningskonti til rådighed for de institutter, der deltager i  

 systemet, til anvendelse ved afregning af overførselsordrer inden for  

 sådanne systemer, og som eventuelt yder kredit til deltagerne i  

 forbindelse med afregningen.
 Et clearinginstitut er en enhed, der er ansvarlig for  

 beregningen af deltageres nettoposition.
Hvis funktionerne i et betalingssystem er fordelt på  

 forskellige enheder, er det vigtigt, at der findes aftaler mellem disse  

 enheder, der fastlægger vilkårene for samarbejdet.
Disse aftaler  

 skal forelægges Finanstilsynet.
I henhold til stk. 3 kan Finanstilsynet give  

 et betalingssystem pålæg om at ændre de af stk. 2  

 omhandlede bestemmelser i aftalerne.
Eventuelle pålæg i  

 medfør af bestemmelsen vil blive givet på basis af en konkret  

 vurdering af samtlige de oplysninger, Finanstilsynet indhenter om systemets  

 organisation og drift i forbindelse med registreringen.
 Hvis der sker ændringer i de aftaler, der ligger til  

 grund for registreringen i henhold til bestemmelserne om betalingssystemer,  

 skal disse meddeles til Finanstilsynet, som herefter tager stilling til, om  

 registreringen skal opretholdes.
Det er som udgangspunkt ikke hensigten med  

 indførelsen af bestemmelserne om betalingssystemer at indføre  

 et egentligt tilsyn med disse.
Virksomhed som betalingssystem kan drives uden  

 tilladelse fra Finanstilsynet.
Alene betalingssystemer, der ønsker at  

 opnå retsvirkning i henhold til §§ 57 og/eller 57 b samt  

 blive anmeldt til Kommissionen og dermed opnå den gensidige  

 anerkendelse, er undergivet bestemmelserne om betalingssystemer.
Betalingssystemer, som kan tænkes at ville  

 være omfattet af bestemmelserne, er meget forskellige.
Det kan  

 være lige fra store multilaterale nettingsystemer til mindre systemer,  

 hvor deltagerne er en begrænset kreds.
Det er derfor ikke fundet  

 hensigtsmæssigt at fastsætte specifikke krav til systemerne.
Der  

 er derimod givet Finanstilsynet mulighed for at stille krav til et  

 betalingssystems kapitalgrundlag, krav til ledelsen, krav om revision og  

 driftplaner, forretningsgange samt til kontrol og  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Efter stk. 4 får Finanstilsynet mulighed  

 for at stille krav til betalingssystemet.
Hvilke krav der eventuelt vil blive  

 stillet fastlægges ud fra en samlet bedømmelse af den risiko,  

 som den valgte organisation af systemet medfører.
Der vil i denne  

 vurdering kunne indgå overvejelser omkring risikoen for tab for den  

 enkelte deltager samt størrelsen af et eventuelt samlet tab for  

 sektoren.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse på virksomhed  

 udøvet af Danmarks Nationalbank.
Dette er på linie med, at  

 Danmarks Nationalbank jf. § 51 kan drive clearingvirksomhed uden at  

 være underlagt reglerne om clearingcentraler.
Til § 57 b Bestemmelsen gennemfører finalitydirektivets  

 artikel 9, hvorefter sikkerhed stillet til fordel for et betalingssystem  

 registreret i henhold til § 57 a, en clearingcentral eller centralbank  

 ikke berøres af deltagerens insolvens.
Det fastsættes derfor  

 i stk. 1, at sådan sikkerhedsstillelse ikke kan  

 omstødes efter konkurslovens §§ 70, stk. 1, og 72, stk. 2,  

 med mindre sikkerheden ikke er stillet uden unødigt ophold efter at  

 manglen på sikkerhed er opstået, eller sikkerheden er stillet  

 under sådanne omstændigheder, at den ikke fremtræder som  

 ordinær.
 Der er således tale om en videreførelse og  

 udvidelse af den hidtil gældende § 57, stk. 4,  

 vedrørende beskyttelse af marginindbetalinger.
En fravigelse af konkurslovens generelle regler kan kun  

 begrundes i tungtvejende samfundsøkonomiske hensyn.
Direktivet  

 understøtter den grundlæggende sikkerhed i netting- og  

 clearingsystemer, som består i en eliminering af afviklings- og  

 systemrisici, og sikrer dermed den samfundsmæssige interesse i, at  

 betalings- og værdipapirformidlingen fungerer effektivt og sikkert.
Den  

 overordnede interesse i, at den netting, der finder sted mellem deltagerne  

 på det finansielle marked, fungerer effektivt og kan  

 gennemføres, selv om en af deltagerne erklæres konkurs el. lign,  

 er således vurderet som værende et vægtigt hensyn.
Et  

 naturligt led i forbindelse med en clearingcentral eller et betalingssystem  

 er, at deltagerne stiller sikkerhed for deres forpligtelser over for  

 systemet.
For at en sådan sikkerhed skal kunne anvendes i alle  

 tilfælde, er det fundet nødvendigt at undtage  

 sikkerhedsstillelsen i henhold til konkurslovens §§ 70, stk. 1, og  

 72, stk. 2.
Omstødelse kan dog ske, hvis sikkerheden ikke er  

 stillet uden unødigt ophold.
Systemets regler skal derfor  

 fastsætte procedurer for sikkerhedsstillelse i overensstemmelse hermed.  

 Finanstilsynet vil i forbindelse med gennemgang af systemets regler  

 undersøge, om reglerne indeholder de fornødne bestemmelser  

 herom.
Indeholder reglerne sådanne bestemmelser og overholdes disse,  

 må sikkerheden antages ikke at kunne omstødes.
Endvidere  

 må sikkerheden ikke være stillet under sådanne  

 omstændigheder, at den ikke fremstår som ordinær.
Er  

 sikkerheden stillet i overensstemmelse med systemets regler, må  

 sikkerheden antages at fremstå som ordinær.
Det er fundet nødvendigt at undtage fra  

 omstødelse i henhold til konkurslovens § 72, stk. 2, for  

 dispositioner foretaget efter fristdagen.
Dispositioner, der er foretaget  

 efter konkursbegæringens indgivelse til skifteretten men før  

 konkursdekretets afsigelse, ville i modsat fald kunne omstødes, hvis  

 betingelserne i henhold til bestemmelsen i øvrigt er opfyldt.
Reglen er medtaget for at forhindre, at medkontrahenter,  

 der er vidende om konkursbegæringens indgivelse, allerede fra dette  

 tidspunkt standser alle normale handelstransaktioner i systemet.
Dette  

 forhold vil i sig selv kunne være en stærkt medvirkende  

 årsag til, at en konkursbegærning vil resultere i et  

 konkursdekret.
I praksis vil bestemmelsen kunne finde anvendelse over for  

 parter, der har deltaget i rekonstruktionsforhandlinger omkring det  

 nødlidende institut.
Oftest vil det være Danmarks  

 Nationalbank.
 Bestemmelsen forhindrer alene omstødelse af  

 sikkerhedsstillelse over for systemet og deltagere i sådanne systemer.  

 Hvis en deltager går konkurs el. lign., har boet forsat mulighed for  

 efterfølgende at føre omstødelsessager mod deltagere,  

 der har modtaget en omstødelig betaling eller sikkerhedsstillelse.
I stk. 2 foreslås i overensstemmelse med  

 direktivets anvendelsesområde en udvidelse af den hidtidige bestemmelse  

 i § 56, hvorefter sikkerhedstillelse over for en clearingcentral eller  

 en clearingdeltager til opfyldelse af clearingcentralens regler om  

 sikkerhedsstillelse realiseres straks. Ændringen indebærer, at  

 straksrealisation fremtidigt også skal gælde for  

 sikkerhedsstillelse over for Danmarks Nationalbank og betalingssystemer  

 registeret i henhold til § 57 a.
Af hensyn til systemernes mulighed for  

 at afvikle planmæssigt fraviges retsplejelovens realisationsfrist  

 på 8 dage.
I stk. 3 fastsættes, at reglerne i  

 stk. 1 og 2 tillige finder anvendelse på clearingcentraler og  

 betalingssystemer i andre EU-lande eller lande, med hvem Unionen har  

 indgået aftale.
Det er dog en betingelse, at systemet er anmeldt til  

 Kommissionen i henhold til direktivets artikel 10. I stk. 4  

 får Finanstilsynet endvidere mulighed for at godkende, at  

 bestemmelserne kan finde anvendelse uden for dette område.
I stk. 5 gennemføres artikel 9, nr. 2.  

 Det fremgår heraf, at hvis værdipapirer er noteret i et register,  

 på en konto eller i en værdipapircentral, afgøres  

 spørgsmål om rettigheder inden for artiklens  

 anvendelsesområde efter lovgivningen i det land, hvor registreringen  

 har fundet sted.
Den internationale værdipapircentral Euroclear har i  

 dag et link til Værdipapircentralen, hvorigennem danske papirer kan  

 registreres i Belgien.
I den juridiske litteratur er det antaget, at  

 papirerne herefter er underlagt lovgivningen i det land, hvor papirerne er  

 overført til i nævnte eksempel i Belgien.
Direktivet kodificerer  

 denne antagelse inden for bestemmelsens anvendelsesområde.  

 Anvendelsesområdet for stk. 5 begrænser sig til direktivets  

 anvendelsesområde, idet det dog understreges, at der på ingen  

 måde tages afstand til nævnte antagelser i den juridiske  

 litteratur.
Med andre ord lægger bestemmelsen på ingen måde  

 op til, at der fremtidigt sluttes modsætningsvist.
Det vil  

 således fortsat generelt være belgisk ret, der regulerer  

 ejerforholdene med hensyn til papirer, der er overført til Euroclear i  

 overensstemmelse med denne lov.
Til § 57 c Bestemmelsen gennemfører finalitydirektivets  

 artikel 3 og 5.
 I henhold til direktivets artikel 3, nr. 3, skal  

 tidspunktet for, hvornår en overførselsordre er indgået i  

 et system, være fastsat i det pågældende systems regler.  

 Tidspunktet er afgørende for, hvornår overførelsesordrer  

 og netting har retsvirkning og er bindende over for tredjeparter.
Direktivets artikel 5 fastslår, at øvrige  

 deltagere i afviklingen heller ikke kan tilbagekalde betalinger efter en  

 frist fastsat i systemets regler.
Herved forhindres, at deltagere eksempelvis  

 prøver at stoppe betalinger til en konkursramt deltager med den  

 konsekvens, at afviklingen ikke kan gennemføres.
Det er således  

 ikke kun et konkursbo, der skal være bundet af systemernes procedurer,  

 men samtlige deltagere i systemet.
 Tidspunkterne er væsentlige at få fastlagt,  

 ikke kun i systemer, der afvikler på nettobasis, men også for  

 systemer der afvikler brutto, det vil sige handel for handel.
Det er derfor fundet hensigstmæssigt at udskille  

 disse krav til en selvstændig bestemmelse.
Fastsættelse af disse  

 tidspunkter er for clearingcentraler i henhold til § 8, stk. 4, en  

 betingelse for tilladelse, og for betalingssystemer et vilkår i henhold  

 til § 57 a for at kunne blive registeret og anmeldt i henhold til  

 § 57 d, med den virkning, at overførselsordrer, netting og  

 sikkerhedsstillelse i overensstemmelse med systemets regler ikke kan  

 anfægtes af et konkursbo.
 Danmarks Nationalbank er ikke omfattet af reglerne i  

 § 57 a, men aftaler med Danmarks Nationalbank skal, for at opfylde  

 betingelserne i bestemmelsen og dermed kunne anmeldes til Kommissionen i  

 henhold til § 57 d, stk. 2, i et regelsæt have fastsat de i  

 bestemmelsen angivne tidspunkter.
Til § 57 d Bestemmelsen gennemfører finalitydirektivets  

 artikel 10, hvorefter medlemsstaterne skal angive, hvilke systemer der skal  

 omfattes af direktivet og anmelde disse til Kommissionen.
Listen over de clearingcentraler og betalingssystemer, med  

 hvilke der kan indgås aftaler med retsvirkning i henhold til  

 bestemmelserne i §§ 57, stk. 1, og 57 b, stk. 1 og 2,  

 offentliggøres ved bekendtgørelse.
Bestemmelsen er en  

 videreførelse af den hidtil gældende bestemmelse i § 57,  

 stk. 3.
 Det er fundet hensigtsmæssigt, at det er  

 Finanstilsynet, der anmelder systemerne til Kommissionen, herunder systemer  

 drevet af Danmarks Nationalbank.
Til § 57 e Bestemmelsen gennemfører finalitydirektivets  

 artikel 8. Bestemmelsen er en lovvalgsregel, der på baggrund af  

 direktivets formål må antages at være begrænset til  

 spørgsmål, der har betydning for selve afviklingen af  

 transaktioner i et system.
Bestemmelsen vil således indebære, at  

 systemets ret kun skal anvendes i de tilfælde, hvor brug af den ret,  

 der i øvrigt finder anvendelse på en deltagers konkurs, vil  

 hindre eller begrænse den planmæssige gennemførelse af  

 transaktionerne i systemet.
Hensigten er derimod ikke at sikre et system en  

 bestemt stilling i konkursordenen.
 Bestemmelsen medfører således, at et  

 konkursbo ikke under henvisning til den insolvenslovgivning, der i  

 øvrigt finder anvendelse på konkursen, kan hindre  

 gennemførelsen af de aftaler, den konkursramte deltager har  

 indgået via systemet.
En dansk deltagers konkursbo vil derfor ikke kunne  

 påberåbe sig reglerne i den danske konkurslov over for et system,  

 der er underlagt eksempelvis engelsk ret, hvis dette umuliggør eller  

 begrænser den planmæssige afvikling af transaktionerne i  

 systemet.
Spørgsmål, der har betydning for denne afvikling, vil  

 i det nævnte eksempel skulle afgøres efter engelsk  

 insolvenslovgivning.
Tilsvarende vil en udenlandsk deltager i et system, der  

 er underlagt dansk ret, i tilfælde af konkurs skulle anvende den danske  

 konkurslov for så vidt angår de bestemmelser, der påvirker  

 gennemførelsen af transaktionerne i det danske system.
Til nr. 19 Det er international praksis, at virksomheder indgår  

 rammeaftaler for forskellige finansielle transaktioner udarbejdet i regi af  

 f.eks.
International Swap Dealer s Association (ISDA) og International  

 Securities Markets Association (ISMA).
Lovteksten er præciseret i overensstemmelse med den  

 gældende retstilstand og i øvrigt redaktionelt ændret i  

 overensstemmelse med den tilsvarende formulering i § 57  

 vedrørende netting.
Bestemmelsen fastslår uændret, at en  

 aftale mellem to parter om handel med valuta og værdipapirer, herunder  

 aftale om indgåelse af finansielle kontrakter m.v., kan indeholde  

 bestemmelse om, at samtlige indbyrdes fordringer opstået i forbindelse  

 med denne handel skal nettes.
Nettoafviklingen kan være løbende  

 for handlen eller ske ved slutafregning i situationer, hvor en part  

 misligholder.
Bestemmelsen om netting kan som hidtil indeholde bestemmelse  

 om, at der skal ske netting ved slutafregning, hvis en part erklæres  

 konkurs eller får anmeldt betalingsstandsning, åbnet tvangsakkord  

 eller afgår ved døden.
En sådan bestemmelse om netting har  

 retsvirkning over for boet og kreditorerne.
 Den foreslåede ændring tilsigter ikke nogen  

 realitetsændring men har alene til formål at fjerne den  

 usikkerhed, som den nuværende formulering kan medføre, om hvilke  

 nettingformer, der er omfattet.
Til nr. 20 Bestemmelsen ændres således, at Finanstilsynet  

 får direkte adgang til det registrerede i Værdipapircentralen.  

 Adgangen skal anvendes ved undersøgelse af sager i forbindelse med  

 markedsovervågningen.
Finanstilsynet har hidtil haft adgang til det registrerede  

 gennem de kontoførende institutter.
Der sker således ikke nogen  

 ændring i, hvilke oplysninger Finanstilsynet kan få, men kun i  

 måden hvorved sådanne oplysninger indhentes.
 Finanstilsynet anvender oplysninger om registeringer i  

 Værdipapircentralen i forbindelse med Finanstilsynets  

 undersøgelser af insider- og kursmanipulationssager m.v.
Ved vedtagelsen af værdipapirhandelsloven i december  

 1995 fik Finanstilsynet ansvar for en større del af sådanne  

 undersøgelser.
Finanstilsynet har siden undersøgt et stort  

 antal sager, hvilket har givet anledning til behandling af et i forhold til  

 tidligere stort antal sager ved domstolene.
 Den teknologiske udvikling og den øgede  

 internationalisering af kapitalmarkederne stiller øgede krav til  

 effektiviteten af markedsovervågning og undersøgelse af sager om  

 overtrædelse af værdipapirhandelsloven, herunder specielt til  

 hurtig tilvejebringelse og analyse af information af væsentlig  

 karakter.
 Finanstilsynet har med baggrund heri foretaget en  

 række tiltag for at kunne effektivisere sagsbehandlingen i forbindelse  

 med undersøgelse af bl.a. misbrug af intern viden og kursmanipulation,  

 herunder udvikling af et edb-system til opbevaring og analyse af data  

 vedrørende aktiviteten på markedet.
 Ved undersøgelse af sager i forbindelse med  

 markedsovervågning er det af central betydning at kunne håndtere  

 og målrette efterforskningen således, at resultatet af  

 ressourceindsatsen til efterforskningen optimeres.
Værdipapirhandelslovens regler om misbrug af intern  

 viden forbyder personer med intern viden af betydning for handlen at  

 udføre handler.
Ved undersøgelse af, om der foreligger  

 overtrædelse af dette forbud, er det derfor afgørende, at der  

 sker en identifikation både af hvem, der har været i besiddelse  

 af intern viden, og af hvem, der har foretaget konkrete handler med  

 værdipapirer.
Identifikationen af personer, der har foretaget handler  

 med værdipapirer sker i de fleste tilfælde ved henvendelse til  

 flere forskellige pengeinstitutter (kontoførende institutter), som  

 hver især indsender oplysninger om foretagne handler til  

 Finanstilsynet.
Oplysningerne fra de kontoførende institutter  

 indeholder oplysninger, som Værdipapircentralen er i besiddelse af.
Den  

 nuværende fremgangsmåde er i mange situationer  

 uhensigtsmæssig, ikke mindst på grund af den tid, der  

 medgår til indhentningen af oplysningerne.
Fremgangsmåden er  

 desuden meget ressourcekrævende både for Finanstilsynet, men i  

 særdeleshed også for de kontoførende institutter.
Direkte adgang til elektronisk at kunne udtrække  

 oplysninger fra en værdipapircentral vil derfor være et  

 væsentligt led i en effektivisering af de nævnte  

 undersøgelser.
Fremgangsmåden vil endvidere være  

 ressourcebesparende, både for Finanstilsynet og for de  

 kontoførende institutter.
 En ændring af bestemmelsen vil bringe den danske  

 lovgivning vedrørende tavshedspligten over for tilsynsmyndighederne i  

 bedre overensstemmelse med lovgivningen i de øvrige skandinaviske  

 lande.
Til nr. 21 Det præciseres, at økonomiministeren kan  

 bestemme, at en værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang  

 skal afgive oplysninger om det registrerede til Danmarks Nationalbank.  

 Formelt er Nationalbanken omfattet af den nuværende bestemmelse, idet  

 der tales om »en offentlig myndighed«, men bestemmelsen var ved den  

 oprindelige udformning tænkt at skulle anvendes snævert, idet  

 bemærkningerne foruden skattemyndighederne kun omtaler Danmarks  

 Statistik som eksempler på offentlige myndigheder.
Forslaget er udtryk  

 for et ønske om at tydeliggøre, at Nationalbanken er omfattet  

 af bestemmelsen.
 Adgangen til at pålægge en  

 værdipapircentral at afgive oplysninger til en anden offentlig  

 myndighed, herunder Danmarks Nationalbank, er hidtil blevet anvendt og vil  

 skulle anvendes i ekstraordinære tilfælde samt i begrænset  

 omfang, jf. ordene »i et nærmere bestemt omfang«, idet offentlige  

 myndigheder ikke har eller kan tillægges en almindelig ret til  

 løbende at få udskrift af, hvad der registreres.
 Danmarks Nationalbank er statens bank og administrator af  

 statsgælden og kan ifølge loven cleare og afvikle betalinger.  

 Denne dobbelte funktion har rejst tvivl om hvorvidt staten, som udsteder af  

 statsgælden, kan påberåbe sig ansvarsfrihed (force majeure)  

 i tilfælde af en arbejdskonflikt i den anvendte  

 værdipapircentral, hvis der ikke er gjort rimelige forsøg  

 på at betale renter m.v. af statsgælden.
 For at mindske risikoen for misligholdelse af  

 væsentlige dele af statens betalinger under en eventuel arbejdskonflikt  

 i den anvendte værdipapircentral, vil Danmarks Nationalbank, for at  

 kunne gennemføre betalingerne vedrørende statsgælden,  

 skulle have fornøden adgang til registreringer i den anvendte  

 værdipapircentral.
En værdipapircentral er efter § 80 i  

 værdipapirhandelsloven objektivt ansvarlig for tab som følge af  

 fejl i forbindelse med registrering mv.
Såfremt der under en konflikt i  

 den pågældende værdipapircentral lides tab som følge  

 af fejludbetaling på baggrund af forhold, der kan tilregnes  

 f.eks.Nationalbanken, og hvor de rapporterede tilgrundliggende oplysninger  

 fra værdipapircentralen er korrekte, vil Nationalbanken være  

 ansvarlig for sådanne tab.
Til nr. 22 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 23 Der er tale om redaktionel ændring.
Til nr. 24 Forslaget er en konsekvens af, at retsplejelovens § 21 om  

 kommissionsdomstole og § 21 a om undersøgelsesretter er ophævet  

 og erstattet af lov nr. 357 af 2. juni 1999 om  

 undersøgelseskommissioner.
Bestemmelsen indebærer, at der kan  

 videregives fortrolige oplysninger til en undersøgelseskommission  

 nedsat i medfør af lov om undersøgelseskommissioner.
Til nr. 25 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 26 Som en konsekvens af at betalingssystemer fremover i  

 henhold til § 57 a vil være reguleret i større omfang, end  

 det er tilfældet i dag, skal betalingssystemer ligeledes være  

 omfattet af § 87, som regulerer Finanstilsynets adgang til at kunne  

 pålægge bestyrelse, direktion og revision at give de oplysninger,  

 der er nødvendige for Finanstilsynets virksomhed.
Til nr. 27 Ændringen sker som en konsekvens af ændringen  

 i § 60, stk. 2.
Til nr. 28 § 87, stk. 6, vedrører Finanstilsynets  

 adgang til uden retskendelse at aflægge kontrolbesøg på  

 forretningsstedet.
Betalingssystemer skal være omfattet af denne  

 bestemmelse jf. ovenfor under nr. 26.
Til nr. 29 § 89, stk. 1, omhandler alle instituttyper  

 omfattet af værdipapirhandelsloven, hvorfor betalingssystemer ligeledes  

 skal være omfattet.
Til nr. 30 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 31 Ændringen er en konsekvens af, at § 20  

 ændres, idet det nuværende stk. 2 fremover vil være  

 stk. 5.
Til nr. 32 Ændringen indføres for at skabe paralellitet  

 til sanktionsmuligheden i dag over for en fondsbørs.
Til nr. 33 Finanstilsynets adgang til at pålægge  

 tvangsbøder fremgår af § 95. Betalingssystemer skal  

 ligeledes være omfattet af denne bestemmelse.
Til nr. 34 I henhold til § 96, stk. 2, kan personer knyttet  

 til en virksomhed omfattet af af bestemmelsen straffes med bøde eller  

 hæfte, hvis de afgiver urigtige oplysninger til Finanstilsynet.  

 Betalingssystemer skal ligeledes omfattes af denne bestemmelse.
Til nr. 35 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 36 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til § 2 Finalitydirektivet blev udstedt den 19. maj 1998. I  

 henhold til direktivets artikel 11 skal medlemsstaterne sætte de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft senest den 11.  

 december 1999 for at efterleve direktivet.
Der er således tale om en  

 meget kort gennemførelsesfrist.
Da det endvidere - på grund af  

 direktivets tekniske karakter - har været nødvendigt at  

 nedsætte en arbejdsgruppe med det formål at komme med forslag til  

 gennemførelsen af direktivets enkelte bestemmelser, har det ikke  

 været muligt at fremsætte forslag til gennemførelse  

 før indeværende folketingssamling.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 februar 2000, dog overlades det til økonomiministeren at  

 fastsætte ikrafttrædelsestidspunktet for den ændrede  

 bestemmelse i lovens § 20 om udvidelse af adgangen til medlemskab af en  

 fondsbørs.
Baggrunden herfor er, at den nærmere  

 udfærdigelse af reglerne vil ske efter indgående  

 drøftelser med de involverede aktører.
Disse drøftelser  

 og udfærdigelsen af reglerne for optagelse af andre medlemmer på  

 en fondsbørs påregnes ikke at kunne være tilendebragt ved  

 lovens ikrafttræden den 1. februar 2000.
 Betalingssystemer og clearingcentraler, der den 1. februar  

 2000 er anført i Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 828 af 10.  

 november 1999 om, i hvilke clearing- og afviklingssystemer netting med  

 retsvirkning i henhold til værdipapirhandelslovens § 57, stk. 1 og 2,  

 kan finde anvendelse, kan i en overgangsperiode, stadig opretholde hidtidige  

 aftaler om netting og sikkerhedsstillelse med retsvirkning i henhold til  

 § 57, stk. 1, og § 57 b, stk. 1 og 2, selvom kravene i  

 §§ 57 a, 57 c og 57 d ikke er opfyldt.
 Clearingcentraler, der den 1. februar 2000 havde  

 tilladelse til at drive clearingvirksomhed, kan fortsætte med denne  

 virksomhed indtil den 31. december 2000, selvom clearingcentralens regler og  

 tilslutningsaftaler ikke indeholder bestemmelser som angivet i § 57  

 c.
 Et betalingssystem eller en clearingcentral kan dog ikke  

 blive anmeldt til Kommissionen uden at opfylde kravene i §§ 57-57 d, da  

 kravene i disse bestemmelser er en konsekvens af gennemførelsen af  

 direktivet og snævert forbundet med anmeldelsen til Kommissionen.
Til § 3 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for  

 Færøerne og Grønland.
Lovens § 1 kan dog  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 6. Det påhviler en værdipapirhandler at - - - 1. § 6, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
2)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes midler, herunder opbevaring af kontanter som et led i  

 porteføljeplejen for kunder i form af depositum eller forskud på  

 kunders afgivne ordrer om køb af værdipapirer, og »2)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes midler, og«.
3)	- - - § 7. I denne lov forstås - - - 2. § 7, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
5)	ved en clearingcentral et aktieselskab, der driver  

 clearingvirksomhed, og »5)	ved en clearingcentral, et aktieselskab, der driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, og«.
6)	- - - § 8. Virksomhed omfattet af § 7 må ikke  

 påbegyndes, før Finanstilsynet har meddelt tilladelse hertil.  

 Den clearingvirksomhed, der udøves af Danmarks Nationalbank, er ikke  

 omfattet af 1. pkt.
 3. I § 8, stk. 1, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
Stk. 2. - - - 4. I § 8 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. En clearingcentrals tilladelse er tillige betinget  

 af, at de for clearingcentralen gældende regler og tilslutningsaftaler  

 indeholder bestemmelser som fastsat i § 57 c.«.
 § 11. Et aktieselskab omfattet af § 7 skal meddele  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet, hvis det bliver bekendt med eller har  

 formodning om, at nogen har overtrådt loven, bekendtgørelser  

 udstedt i henhold til loven eller groft eller gentagne gange har  

 overtrådt regler udstedt af en fondsbørs, en clearingcentral  

 eller en værdipapircentral.
 5. I § 11 indsættes efter »en fondsbørs,«:  

 »en autoriseret markedsplads,«.
§ 12. - - - Stk. 6. Et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1, 5 og 6,  

 må ikke uden Finanstilsynets godkendelse indgå aftaler af  

 vidtrækkende betydning med andre virksomheder vedrørende  

 børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed samt betalingsformidling.
 6. I § 12, stk. 6, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
Stk. 7. - - - § 12 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i 1)	et andet selskab omfattet af § 7, der er datterselskab til  

 selskabet, eller 2)	- - - 7. § 12 d, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	et andet selskab omfattet af § 7, eller som driver anden  

 virksomhed, der er accessorisk hertil, og som er datterselskab, eller«.
§ 12 g. - - - 8. § 12 g, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 selskab kan være direktør i et moderselskab, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsageligt består i at besidde kapitalandele i  

 selskabet.
Stk. 3. - - - »Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 selskab kan være direktør i selskabets moderselskab, hvis  

 moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsageligt består i at  

 være moderselskab for finansielle virksomheder og virksomheder omfattet  

 af § 7.«.
§ 14. - - - Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem aktieselskaber omfattet af  

 § 7 og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med disse  

 selskaber som dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber  

 eller som moderselskabernes associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder.
 9. I § 14, stk. 5, indsættes efter  

 »moderselskaber eller som moderselskabets associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder«: »samt for transaktioner, der indgås  

 mellem selskabet og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte  

 ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i  

 selskabet samt disses dattervirksomheder og associerede virksomheder«.
 10. I § 14 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 5 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra selskabet, der er  

 foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med de i  

 medfør af stk. 5 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling.«.
 § 20. Værdipapirhandlere, jf. § 4, stk. 3, og  

 Danmarks Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs  

 (fondsbørsmedlemmer).
 11. I § 20, stk. 1, udgår:  

 »(fondsbørsmedlemmer)«.
 12. § 20, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Senest samtidig med at en fondsbørs har  

 imødekommet en værdipapirhandlers ansøgning om at blive  

 fondsbørsmedlem, skal fondsbørsen give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
 »Stk. 2. En fondsbørs kan tillade, at andre end de i  

 stk. 1 nævnte kan blive medlemmer af fondsbørsen,  

 såfremt reglerne herfor, jf. stk. 3 og 4, er opfyldt.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for optagelse af de i stk. 2 nævnte medlemmer.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte medlemmer skal foruden  

 regler fastsat af Finanstilsynet i medfør af stk. 3 opfylde de af  

 den pågældende fondsbørs fastsatte regler i henhold til  

 § 19.
 Stk. 5. Senest samtidig med, at en fondsbørs har  

 imødekommet en ansøgning om at blive fondsbørsmedlem i  

 henhold til stk. 1 eller 2, skal fondsbørsen give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.«.
 13. § 29, stk. 1, affattes således:
§ 29. Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs, skal i de i stk. 2  

 nævnte tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen og  

 selskabet om besiddelser af aktier i selskabet.
Fondsbørsen  

 indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2. - - - »Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til handel  

 på en autoriseret markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen eller den  

 autoriserede markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier i  

 selskabet.
Fondsbørsen eller den autoriserede markedsplads indberetter  

 straks oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 14. § 50 affattes således:
 § 50. Ved clearing forstås opgørelse af  

 forpligtelser og rettigheder ved en aftalt udveksling af ydelser i  

 forbindelse med transaktioner med værdipapirer.
 »§ 50. Ved clearing forstås  

 opgørelse af forpligtelser og rettigheder ved en aftalt udveksling af  

 ydelser.
 Stk. 2. Ved afvikling forstås udveksling af ydelser til  

 opfyldelse af parternes forpligtelser i forbindelse med transaktioner med  

 værdipapirer.
 Stk. 2. Ved afvikling forstås udveksling af ydelser til  

 opfyldelse af parternes forpligtelser.
Stk. 3. Ved clearingvirksomhed forstås regelmæssig  

 virksomhed, som består i på clearingdeltagernes vegne at  

 gennemføre clearing, afvikling eller clearing og afvikling af  

 transaktioner med værdipapirer, herunder at indtræde som part i  

 transaktionerne eller på anden måde sikre transaktionernes  

 gennemførelse.
Finanstilsynet afgør i tvivlstilfælde, om  

 der foreligger clearingvirksomhed.
 Stk. 3. Ved netting som anført i § 57  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer og forpligtelser, der følger af overførselsordrer,  

 som en eller flere deltagere udsteder til eller modtager fra en eller flere  

 andre deltagere, med det resultat, at der kun kan gøres en  

 nettofordring eller nettoforpligtelse gældende.
 Stk. 4. Ved en clearingdeltager forstås en part, der har  

 indgået en aftale med en clearingcentral om regelmæssigt at  

 deltage i clearing, afvikling eller clearing og afvikling.
 Stk. 4. Ved netting som anført i § 58  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer eller forpligtelser ifølge aftale mellem to parter.
Stk. 5. Ved værdipapirclearingvirksomhed forstås  

 regelmæssig virksomhed, som består i på en  

 clearingdeltagers vegne at gennemføre clearing, afvikling eller  

 clearing og afvikling af transaktioner med værdipapirer, herunder at  

 indtræde som part i transaktionerne eller på anden måde  

 sikre transaktionernes gennemførelse.
Finanstilsynet afgør i  

 tvivlstilfælde, om der foreligger  

 værdipapirclearingvirksomhed.
 Stk. 6. Ved clearingdeltager forstås en part, der har  

 indgået en aftale med en clearingcentral om regelmæssigt at  

 deltage i clearing, afvikling eller clearing og afvikling.
 Stk. 7. Ved indirekte deltager forstås et kreditinstitut  

 som defineret i artikel 1, første led, i direktiv 77/780/EØF,  

 som har indgået en aftale med et institut, der er deltager i et  

 betalingssystem registret i henhold til § 57 a, eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank, hvorved kreditinstituttet  

 bliver i stand til at sende overførelsesordrer gennem systemet.«.
 § 51. Clearingvirksomhed må alene drives af  

 clearingcentraler og Danmarks Nationalbank.
 15. I § 51, stk. 1, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 Stk. 2. Bestemmelserne i kapitlerne 16-18 med undtagelse af  

 § 54, stk. 2, og §§ 55 og 56 finder ikke anvendelse for  

 Danmarks Nationalbank.
 16. § 51, stk. 2, ophæves.
 17. § 57 affattes således:
§ 57. En aftale mellem to eller flere parter om, at samtlige  

 anmeldte fordringer, der har tilknytning til en clearingcentrals eller  

 Danmarks Nationalbanks udøvelse af clearingvirksomhed, jf. § 50,  

 stk. 3, eller forbindelse til et betalingssystem, der afvikles over  

 konti i Danmarks Nationalbank, skal afregnes mod hinanden (nettes), kan med  

 retsvirkning over for boet og kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse  

 om, at de pågældende fordringer skal slutafregnes eller  

 føres tilbage i deres helhed, såfremt en af parterne  

 erklæres konkurs, eller der anmeldes betalingsstandsning eller  

 åbnes tvangsakkord.
En sådan aftale skal dog for at have  

 retsvirkning over for boet og kreditorerne inden konkursen, anmeldelsen af  

 betalingsstandsning eller åbningen af tvangsakkord være indsendt  

 til Finanstilsynet og indeholde objektive betingelser for, i hvilke  

 tilfælde anmeldte, men endnu ikke opfyldte fordringer enten »§ 57. En aftale mellem to eller flere parter  

 om, at samtlige anmeldte fordringer, der har tilknytning til en  

 clearingcentrals udøvelse af værdipapirclearingvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 5, eller forbindelse til clearing af betalinger  

 udøvet af Danmarks Nationalbank eller et betalingssystem omfattet af  

 § 57 a, skal nettes, kan med retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse om, at de  

 pågældende fordringer skal nettes, cleares og afvikles eller  

 føres tilbage i deres helhed, såfremt en af parterne  

 erklæres konkurs, eller der anmeldes betalingsstandsning eller  

 åbnes tvangsakkord.
1)	opfyldes i overensstemmelse med nettingaftalen eller 2)	tilbageføres i deres helhed.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan godkende, at aftaler om netting med  

 udenlandske clearingcentraler eller tilsvarende udenlandske virksomheder  

 får retsvirkning i henhold til stk. 1.
 Stk. 2. Aftaler om netting med udenlandske clearingcentraler  

 og betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af  

 artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF har samme retsvirkning, som aftaler nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Finanstilsynet udfærdiger en liste over,  

 på hvilke clearing- og afviklingssystemer netting med retsvirkning i  

 henhold til bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan finde anvendelse.
Listen  

 offentliggøres ved bekendtgørelse.
 Stk.3. Finanstilsynet kan godkende, at en aftale om netting med  

 udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, der udøver  

 værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med,  

 får retsvirkning i henhold til stk. 1.
Stk. 4. Sikkerhedsstillelse i form af marginindbetalinger for  

 fordringer, jf. stk. 1 eller 2, kan ikke omstødes efter  

 konkurslovens § 70, stk. 1, uanset om betalingen erlægges i  

 kontanter, værdipapirer eller på anden måde.  

 Omstødelse kan dog ske, såfremt Stk. 4. En aftale, som nævnt i stk. 1 og 3 skal,  

 for at have retsvirkning over for boet og kreditorerne inden konkursen,  

 anmeldelsen af betalingsstandsning eller åbning af tvangsakkord,  

 være indsendt til Finanstilsynet.
1)	sikkerheden ikke er stillet uden unødig ophold, efter at  

 manglen på sikkerhed er opstået, eller 2)	sikkerheden er stillet under sådanne omstændigheder, at  

 den ikke fremstår som ordinær.
Stk. 5. Aftaler i henhold til stk. 1 og 3 skal indeholde  

 objektive betingelser for, i hvilke tilfælde anmeldte, men endnu ikke  

 opfyldte, fordringer enten 1)	opfyldes i overensstemmelse med nettingaftalen eller 2)	tilbageføres i deres helhed.«.
 18. Efter § 57 indsættes:
»§ 57 a.
Finanstilsynet kan registrere et betalingssystem,  

 hvis systemet er underlagt dansk ret, og en deltager har sit hovedsæde  

 i Danmark med den virkning, at nettingaftaler og aftaler om  

 sikkerhedsstillelse vedrørende afvikling af betalinger får  

 retsvirkning i henhold til bestemmelserne i §§ 57, stk. 1, og 57 b,  

 stk. 1 og 2. Deltagere i betalingssystemet skal være  

 kreditinstitutter som defineret i artikel 1, første led, i direktiv  

 77/780/EØF, investeringsselskaber som defineret i artikel 1, nr. 2, i  

 direktiv 93/22/EØF, offentlige myndigheder eller andre, der efter  

 Finanstilsynets vurdering har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen.
Indirekte deltagere i betalingssystemet skal være  

 kreditinstitutter som defineret i artikel 1, første led, i direktiv  

 77/780/EØF.
Stk. 2. Finanstilsynet skal påse, at de for systemet og  

 deltagere gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder  

 bestemmelser om 1)	at systemet er underlagt dansk ret, 2)	hvem der kan være direkte deltagere i systemet, 3)	hvem der kan være indirekte deltagere i systemet, 4)	på hvilke betingelser, deltagere kan repræsentere  

 indirekte deltagere, 5)	hvilke krav til sikkerheder og sikkerhedsstillelse systemet stiller  

 med henblik på at sikre afviklingen i systemet, 6)	de i § 57 c nævnte forhold, samt 7)	vilkår i eventuelle aftaler, som systemet har indgået  

 med et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF, artikel 2, litra d og  

 e.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan give et betalingssystem  

 pålæg om at ændre de efter stk. 2 udstedte regler og  

 tilslutningsaftaler.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte krav til et  

 betalingssystems kapitalgrundlag, krav til ledelse jf. § 9, krav om  

 revision og udarbejdelse af driftsplaner, forretningsgange samt  

 tilstrækkelige kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 på edb-området.
 Stk. 5. Systemet skal meddele Finanstilsynet, hvem der  

 deltager direkte eller indirekte i systemet, samt eventuelle ændringer  

 heri.
§ 57 b.
Dispositioner, hvorved der stilles sikkerhed over  

 for Danmarks Nationalbank, en clearingcentral, et betalingssystem registreret  

 i henhold til § 57 a eller deltagere i sådanne systemer, kan ikke  

 omstødes efter konkurslovens §§ 70, stk. 1, eller 72,  

 stk. 2. Omstødelse kan dog ske, såfremt 1)	sikkerheden ikke er stillet uden unødigt ophold, efter at  

 manglen på sikkerhed er opstået, eller 2)	sikkerheden er stillet under sådanne omstændigheder, at  

 den ikke fremstår som ordinær.
 Stk. 2. Er en sikkerhed som nævnt i stk. 1 stillet  

 i form af værdipapirer eller kontoindestående, kan sikkerheden  

 realiseres straks, hvis der er indgået en forudgående aftale  

 herom, og deltageren ikke forinden har opfyldt sine forpligtelser over for  

 Danmarks Nationalbank, en clearingcentral eller et betalingssystem  

 registreret i henhold til § 57 a eller over for deltagerne i  

 sådanne systemer.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på sikkerheder stillet i forbindelse med clearingcentraler og  

 betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af artikel  

 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamenets og Rådets direktiv 98/26/EF, hvis  

 sikkerheden er stillet i overensstemmelse med clearingcentralens eller  

 betalingssystemets regler.
Tilsvarende gælder sikkerhed stillet over  

 for centralbanker i deres egenskab af centralbanker i Den Europæiske  

 Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan godkende aftaler om  

 sikkerhedstillelse indgået med udenlandske clearingcentraler eller  

 betalingssystemer eller tilsvarende udenlandske virksomheder, der  

 udøver værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger  

 uden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har  

 indgået aftale med med den virkning, at sikkerhedsstillelse i  

 overensstemmelse med en sådan aftale er omfattet af stk. 1 og  

 2.
 Stk. 5. Hvis sikkerhedsstillelse over for Danmarks  

 Nationalbank, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a, en  

 clearingcentral eller deltagerne i sådanne systemer sker i  

 værdipapirer eller i rettigheder over værdipapirer, der er  

 noteret i et register, på en konto eller i en værdipapircentral i  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union, afgøres alle  

 spørgsmål om beskyttelse af den tilsagte sikkerhed mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe af loven i den medlemsstat, hvor  

 registeret, kontoen eller værdipapircentralen er beliggende.
§ 57 c.
Gældende regler og tilslutningsaftaler for en  

 clearingcentral, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a  

 eller for tilsvarende virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank skal  

 indeholde bestemmelser om 1)	hvornår en overførelsesordre anses for indgået i  

 systemet, samt 2)	tidspunktet eller tidspunkterne for, hvornår en  

 overførselsordre, der er indgået i systemet, ikke længere  

 kan tilbagekaldes af en deltager eller en tredje part.
§ 57 d.
Finanstilsynet udfærdiger en liste over de  

 clearingcentraler og betalingssystemer, hvormed der kan indgås aftaler  

 med retsvirkning i henhold til bestemmelserne i §§ 57, stk. 1, og  

 57 b, stk. 1 og 2. Listen offentliggøres ved  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Finanstilsynet anmelder de af stk. 1 omfattede  

 clearingcentraler og betalingssystemer samt betalings- og  

 værdipapirclearingsystemer, der drives af Danmarks Nationalbank, til  

 Kommissionen, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF,  

 artikel 10.
§ 57 e.
Hvis en deltager i en clearingcentral, et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank går konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning eller der åbnes tvangsakkord, skal de rettigheder  

 og forpligtelser, der følger af eller har forbindelse med den  

 pågældendes deltagelse i systemet, fastlægges efter den  

 lovgivning, som systemet er underlagt.«.
 19. § 58 affattes således:
 § 58. En aftale mellem to parter om, at samtlige deres  

 indbyrdes fordringer, som er opstået i forbindelse med handel med  

 valuta og handel med værdipapirer omfattet af denne lov, skal afregnes  

 mod hinanden løbende eller ved en parts misligholdelse af sine  

 aftalemæssige forpligtelser (nettes), kan med retsvirkning over for  

 boet og kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse om, at de  

 pågældende fordringer skal slutafregnes, såfremt en af  

 parterne erklæres konkurs, eller der anmeldes betalingsstandsning,  

 eller åbnes tvangsakkord, eller afgår ved døden.
 »§ 58. Med retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne kan en aftale mellem to parter om handel med valuta og handel  

 med værdipapirer omfattet af denne lov, indeholde bestemmelse om, at  

 samtlige de af den pågældende aftale omfattede indbyrdes  

 fordringer nettes løbende ved aftalt afvikling eller nettes ved  

 slutafregning, såfremt en af parterne misligholder sine  

 aftalemæssige forpligtelser, erklæres konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning, afgår ved døden eller der åbnes  

 tvangsakkord.«.
§ 60. - - - 20. § 60, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. En værdipapircentral må ikke afgive  

 oplysninger vedrørende det registrerede til andre end de efter kapitel  

 21 tilsluttede virksomheder.
 »Stk. 2. En værdipapircentral må ikke afgive  

 oplysninger vedrørende det registrerede til andre end Finanstilsynet  

 eller de efter kapitel 21 tilsluttede virksomheder.«.
 21. § 60, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Økonomiministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive  

 oplysninger om det registrerede til en offentlig myndighed.
Stk. 4. - - - »Stk. 3. Økonomiministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive  

 oplysninger om det registrerede til en offentlig myndighed herunder Danmarks  

 Nationalbank.«.
§ 61. - - - Stk. 2. Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 clearingvirksomhed, finder bestemmelserne i § 52, § 53,  

 stk. 1, samt §§ 54-58 anvendelse på selskabets virksomhed.  

 Regler udstedt i medfør af § 55, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 22. I § 61, stk. 2, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
Stk. 3. - - - § 83. - - - Stk. 3. Formanden og næstformanden skal  

 repræsentere generelle samfundsmæssige interesser.
Formanden skal  

 have økonomisk-erhvervsmæssig sagkundskab, mens  

 næstformanden skal have juridisk-erhvervsmæssig sagkundskab.  

 Danmarks Nationalbank indstiller ét medlem, Rådet for Dansk  

 Forsikring og Pension2) og Foreningen af Firmapensionskasser  

 indstiller 2 medlemmer i fællesskab, og ATP og LD indstiller ét  

 medlem i fællesskab.
Børsmæglerforeningen indstiller 2  

 medlemmer.
Finansrådet og InvesteringsForeningsRådet indstiller  

 ét medlem i fællesskab.
Realkreditrådet indstiller  

 ét medlem, og Dansk Industri, Danmarks Rederiforening og Det Danske  

 Handelskammer indstiller ét medlem i fællesskab.
 23. I § 83, stk. 3, ændres »Rådet for  

 Dansk Forsikring og Pension« til: »Forsikring & Pension«.
Stk. 4. - - - § 84 a. - - - 24. § 84 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
- - - 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens §§ 21 eller 21 a- »7) § 84 b. - - - Stk. 2. - - - 3)	Et selskab, som søger om tilladelse til at drive  

 børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, jf. § 8, stk. 1, og  

 § 9, stk. 1.
 25. I § 84 b, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
4)	- - - § 87. Finanstilsynet kan pålægge bestyrelse,  

 direktion og revision for værdipapirhandlere, fondsbørser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter, autoriserede markedspladser, pengemarkedsmæglere,  

 værdipapirmæglere og udstedere at give de oplysninger, der er  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed, jf. dog § 60,  

 stk. 2-4.
 26. I § 87, stk. 1, indsættes efter »  

 værdipapirmæglere«: », betalingssystemer«.
 27. I § 87, stk. 1, udgår »jf. dog  

 § 60, stk. 2-4«.
Stk. 2. - - - § 87. - - - Stk. 6. Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse aflægge kontrolbesøg på  

 forretningsstedet for en værdipapirhandler, en fondsbørs, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut,  

 en autoriseret markedsplads, en pengemarkedsmægler samt en  

 værdipapirmægler.
 28. I § 87, stk. 6, indsættes efter »en  

 autoriseret markedsplads«: », et betalingssystem,«.
 § 89. Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at  

 værdipapirhandlere, fondsbørser, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, autoriserede  

 markedspladser, pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere  

 skal udarbejde oplysninger til brug for offentligheden til statistiske  

 formål.
 29. I § 89, stk. 1, indsættes efter  

 »autoriserede markedspladser«: »betalingssystemer,«.
Stk. 2. - - - § 92. Finanstilsynet kan inddrage tilladelser til, at en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en autoriseret  

 pengemarkedsmægler, en værdipapirmægler, en clearingcentral  

 eller en værdipapircentral driver virksomhed.
- - - 3)	hvis en virksomhed groft eller gentagne gange tilsidesætter  

 sine pligter efter denne lov eller pålæg i henhold til § 93,  

 stk. 2, eller bestemmelser udstedt i medfør af loven eller 30. § 92, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 93,  

 stk. 2« til: »§ 93, stk. 3«.
4)	- - - § 93. Overtrædelse af § 4, stk. 1, § 4 a,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, § 10, stk. 1,  

 § 11, § 12, stk. 1, 2 og 5-8, § 14, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 2,  

 § 25, stk. 1, § 27, stk. 1, § 28, § 29,  

 stk. 1 og 2, § 31, stk. 1 og 3, § 32, stk. 1 og 2,  

 § 33, stk. 1 og 3, § 35, stk. 2, § 36, stk. 2,  

 § 37, § 38, stk. 2, § 39, stk. 2, § 40,  

 stk. 3, § 42, stk. 4 og 5, § 44, stk. 1 og 2,  

 § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2,  

 § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60,  

 stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76,  

 stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 3, stk. 1, § 5,  

 § 6, stk. 1, § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2,  

 § 41, stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.
 31. I § 93, stk. 1, ændres »§ 20,  

 stk. 2« til: »§ 20, stk. 5«.
Stk. 2. - - - § 93. - - - Stk. 3. Såfremt en fysisk eller juridisk person ikke  

 opfylder sine forpligtelser efter denne lov eller bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf, kan Finanstilsynet eller Fondsrådet give den  

 pågældende pålæg om ændring af forholdet.  

 Såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, kan Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet offentliggøre pålægget eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering  

 på en fondsbørs.
Den, der ikke efterlever et pålæg  

 fra Finanstilsynet eller Fondsrådet eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Finanstilsynet eller Fondsrådet, straffes  

 med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 32. I § 93, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »på en fondsbørs«: »eller fra optagelse til handel på en  

 autoriseret markedsplads«.
Stk. 4. - - - § 95. Undlader en værdipapirhandlers, en  

 fondsbørs , en clearingcentrals, en værdipapircentrals, et  

 kontoførende instituts, en autoriseret markedsplads , en  

 pengemarkedsmæglers, en værdipapirmæglers eller en  

 udsteders direktion, bestyrelse eller revisor at efterkomme de pligter, der  

 efter loven eller efter bestemmelser udstedt i medfør heraf  

 påhviler dem eller pålægges dem af Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
 33. I § 95, stk. 1, indsættes efter » en  

 værdipapirmæglers«: », et betalingssystems«.
Stk. 2. - - - § 96. - - - Stk. 2. Giver personer, der er knyttet til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, en pengemarkedsmægler, en  

 værdipapirmægler eller et kontoførende institut urigtige  

 eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 fondsbørsen, markedspladsen, clearingcentralen,  

 værdipapircentralen, pengemarkedsmægleren,  

 værdipapirmægleren eller det kontoførende institut til  

 Finanstilsynet, Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder, straffes  

 den pågældende med bøde eller hæfte, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 34. I § 96, stk. 2, indsættes efter »en  

 værdipapirmægler«: », et betalingssystem«.
§ 127. - - - Stk. 2. Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 5 og 6, og  

 § 8, stk. 2, nr. 1 og 2, kan Værdipapircentralen og  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures fortsat udøve  

 clearingvirksomhed.
Ved udøvelsen af denne virksomhed betragtes  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures og Værdipapircentralen som  

 clearingcentraler efter denne lov.
 35. I § 127, stk. 2, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
Stk. 3. - - - § 128. For aktieselskaber, der oprettes i henhold til  

 § 101 eller § 104, kan Finanstilsynet uanset bestemmelserne i  

 § 8, stk. 2, nr. 2, meddele tilladelse til udøvelse af  

 henholdsvis børsvirksomhed, clearingvirksomhed og  

 registreringsvirksomhed, såfremt den ansvarlige kapital i selskabet  

 på tilladelsestidspunktet mindst udgør 40 mio. kr.
Heraf skal et  

 beløb på mindst 16 mio. kr. være aktiekapital.
 36. I § 128 ændres »clearingvirksomhed« til:  

 »værdipapirclearingvirksomhed«.
Bilag EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 98/26/EF  

 af 19. maj 1998  

 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen(1) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske Monetære  

 Institut(2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg(3) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189 B(4) , og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Lamfalussy-rapporten fra 1990 til G 10-landenes  

 centralbankchefer påviste den betydelige risiko, der er forbundet med  

 betalingssystemer, som opererer på grundlag af flere retlige typer  

 betalingsnetting, navnlig multilateral betalingsnetting; det er af  

 altafgørende betydning at få mindsket de retlige risici, der er  

 forbundet med deltagelse i realtidsbruttosystemer i betragtning af den stadig  

 større udbredelse af sådanne systemer; (2)	det er tillige af største vigtighed at  

 få mindsket risikoen ved at deltage i  

 værdipapirafviklingssystemer, navnlig når der er en tæt  

 forbindelse mellem sådanne systemer og betalingssystemer; (3)	dette direktiv skal medvirke til at få  

 arrangementer for grænseoverskridende betalinger og  

 værdipapirafvikling i Fællesskabet til at fungere  

 problemløst og omkostningseffektivt, hvorved den frie  

 bevægelighed for kapital i det indre marked styrkes; dette direktiv  

 bygger således videre på de fremskridt, der er gjort hen imod den  

 fulde gennemførelse af det indre marked, særlig hen imod den  

 frie udveksling af tjenesteydelser og liberaliseringen af  

 kapitalbevægelserne, med henblik på virkeliggørelsen af  

 Den Økonomiske og Monetære Union; (4)	medlemsstaternes love bør tage sigte  

 på at minimere den forstyrrelse af et system, som en  

 insolvensbehandling mod en af systemets deltagere fører med sig; (5)	et forslag til direktiv om sanering og likvidation  

 af kreditinstitutter, som blev forelagt i 1985 og ændret den 8. februar  

 1988, er stadig ikke vedtaget af Rådet; den konvention om konkurs, som  

 medlemsstaterne, forsamlet i Rådet, udarbejdede den 23. november 1995,  

 udelukker udtrykkeligt forsikringsselskaber, kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber; (6)	dette direktiv skal dække såvel  

 indenlandske som grænseoverskridende betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer; det skal gælde for  

 fællesskabssystemer og for sikkerhed, som stilles af deltagerne, det  

 være sig fællesskabsdeltagere eller tredjelandsdeltagere, i  

 forbindelse med deltagelse i sådanne systemer; (7)	medlemsstaterne kan anvende dette direktivs  

 bestemmelser på indenlandske institutter, der deltager direkte i  

 tredjelandssystemer, og på sikkerhed, der stilles i forbindelse med  

 deltagelse i sådanne systemer; (8)	medlemsstaterne bør kunne betegne et system,  

 hvis primære virksomhed består i afvikling af  

 værdipapirhandler, som et system, der er omfattet af dette direktiv,  

 selv om det pågældende system i begrænset omfang også  

 afvikler handler med råvarebaserede afledte instrumenter; (9)	en mindskelse af den systembetingede risiko  

 forudsætter især, at afregningen er endelig, og at der kan ske  

 fyldestgørelse i stillet sikkerhed; ved sikkerhed skal forstås  

 alle midler, som en deltager stiller til rådighed for de andre  

 deltagere i betalingssystemet og/eller værdipapirafviklingssystemet,  

 til sikring af rettigheder og forpligtelser i forbindelse med det  

 pågældende system, herunder genkøbsaftaler, lovbestemt  

 tilbageholdsret og fiduciariske overdragelser; bestemmelser i national  

 lovgivning om, hvilken form for sikkerhed der kan anvendes, bør ikke  

 berøres af dette direktivs definition af sikkerhed; (10)	ved at omfatte sikkerhed, der stilles i  

 forbindelse med transaktioner foretaget af medlemsstaternes centralbanker i  

 deres egenskab af centralbank, herunder pengepolitiske transaktioner,  

 støtter dette direktiv Det Europæiske Monetære Institut i  

 dets opgave med at effektivisere grænseoverskridende betalinger med  

 henblik på forberedelsen af tredje fase af Den Økonomiske og  

 Monetære Union, og det bidrager dermed til at skabe de  

 nødvendige retlige rammer for den fremtidige europæiske  

 centralbanks virke; (11)	overførselsordrer og netting af  

 sådanne ordrer bør have retsvirkning i alle medlemsstaters  

 retssystemer og være bindende for tredjeparter; (12)	regler om, at netting er endelig, bør ikke  

 være til hinder for, at systemer, før netting finder sted,  

 kontrollerer, om de ordrer, der er indgået i systemet, er i  

 overensstemmelse med systemets regler og giver systemet mulighed for at  

 afregne; (13)	ingen bestemmelser i dette direktiv bør  

 være til hinder for, at en deltager eller en tredjepart i forbindelse  

 med en overførselsordre, som er indgået i et system, kan  

 påberåbe sig en lovhjemlet ret til eller et lovhjemlet krav  

 på omstødelse eller tilbagelevering i tilknytning til den  

 underliggende transaktion, f.eks. i tilfælde af svig eller en teknisk  

 fejl, så længe dette ikke medfører tilbageføring af  

 netting eller tilbagekaldelse af overførselsordren i systemet; (14)	det bør sikres, at overførselsordrer  

 ikke kan tilbagekaldes efter et bestemt tidspunkt, der er fastsat i systemets  

 regler; (15)	en medlemsstat bør straks underrette de  

 øvrige medlemsstater om indledning af insolvensbehandling mod en  

 deltager i et system; (16)	insolvensbehandling bør ikke have  

 tilbagevirkende kraft for et systems deltageres rettigheder og  

 forpligtelser; (17)	sigtet med dette direktiv er endvidere at  

 afgøre, hvilken insolvenslovgivning der i tilfælde af  

 insolvensbehandling mod en deltager i et system skal anvendes på denne  

 deltagers rettigheder og forpligtelser i forbindelse med deltagelsen i et  

 system; (18)	den stillede sikkerhed bør beskyttes mod  

 virkningerne af den insolvenslovgivning, der finder anvendelse på den  

 insolvente deltager; (19)	artikel 9, stk. 2, finder kun anvendelse på  

 et register, en konto eller en værdipapircentral, hvoraf det klart  

 fremgår, at der foreligger ejendomsret til de pågældende  

 værdipapirer eller ret til at få dem udleveret eller  

 overdraget; (20)	artikel 9, stk. 2, skal sikre, at hvis en  

 deltager, medlemsstaternes centralbanker eller den fremtidige  

 europæiske centralbank har en gyldig, reel sikkerhed som fastsat i  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor registeret, kontoen eller  

 værdipapircentralen er beliggende, afgøres  

 spørgsmålet om, hvorvidt denne sikkerhed er gyldig, og hvorvidt  

 systemet (og den systemansvarlige) og en hvilken som helst anden person, der  

 direkte eller indirekte gør sine krav gældende gennem systemet,  

 kan kræve fyldestgørelse deri, udelukkende efter denne  

 medlemsstats lovgivning; (21)	artikel 9, stk. 2, må ikke berøre  

 anvendelsen og virkningen af den lovgivning i en medlemsstat, i henhold til  

 hvilken værdipapirerne er udstedt, eller lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor værdipapirerne ellers opbevares (herunder uden  

 begrænsninger lovgivningen om udstedelse af, ejendomsret til eller  

 overdragelse af sådanne værdipapirer eller rettigheder dertil),  

 og må ikke forstås sådan, at der direkte vil kunne  

 kræves fyldestgørelse i enhver sådan sikkerhed, eller at  

 enhver sådan sikkerhed vil kunne anerkendes i en medlemsstat, medmindre  

 det er i overensstemmelse med lovgivningen i den pågældende  

 medlemsstat; (22)	medlemsstaterne bør bestræbe sig  

 på at etablere hensigtsmæssige forbindelser mellem alle  

 værdipapirafviklingssystemer, der er omfattet af dette direktiv, med  

 henblik på størst mulig gennemsigtighed og retssikkerhed i  

 forbindelse med værdipapirtransaktioner; (23)	ovennævnte mål nås bedst ved at  

 vedtage dette direktiv, som ikke går videre, end det er  

 nødvendigt i dette øjemed - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFDELING I ANVENDELSESOMRÅDE OG DEFINITIONER Artikel 1 Bestemmelserne i dette direktiv gælder for:
a)	systemer som defineret i artikel 2, litra a), der er underlagt  

 lovgivningen i en medlemsstat, og som opererer i en hvilken som helst valuta,  

 i ecu eller i forskellige valutaer, som det pågældende system  

 omregner indbyrdes b)	deltagere i et sådant system c)	sikkerhed, der stilles i forbindelse med:
-	deltagelse i et sådant system, eller -	transaktioner foretaget af medlemsstaternes centralbanker i deres  

 egenskab af centralbank.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
a)	»system«: et formelt arrangement -	mellem tre eller flere deltagere, hvortil ikke medregnes et eventuelt  

 afregningsfirma, en eventuel central medkontrahent, et eventuelt  

 clearinginstitut eller en eventuel indirekte deltager, med fælles  

 regler og standardiserede ordninger for udførelse af  

 overførselsordrer mellem deltagerne -	som er underlagt lovgivningen i en medlemsstat valgt af deltagerne,  

 idet deltagerne dog kun kan vælge lovgivningen i en medlemsstat, hvor  

 mindst en af dem har sit hovedkontor, og -	som, med forbehold af andre, strengere generelle vilkår, der  

 måtte være fastsat i den nationale lovgivning, er betegnet som et  

 system og anmeldt til Kommissionen af den medlemsstat, hvis lovgivning finder  

 anvendelse, efter at den pågældende medlemsstat har sikret sig,  

 at systemets regler er fyldestgørende.
 På de i første afsnit anførte vilkår kan en  

 medlemsstat, når den finder, at den systembetingede risiko berettiger  

 dertil, betegne som et system et formelt arrangement, hvis virksomhed  

 består i at udføre overførselsordrer som defineret i  

 litra i), andet led, og som i begrænset omfang udfører ordrer,  

 der vedrører andre finansielle instrumenter.
En medlemsstat kan også i konkrete tilfælde, når den  

 finder, at den systembetingede risiko berettiger dertil, betegne som et  

 system et formelt arrangement mellem to deltagere, hvortil ikke medregnes et  

 eventuelt afregningsfirma, en eventuel central medkontrahent, et eventuelt  

 clearinginstitut eller en eventuel indirekte deltager b)	»institut«:
-	et kreditinstitut som defineret i artikel 1, første led, i  

 direktiv 77/780/EØF(5) , herunder de  

 institutter, der er opført på listen i nævnte direktivs  

 artikel 2, stk. 2 -	et investeringsselskab som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv  

 93/22/EØF(6) , bortset fra de  

 institutter, der er opført på listen i nævnte direktivs  

 artikel 2, stk. 2, litra a) - k) -	offentlige myndigheder og offentligt garanterede foretagender,  

 eller -	ethvert foretagende, der har sit hovedkontor uden for  

 Fællesskabet, og som varetager samme opgaver som EF-kreditinstitutter  

 eller EF-investeringsselskaber som defineret i første og andet  

 led, når disse deltager i et system og har ansvar for at indfri de  

 finansielle forpligtelser, der følger af overførselsordrer  

 inden for det pågældende system.
Hvis et system er underlagt tilsyn i overensstemmelse med national  

 lovgivning og kun udfører overførselsordrer som defineret i  

 litra i), andet led, samt betalinger, der følger af sådanne  

 ordrer, kan en medlemsstat bestemme, at foretagender, der deltager i et  

 sådant system og har ansvar for at indfri de finansielle forpligtelser,  

 der følger af overførselsordrer inden for systemet, kan  

 betragtes som institutter, hvis mindst tre deltagere i det  

 pågældende system hører ind under de i første  

 afsnit nævnte kategorier, og hvis den systembetingede risiko berettiger  

 dertil c)	»central medkontrahent«: en enhed, der er mellemled mellem  

 institutterne i et system, og som handler som disse institutters  

 enemedkontrahent med hensyn til deres overførselsordrer d)	»afregningsfirma«: en enhed, som stiller afregningskonti til  

 rådighed for institutter og/eller en central medkontrahent, der  

 deltager i systemer til anvendelse ved afregning af overførselsordrer  

 inden for sådanne systemer, og som eventuelt yder kredit til disse  

 institutter og/eller centrale medkontrahenter i afregningsøjemed e)	»clearinginstitut«: en enhed, der er ansvarlig for beregningen af  

 institutters, en eventuel central medkontrahents og/eller et eventuelt  

 afregningsfirmas nettoposition f)	»deltager«: et institut, en central medkontrahent, et  

 afregningsfirma eller et clearinginstitut.
 Systemets regler kan fastsætte, at samme deltager kan handle som  

 central medkontrahent, afregningsfirma eller clearinginstitut eller kan  

 udføre en del af eller alle disse opgaver.
En medlemsstat kan beslutte, at en indirekte deltager ved anvendelsen  

 af dette direktiv kan betragtes som deltager, hvis den systembetingede risiko  

 berettiger dertil, forudsat at den indirekte deltager er kendt af  

 systemet g)	»indirekte deltager«: et kreditinstitut som defineret i litra b),  

 første led, som har indgået en aftale med et institut, der  

 deltager i et system, der udfører overførselsordrer som  

 defineret i litra i), første led, hvorved kreditinstituttet bliver i  

 stand til at sende overførselsordrer gennem systemet h)	»værdipapirer«: alle de instrumenter, der er nævnt i del  

 B i bilaget til direktiv 93/22/EØF i)	»overførselsordre«:
-	en instruks fra en deltager om at stille et pengebeløb til  

 rådighed for en modtager ved en postering på et kreditinstituts,  

 en centralbanks eller et afregningsfirmas konto, eller en instruks, som  

 indebærer overtagelse eller indfrielse af en betalingsforpligtelse som  

 defineret i systemets regler, eller -	en instruks fra en deltager om at overføre ejendomsretten  

 eller andre rettigheder til et eller flere værdipapirer ved notering i  

 et register eller på anden vis j)	»insolvensbehandling«: kollektive foranstaltninger i henhold til en  

 medlemsstats eller et tredjelands lovgivning med henblik på likvidation  

 eller sanering af deltageren, når sådanne foranstaltninger  

 indebærer standsning eller begrænsning af overførsler  

 eller betalinger k)	»netting«: omregning til én nettofordring eller én  

 nettoforpligtelse af fordringer og forpligtelser, der følger af  

 overførselsordrer, som en eller flere deltagere udsteder til eller  

 modtager fra en eller flere andre deltagere, med det resultat, at der kun kan  

 gøres en nettofordring eller en nettoforpligtelse gældende l)	»afregningskonto«: en konto i en centralbank, hos et afregningsfirma  

 eller en central medkontrahent, der anvendes til anbringelse af midler og  

 værdipapirer samt til afregning af transaktioner mellem deltagerne i et  

 system m)	»sikkerhed«: alle realiserbare aktiver, der som pant (herunder penge  

 som pant) eller som led i en genkøbsaftale eller lignende aftale eller  

 på anden måde stilles som sikkerhed for rettigheder og  

 forpligtelser, der kan opstå i forbindelse med et system, eller som  

 stilles som sikkerhed for medlemsstaternes centralbanker eller den fremtidige  

 europæiske centralbank.
AFDELING II NETTING OG OVERFØRSELSORDRER Artikel 3 1. Overførselsordrer og netting har retsvirkning og er bindende for  

 tredjeparter, selv i tilfælde af insolvensbehandling mod en deltager,  

 såfremt overførselsordrerne var indgået i et system inden  

 tidspunktet for insolvensbehandlingens indledning, jf. artikel 6, stk. 1.
 Hvis overførselsordrer undtagelsesvis indgår  

 i et system efter tidspunktet for indledningen af insolvensbehandlingen og  

 udføres på dagen for indledningen af denne behandling, kan de  

 kun gøres retligt gældende over for og er kun retligt bindende  

 for tredjeparter, hvis afregningsfirmaet, den centrale medkontrahent eller  

 clearinginstituttet efter afregningstidspunktet kan bevise, at de var  

 uvidende om og ikke burde have været vidende om indledningen af  

 insolvensbehandlingen.
 2. Ingen lov, forskrift, regel eller praksis med hensyn til  

 omstødelse af kontrakter og transaktioner, som er indgået inden  

 tidspunktet for insolvensbehandlingens indledning, jf. artikel 6, stk. 1,  

 må medføre tilbageføring af netting.
3. Tidspunktet for, hvornår en overførselsordre er  

 indgået i et system, fastsættes i det pågældende  

 systems regler.
Hvis den nationale lovgivning, som systemet er underlagt,  

 indeholder bestemmelser om, hvornår en overførselsordre er  

 indgået, skal det pågældende systems regler være i  

 overensstemmelse med sådanne bestemmelser.
Artikel 4 Medlemsstaterne kan fastsætte, at indledning af  

 insolvensbehandling mod en deltager ikke må være til hinder for,  

 at midler eller værdipapirer, der er disponible på den  

 pågældende deltagers afregningskonto, anvendes til at indfri  

 deltagerens forpligtelser inden for systemet på dagen for  

 insolvensbehandlingens indledning.
Medlemsstaterne kan endvidere  

 fastsætte, at en kreditfacilitet, der er bevilget en sådan  

 deltager i forbindelse med deltagelse i systemet, anvendes til at indfri  

 vedkommendes forpligtelser inden for systemet mod fyldestgørelse i en  

 disponibel, reel sikkerhed.
Artikel 5 En overførselsordre kan ikke tilbagekaldes af en  

 deltager i et system og heller ikke af en tredjepart efter et bestemt  

 tidspunkt, der er fastsat i systemets regler.
AFDELING III BESTEMMELSER VEDRØRENDE INSOLVENSBEHANDLING Artikel 6 1. Ved anvendelsen af dette direktiv er tidspunktet for  

 insolvensbehandlingens indledning det tidspunkt, hvor den kompetente retslige  

 eller administrative myndighed træffer afgørelse herom.
 2. Når der er truffet en afgørelse efter stk. 1, meddeler den  

 kompetente retslige eller administrative myndighed straks denne  

 afgørelse til den myndighed, som medlemsstaten har gjort  

 ansvarlig.
 3. Den i stk. 2 omhandlede medlemsstat underretter straks de øvrige  

 medlemsstater.
Artikel 7 Insolvensbehandling har ikke tilbagevirkende kraft for de  

 rettigheder og forpligtelser for en deltager, der følger af eller har  

 forbindelse med den pågældendes deltagelse i et system forud for  

 tidspunktet for en sådan behandlings indledning, jf. artikel 6, stk.  

 1.
Artikel 8 Hvis der indledes insolvensbehandling mod en deltager i et  

 system, skal de rettigheder og forpligtelser, der følger af eller har  

 forbindelse med den pågældendes deltagelse i systemet,  

 fastlægges efter den lovgivning, som systemet er underlagt.
AFDELING IV BESKYTTELSE AF SIKKERHEDSHAVERENS RETTIGHEDER MOD  

 VIRKNINGERNE AF SIKKERHEDSSTILLERENS INSOLVENS Artikel 9 1. Den ret til fyldestgørelse i stillet sikkerhed,  

 som tilkommer:
-	en deltager, der har fået sikkerheden stillet i forbindelse med  

 et system, og -	medlemsstaternes centralbanker eller den fremtidige europæiske  

 centralbank, berøres ikke af insolvensbehandling mod den sikkerhedsstillende  

 deltager eller den sikkerhedsstillende medkontrahent for medlemsstaternes  

 centralbanker eller den fremtidige europæiske centralbank.
Den stillede  

 sikkerhed kan realiseres med henblik på fyldestgørelse af  

 sådanne rettigheder.
 2. Hvis værdipapirer (herunder rettigheder til værdipapirer)  

 stilles som sikkerhed for deltagere og/eller medlemsstaternes centralbanker  

 eller den fremtidige europæiske centralbank, jf. stk. 1, og disses  

 rettigheder med hensyn til de pågældende værdipapirer  

 (eller rettigheder, der tilkommer en forvalter (nominee), mandatar eller  

 tredjemand, der handler på deres vegne) som fastsat i loven er noteret  

 i et register, på en konto eller i en værdipapircentral i en  

 medlemsstat, afgøres sådanne enheders rettigheder som  

 sikkerhedshavere med hensyn til de pågældende værdipapirer  

 efter denne medlemsstats lovgivning.
AFDELING V AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 10 Medlemsstaterne angiver, hvilke systemer der skal omfattes  

 af dette direktiv, og anmelder disse til Kommissionen, idet de også  

 meddeler Kommissionen, hvilken myndighed de har gjort ansvarlig, jf. artikel  

 6, stk. 2.
 Systemet skal over for den medlemsstat, hvis lovgivning  

 det er underlagt, angive, hvem deltagerne i systemet er, herunder eventuelle  

 indirekte deltagere, og skal meddele enhver ændring med hensyn til  

 deltagerne.
 Foruden den i andet afsnit omhandlede angivelse kan  

 medlemsstaterne bestemme, at der skal føres tilsyn med eller ske  

 godkendelse af systemer, der henhører under deres kompetence.
 Enhver, der har en begrundet interesse, kan af et institut  

 forlange at blive informeret om, hvilke systemer det deltager i, samt om de  

 væsentligste bestemmelser, der gælder for disse systemers  

 virkemåde.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den 11. december 1999. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og administrative bestemmelser skal ved  

 vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
I meddelelsen opstiller medlemsstaterne en  

 oversigt, der viser, hvilke nationale bestemmelser der findes eller  

 indføres i forhold til hver enkelt artikel i dette direktiv.
Artikel 12 Kommissionen forelægger senest tre år efter  

 den i artikel 11, stk. 1, nævnte dato Europa-Parlamentet og Rådet  

 en rapport om anvendelsen af dette direktiv, eventuelt ledsaget af forslag  

 til en revision heraf.
Artikel 13 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 14 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 19. maj 1998.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne J.M.
GIL-ROBLES G.
BROWN Formand Formand (1)   EFT C 207 af 18. 7.  

 1996, s. 13, og EFT C 259 af 26. 8. 1997, s. 6.
 (2)   Udtalelse afgivet den 21. november  

 1996.
 (3)   EFT C 56 af 24. 2. 1997, s. 1.
 (4)   Europa-Parlamentets udtalelse af 9.  

 april 1997 (EFT C 132 af 28. 4. 1997, s. 74), Rådets fælles  

 holdning af 13. oktober 1997 (EFT C 375 af 10. 12. 1997, s. 34) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 29. januar 1998 (EFT C 56 af 23. 2.  

 1998). Rådets afgørelse af 27. april 1998.
 (5)   Rådets første direktiv  

 77/780/EØF af 12. december 1977 om samordning af lovgivningen om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (EFT L 322  

 af 17. 12. 1977, s. 30). Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 96/13/EF (EFT L 66 af 16. 3. 1996, s. 15).
 (6)   

  Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om  

 investeringsservice i forbindelse med værdipapirer (EFT L 141 af 11. 6.  

 1993, s. 27). Direktivet er senest ændret ved direktiv 97/9/EF (EFT L  

 84 af 26. 3. 1997, s. 22).
1)   Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører 1) dele af Rådets direktiv  

 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer (investeringsservicedirektivet), EF-Tidende nr.
L 141, s.  

 27, 2) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998  

 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer (finalitydirektivet). EF-Tidende nr.
L  

 166, s. 45.
