Ændringsforslag stillet den 10. maj  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om stormflod og stormfald Af	økonomiministeren:
Til § 16 1) I stk. 1, 1. pkt., ændres »senest 2 måneder efter  

 stormfaldet« til: »inden en frist, som fastsættes af  

 Stormrådet«.
Til § 18 2) I stk. 6 ændres »den lovpligtige basisforsikring« til: »basisforsikringen, jf. § 11 «.
Til § 19 3) I stk. 4 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
Til § 21 4) Stk. 2 affattes således:
» Til § 33 5) I stk. 2, 1. pkt., ændres »senest 2 måneder« til: »senest 4 måneder «.
Bemærkninger Til nr. 1 Et omfattende stormfald medfører en kaotisk  

 situation, hvor bl.a. adgang til skoven i en længere periode kan  

 være umuliggjort.
Det foreslås derfor, at fristen for anmeldelse  

 kan fastsættes af Stormrådet på baggrund af den konkrete  

 stomfaldssituation.
Det forventes, at en frist på 4-6 måneder  

 efter stormfaldshændelsen vil være rimelig.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 ændringsforslag, som blev vedtaget ved 2. behandling.
Til nr. 4 Der er tale om en præcisering.
Til nr. 5 Baggrunden for ændringen har sammenhæng med  

 den foreslåede ændring af § 16, stk. 1. Dog fastsættes  

 fristen i loven til 4 måneder, da der er tale om et allerede indtruffet  

 stormfald.
