Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om Danmarks Pædagogiske  

 Universitet Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU) er et  

 selvejende universitet under Undervisningsministeriet.
Stk. 2. Universitetet har til opgave at drive forskning og  

 give videregående uddannelse indtil det højeste videnskabelige  

 niveau inden for hele det pædagogiske felt.
Det skal endvidere  

 værne om forskningsfriheden og bidrage til at udbrede kendskab til  

 videnskabens arbejdsmetoder og resultater.
Universitetet skal herunder  

 medvirke til at sikre, at den nyeste viden inden for dets fagområder  

 gøres tilgængelig for Centre for Videregående Uddannelse  

 (CVU er) samt Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
 Stk. 3. Universitetet beslutter selv, hvilke uddannelser det  

 vil udbyde, jf. dog § 2, stk. 5, og § 11, stk. 8.  

 Universitetets udbud skal godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 4. Universitetet træffer selv afgørelse om  

 den forskning, der skal drives.
 Stk. 5. Universitetets forelæsninger og mundtlige  

 eksaminer er offentlige med de begrænsninger, der fastsættes af  

 universitetet selv.
 § 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 uddannelserne og om adgang til uddannelserne.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	kvalitetskontrol, herunder censorinstitutionen, 2)	erhvervelse af doktorgrader, 3)	ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere, 4)	klager til universitetet fra de studerende, herunder om klagefrist,  

 i forbindelse med eksaminer og prøver og 5)	tilskud og lokaler til de studerendes organisationer.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan indgå samlede  

 aftaler med universitetet om målene for dets virksomhed, herunder den i  

 § 1, stk. 2, 3. pkt., nævnte forpligtelse, og udvikling.
 Stk. 4. Før undervisningsministeren fastsætter  

 regler i henhold til stk. 1 og 2, skal universitetet have lejlighed til  

 at udtale sig, hvis forslagene ikke hidrører fra dette.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelser  

 givet efter § 1, stk. 3, hvis der ikke længere er behov for,  

 at uddannelser gennemføres af universitetet, eller hvis universitetet  

 ikke overholder reglerne om uddannelserne eller påbud om at  

 gennemføre konkrete foranstaltninger til opretholdelse af forsvarlige  

 uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
Kapitel 2 Styrelsesregler Bestyrelse § 3. Danmarks Pædagogiske Universitets overordnede  

 ledelse varetages af en bestyrelse.
Bestyrelsen varetager universitetets  

 interesser som uddannelses- og forskningsinstitution og fastlægger  

 retningslinjer for dets langsigtede virksomhed og udvikling.
Stk. 2. Bestyrelsen ansætter og afskediger rektor.
Et af  

 akademisk råd nedsat udvalg udarbejder en begrundet bedømmelse  

 til bestyrelsen af ansøgernes kvalifikationer i henhold til  

 stillingsbeskrivelsen, jf. § 6, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 3. Bestyrelsen godkender efter indstilling fra  

 rektor:
 1)	Ansættelse og afskedigelse af forskningschef, uddannelseschef,  

 administrationschef og bibliotekschef.
 2)	Universitetets organisation, herunder institutstrukturen.
 3)	Universitetets budget.
4)	Forslag til vedtægt.
I vedtægten fastsættes de  

 nærmere regler om universitetets styrelse, de kollegiale organers  

 virksomhed, regler om valg m.v.
Valggruppen for heltidsansatte videnskabelige  

 medarbejdere skal omfatte de ph.d.-stipendiater, der er fuldtidsansat  

 på institutionen, jf. dog § 7, stk. 5, nr. 2.  

 Valgmåderne skal fastsættes med henblik på at sikre en  

 rimelig repræsentation af mindretalsgrupper.
Hvis det i vedtægten  

 fastlægges, at deltidsansatte medarbejdere har stemmeret og er valgbare  

 til bestyrelsen, kan det samtidig besluttes, at ph.d.-studerende i denne  

 relation er at betragte som deltidsansatte.
Vedtægten godkendes af  

 undervisningsministeren.
 5)	Forslag til aftaler, jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 4. Bestyrelsen består af en udefra kommende  

 formand, der udpeges af undervisningsministeren, og 10 medlemmer, der udpeges  

 på følgende måde:
 1)	1 udefra kommende medlem udpeges af undervisningsministeren.
 2)	1 udefra kommende medlem udpeges af forskningsministeren.
 3)	1 udefra kommende medlem udpeges af Statens Humanistiske  

 Forskningsråd.
 4)	1 udefra kommende medlem udpeges i fællesskab af Statens  

 Samfundsvidenskabelige Forskningsråd og Statens Naturvidenskabelige  

 Forskningsråd.
 5)	1 udefra kommende medlem udpeges i fællesskab af de organer,  

 der rådgiver undervisningsministeren om pædagogiske  

 universitetsuddannelser.
 6)	1 udefra kommende medlem udpeges i fællesskab af de organer,  

 der rådgiver undervisningsministeren om uddannelser til lærer i  

 folkeskolen og til pædagog.
 7)	1 medlem som repræsentant for de videnskabelige medarbejdere  

 og lærere valgt af og blandt disse.
 8)	1 medlem som repræsentant for det teknisk-administrative  

 personale valgt af og blandt disse.
 9)	2 medlemmer som repræsentanter for de studerende valgt af og  

 blandt medlemmerne af de studerendes råd, jf. § 9.
Stk. 5. De udefra kommende medlemmer skal være kyndige i  

 spørgsmål vedrørende forskning og uddannelse.
Bestyrelsen  

 vælger en næstformand blandt disse medlemmer.
 Stk. 6. Ved stemmelighed er formandens eller i dennes  

 fravær næstformandens stemme udslaggivende.
 § 4. Bestyrelsen er over for undervisningsministeren ansvarlig  

 for universitetets virksomhed, herunder for forvaltningen af de statslige  

 tilskud m.v., jf. § 11.
Stk. 2. Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, 1)	at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en periode varetages af  

 personer, der udpeges af undervisningsministeren, eller 2)	at bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse skal vælges.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 universitetets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse  

 hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er udpeget en ny  

 bestyrelse.
Rektor § 5. Den daglige ledelse af universitetet varetages af rektor,  

 og denne træffer afgørelse i alle sager, jf. dog § 6,  

 stk. 2, § 7, stk. 2, og § 8, stk. 4-6.
Stk. 2. Rektor fordeler det budget for universitetet, som  

 bestyrelsen har godkendt.
Fordelingen til institutter sker på grundlag  

 af akademisk råds godkendelse af grundforskningsbudgettet, jf.  

 § 6, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3. Rektor deltager i bestyrelsens møder og stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for denne.
 Stk. 4. Rektor fastsætter nærmere regler om  

 disciplinære foranstaltninger over for de studerende.
Stk. 5. Rektor kan i særlige tilfælde beslutte, at  

 der inden valgperiodens udløb skal udskrives nyvalg til akademisk  

 råd, institutbestyrelser og studienævn.
Rektor kan endvidere i  

 særlige tilfælde overtage akademisk råds,  

 institutbestyrelsers og studienævns opgaver, hvorved § 6,  

 stk. 2, § 7, stk. 2, og § 8, stk. 4-6, fraviges.
Akademisk råd § 6. Ved universitetet oprettes et akademisk råd.
 Stk. 2. Akademisk råd har følgende  

 opgaver:
 1)	Godkendelse af universitetets grundforskningsbudget inden for de  

 rammer, bestyrelsen har fastlagt i henhold til § 3, stk. 3, nr.  

 3.
 2)	Godkendelse af studieordninger.
 3)	Nedsættelse af sagkyndige udvalg, der skal bedømme  

 videnskabelige arbejder med henblik på erhvervelse af ph.d.- og  

 doktorgrader.
 4)	Tildeling af ph.d.- og doktorgrader.
 5)	Indstilling til rektor om sammensætningen af sagkyndige  

 udvalg, der skal bedømme ansøgere til videnskabelige  

 stillinger.
6)	Nedsættelse af et udvalg, der udarbejder en begrundet  

 bedømmelse til bestyrelsen om ansøgerne til stillingen som  

 rektor.
Rektor kan ikke indgå i udvalget.
 Stk. 3. Akademisk råd har i øvrigt ret til at  

 udtale sig om alle akademiske forhold af væsentlig betydning for  

 universitetet og har pligt til at drøfte de akademiske forhold, rektor  

 forelægger for det.
 Stk. 4. Akademisk råd består af rektor, der er  

 født formand, universitetets institutledere, jf. § 7,  

 stk. 1, universitetets studieledere, jf. § 8, stk. 2 og 7, 2  

 repræsentanter for de videnskabelige medarbejdere og lærere valgt  

 af og blandt disse og 2 studerende valgt af og blandt medlemmerne af de  

 studerendes råd.
Institutter og institutledelse § 7. Forskning og aktiviteter i tilknytning hertil  

 foregår ved institutter.
Ved hvert institut vælges en  

 institutleder og en institutbestyrelse.
Hvis der er færre end 10  

 videnskabelige medarbejdere på instituttet, kan valg af en  

 institutbestyrelse undlades.
 Stk. 2. Institutbestyrelsen fastlægger generelle  

 retningslinjer for instituttets virksomhed og udvikling og godkender  

 instituttets budget inden for de rammer, bestyrelsen og rektor har  

 fastlagt.
 Stk. 3. Institutlederen varetager efter bemyndigelse fra  

 rektor og efter retningslinjer fastlagt af institutbestyrelsen instituttets  

 daglige ledelse, herunder planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.  

 Institutlederen kan pålægge medarbejdere at løse bestemte  

 opgaver med respekt for deres frie valg af videnskabelige metoder.
Stk. 4. Institutlederen vælges blandt professorer og  

 heltidsansatte lektorer ved instituttet for normalt 3 år med mulighed  

 for genvalg.
Institutlederen vælges af alle videnskabelige medarbejdere  

 og de teknisk-administrative medarbejdere med hovedstilling ved instituttet,  

 dog således at de videnskabelige medarbejderes stemmeandel udgør  

 mindst 50 pct.
Rektor godkender den valgte institutleder.
 Stk. 5. Institutbestyrelsen, der består af en formand og  

 5 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
 1)	Institutlederen er født formand.
 2)	2 medlemmer vælges blandt professorer og heltidsansatte  

 lektorer af instituttets videnskabelige medarbejdere med hovedstilling ved  

 instituttet, bortset fra ph.d.-stipendiater.
 3)	1 medlem vælges af og blandt ph.d.-stipendiater og  

 ph.d.-studerende ved instituttet.
 4)	1 medlem vælges af og blandt de teknisk-administrative  

 medarbejdere ved instituttet.
 5)	1 medlem vælges af og blandt de studerende.
 Stk. 6. På institutter med 30 videnskabelige  

 medarbejdere og derover kan institutbestyrelsen ud over formanden være  

 på 10 medlemmer, der vælges og fordeles efter samme forholdstal  

 som i stk. 5.
 Stk. 7. Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
 Stk. 8. Hvis mindst 2/3 af  

 institutbestyrelsens medlemmer mener, at institutlederen i væsentligt  

 omfang ikke handler i overensstemmelse med de beslutninger, der er truffet  

 efter stk. 2, kan de indstille til rektor, at institutlederens hverv  

 bringes til ophør.
Studienævn og studieleder § 8. Der nedsættes studienævn for universitetets  

 uddannelser.
Stk. 2. Hvert studienævn består af et lige stort  

 antal lærere og studerende, i alt højst 10. I forhold til et  

 studienævn for forskeruddannelsen regnes ph.d.-stipendiater, der er  

 fuldtidsansat på institutionen, for ph.d.-studerende.
Lærerne  

 vælges for 3 år ad gangen af og blandt de lærere, der  

 underviser inden for det pågældende studienævns  

 område.
Mindst halvdelen af lærerne skal være  

 heltidsansatte videnskabelige medarbejdere.
De studerende vælges for 1  

 år ad gangen af og blandt de studerende, der studerer inden for det  

 pågældende studienævns område.
Studienævnet  

 vælger af sin midte blandt de heltidsansatte videnskabelige  

 medarbejdere en formand.
Studienævnet vælger af sin midte blandt  

 de studerende en næstformand.
Næstformanden deltager i  

 tilrettelæggelsen af studienævnets arbejde.
 Stk. 3. Ved stemmelighed træffer rektor  

 afgørelsen.
Stk. 4. Studienævnet godkender undervisningsplanen,  

 herunder rekvirering af undervisning, og udarbejder forslag til  

 studieordning.
Studienævnet behandler endvidere alle former for  

 evaluering inden for studienævnets område.
Stk. 5. Universitetet skal høre studienævnet  

 om 1)	forslag til uddannelsesbekendtgørelser, 2)	forslag til generelle regler for eksamen, karaktergivning og  

 undervisning og 3)	forhold, der i øvrigt vedrører undervisningen inden  

 for det pågældende studienævns område.
 Stk. 6. Studienævnet kan inden for de fastsatte  

 generelle retningslinjer dispensere fra uddannelsesbekendtgørelsens  

 bestemmelser efter regler fastsat heri og fra studieordningens bestemmelser  

 inden for bekendtgørelsens rammer.
Stk. 7. Formanden for studienævnet er tillige  

 studieleder.
Studielederen forestår efter bemyndigelse fra rektor den  

 praktiske tilrettelæggelse af den pågældende uddannelse og  

 disponerer de tildelte undervisningsressourcer.
Rektor godkender  

 studielederen.
 Stk. 8. Hvis mindst 2/3 af  

 studienævnets medlemmer bortset fra formanden mener, at studielederen i  

 væsentligt omfang ikke handler i overensstemmelse med de beslutninger,  

 der er truffet efter stk. 4, kan de indstille til rektor, at  

 studielederens hverv bringes til ophør.
Andre organer § 9. Ved universitetet oprettes et råd, der  

 repræsenterer de studerende.
De studerendes råd er  

 rådgivende for universitetets ledelse i alle spørgsmål om  

 universitetets virksomhed, som forelægges dette af ledelsen, eller som  

 rådet selv ønsker at tage op over for ledelsen.  

 Spørgsmål af væsentlig betydning for de studerende skal  

 forelægges for rådet.
Rådet vælger blandt sine  

 medlemmer de studerendes repræsentanter i bestyrelsen og akademisk  

 råd, jf. § 3, stk. 4, nr. 9, og § 6, stk. 4.
 Stk. 2. Nærmere regler om rådets  

 sammensætning og virkemåde fastsættes i universitetets  

 vedtægt.
§ 10. Bestyrelsen nedsætter et repræsentantskab,  

 der drøfter universitetets forskning, uddannelse og øvrige  

 virksomhed og afgiver udtalelser herom til bestyrelsen og til  

 Undervisningsministeriet.
Repræsentantskabet har indtil 40 medlemmer og  

 sammensættes af repræsentanter for kredse med interesse i  

 universitetets virksomhed.
 Stk. 2. Nærmere regler om repræsentantskabets  

 sammensætning og virkemåde fastsættes i universitetets  

 vedtægt.
Kapitel 3 Økonomiske forhold § 11. Undervisningsministeren yder Danmarks Pædagogiske  

 Universitet et grundtilskud, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren yder tilskud til  

 universitetets forsknings-, undervisnings- og formidlingsvirksomhed, til  

 Danmarks Pædagogiske Universitetsbibliotek, jf. § 20, og til andre  

 opgaver, som er henlagt til universitetet.
 Stk. 3. Tilskuddet til universitetets godkendte  

 undervisningsvirksomhed, til bygningsdrift og til administration, ledelse  

 m.v. fastlægges ud fra takster fastsat på de årlige  

 finanslove for grupper af uddannelser og antal årsstuderende.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler for opgørelse af antal  

 årsstuderende.
 Stk. 4. Undervisningsministeren yder tilskud til  

 universitetets erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer.  

 Tilskuddet fastlægges ud fra takster fastsat på de årlige  

 finanslove, antal årsstuderende samt forskningsaktiviteten og  

 biblioteksaktiviteten.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan yde lån til  

 forskellige institutionsformål, herunder til køb af  

 apparatur.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan yde lån eller  

 tilskud til universitetet, hvis det efter undervisningsministerens  

 skøn er kommet i en særlig vanskelig økonomisk situation.  

 Lånet eller tilskuddet er betinget af, at universitetet følger  

 undervisningsministerens krav til omlægning af universitetets aktivitet  

 med henblik på genopretning af universitetets økonomi.
Stk. 7. Universitetet disponerer frit inden for sit  

 formål ved anvendelse af de statslige tilskud og øvrige  

 indtægter under ét.
Det er dog en betingelse, at den  

 undervisning, hvortil tilskud er ydet, gennemføres i overensstemmelse  

 med gældende regler og for det antal studerende, der er ydet tilskud  

 for, og at tilskud i øvrigt anvendes inden for universitetets  

 formål og i overensstemmelse med gældende regler.
Universitetet  

 kan opspare tilskud til anvendelse til universitetets formål i  

 følgende finansår.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan ved fuldtidsstudier  

 fastlægge minimums- og maksimumsrammer for den tilgang, der  

 udløser bevillinger til uddannelserne.
 Stk. 9. Universitetet kan for ph.d.-studerende, hvis  

 uddannelse finansieres af eksterne midler, og for visse udenlandske  

 studerende opkræve betaling for deltagelse i undervisning og  

 eksamen.
Stk. 10. Undervisningsministeren kan indhente oplysninger fra  

 universitetet om uddannelserne, de studerende, udstyr, personale og  

 universitetets drift til brug for beregning af tilskud, gennemgang af  

 årsregnskaber og udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at sådanne oplysninger afleveres i elektronisk form.
 Stk. 11. Undervisningsministeren godkender og fastlægger  

 myndighedskrav til universitetets administrative systemer og kan herunder  

 beslutte, at universitetet anvender fælles administrative systemer med  

 andre institutioner.
 Stk. 12. Undervisningsministeren kan efter drøftelse  

 med finansministeren pålægge universitetet for en periode at  

 udskyde igangsættelse af planlagte byggerier af en vis størrelse  

 under hensyn til landsdækkende eller regional konjunkturregulering af  

 bygge- og anlægsvirksomheden.
 § 12. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vilkår og betingelser for tilskud og lån  

 efter § 11. Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren nærmere regler om universitetets budget- og  

 bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis  

 udbetaling, til universitetet.
§ 13. Hvis universitetet ikke følger bestemmelserne i  

 denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i  

 henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud, kan  

 undervisningsministeren tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt  

 eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.  

 Tilsvarende gælder, hvis universitetet begæres erklæret  

 konkurs, standser sine betalinger, eller der i øvrigt er fare for, at  

 universitetets virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for  

 tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har været  

 fejlagtig.
For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
 § 14. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 universitetet indgå aftaler af ikke-kommerciel karakter med selvejende  

 institutioner og organisationer, der har tilknytning til universitetet, og  

 hvis hovedformål er knyttet til universitetets formål.
§ 15. Universitetet skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for det  

 personale, der er ansat ved universitetet.
Universitetet skal endvidere  

 følge de af finansministeren fastsatte eller aftalte regler om  

 særskilt vederlæggelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 10 og §§ 19-25 i lov om  

 tjenestemænd finder anvendelse på det personale ved  

 universitetet, der er ansat på vilkår svarende til  

 tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i tjenestemandsloven  

 gælder for medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3. Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål  

 træffes af bestyrelsen.
 § 16. Bestyrelsen skal forvalte universitetets midler,  

 så de bliver til størst mulig gavn for universitetets  

 formål.
 Stk. 2. Universitetet stiller lokaler til rådighed  

 for folkeuniversitetsvirksomhed i henhold til folkeoplysningsloven.
 Stk. 3. Universitetet er forpligtet til at vedligeholde sine  

 bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af  

 bestyrelsen godkendt flerårig plan og til at sikre en forsvarlig  

 standard af udstyr m.v. til de tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter forhandling med by-  

 og boligministeren fastsætte nærmere regler om universitetets  

 byggevirksomhed.
 Stk. 5. Universitetet skal under størst mulig  

 hensyntagen til sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller  

 flere af følgende måder:
 1)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 4)	I værdipapirer, bortset fra aktier, som i øvrigt efter  

 deres art og sikkerhed kan stilles i klasse med de i nr. 1 og 2 nævnte  

 aktiver.
 § 17. Universitetets regnskabsår er finansåret.  

 Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab  

 omfattende resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.  

 Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af rektor.
 Stk. 2. Universitetets regnskab revideres af rigsrevisor i  

 henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 3. Regnskabet opstilles efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Universitetets  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 4. Rigsrevisor kan med undervisningsministeren aftale, at  

 revisionsopgaver i henhold til stk. 2 varetages i et nærmere  

 fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og en institutionsrevision.  

 Institutionsrevisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
§ 18. Hvis det af revisionen fremgår, at der foreligger  

 lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i forbindelse med  

 forvaltningen af universitetets midler, skal undervisningsministeren snarest  

 iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og  

 forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder, hvis undervisningsministeren  

 på anden måde bliver gjort bekendt med de nævnte  

 forhold.
 § 19. Nedlægges universitetet som selvejende  

 institution, overgår dets arealer, egne bygninger og anlæg samt  

 formue i øvrigt til staten.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 20. Danmarks Pædagogiske Bibliotek (DPB) er en enhed  

 under Danmarks Pædagogiske Universitet.
 Stk. 2. Danmarks Pædagogiske Bibliotek varetager opgaver  

 som nationalt pædagogisk informationscenter og forskningsbibliotek for  

 Danmarks Pædagogiske Universitet.
 Stk. 3. Danmarks Pædagogiske Bibliotek ledes af en  

 bibliotekschef efter bemyndigelse fra rektor, jf. § 3, stk. 3, nr. 1.  

 Bestyrelsen godkender en langsigtet udviklingsplan for biblioteket efter  

 indstilling fra rektor.
 Stk. 4. I tilknytning til biblioteket oprettes et  

 rådgivende biblioteksudvalg, der sammensættes af bestyrelsen  

 efter indstilling fra akademisk råd, de studerendes råd samt  

 eksterne samarbejdspartnere og brugere af biblioteket.
 Stk. 5. De nærmere regler om bibliotekets formål  

 og virksomhed og om biblioteksudvalget fastsættes i universitetets  

 vedtægt.
 § 21. Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over universitetets afgørelser  

 indbringes for ministeren eller for et af undervisningsministeren oprettet  

 særligt klagenævn, hvis afgørelse ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Retlige spørgsmål ved afgørelser  

 om en studerendes retsstilling kan altid indbringes for  

 undervisningsministeren.
 § 22. Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, rektor eller andre i anledning af tab  

 påført institutionen kan træffes af bestyrelsen eller af  

 undervisningsministeren.
 § 23. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler for dele af universitetet, der varetager særlige  

 opgaver, eller hvor særlige forhold tilsiger det.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan i forbindelse med et  

 samarbejde mellem universitetet og institutioner omfattet af  

 universitetsloven eller andre forskningsinstitutioner samt Centre for  

 Videregående Uddannelse (CVU er) godkende undtagelser fra lovens  

 bestemmelser og fastsætte særlige regler herfor efter indstilling  

 fra de berørte institutioner.
Godkendelsen sker, når det drejer  

 sig om samarbejde med institutioner omfattet af universitetsloven, efter  

 forhandling med forskningsministeren, og, når det drejer sig om  

 samarbejde med sektorforskningsinstitutioner, efter forhandling med  

 vedkommende minister.
Kapitel 5 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 24. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Stk. 2. Danmarks Pædagogiske Universitet oprettes ved  

 sammenlægning af Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks  

 Pædagoghøjskole og Danmarks Pædagogiske Institut og  

 overtager de pågældende institutioners aktiver og gæld som  

 helhed.
Staten overdrager på nærmere aftalte vilkår til  

 universitetet de statsejendomme, som er stillet til rådighed for  

 Danmarks Lærerhøjskole.
Udstyr og lignende, der til brug for de  

 sammenlagte institutioner er stillet til rådighed af staten, samt  

 opsparing overgår til universitetets ejendom.
Stk. 3. Rektor overdrager under ansvar over for  

 undervisningsministeren og efter ministerens nærmere bestemmelse ved  

 spaltning den del af universitetets aktiver og gæld, der knytter sig  

 til efter- og videreuddannelsesaktiviteter til og med diplomniveau, til  

 Centre for Videregående Uddannelse (CVU er), jf. lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelse m.v., med henblik på, at forpligtelsen  

 til at udbyde efter- og videreuddannelse for lærere i folkeskolen og  

 pædagoger efter henholdsvis lov om Danmarks Lærerhøjskole,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 29. januar 1987, og §§ 23 a og 23  

 b i lov om uddannelse af pædagoger overtages af de  

 pågældende CVU er.
Ministeren påser, at overdragelse sker  

 til CVU er med en faglig profil, en økonomisk og institutionel  

 bæredygtighed, en regional forankring m.v., der sætter dem i  

 stand til at varetage denne forpligtelse på nærmere vilkår  

 eller efter regler, der efter lov om Centre for Videregående Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v.  

 fastsættes af ministeren.
Overdragelse af alle de nævnte  

 aktiviteter gennemføres inden udløbet af opbygningsperioden,  

 jf.  stk. 8.
 Stk. 4. Sammenlægningen efter stk. 2 og  

 efterfølgende spaltning efter stk. 3 kan gennemføres uden  

 kreditorernes samtykke.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger  

 finder anvendelse på sammenlægningen i stk. 2 og spaltning efter  

 stk. 3.
 Stk. 6. Tjenestemænd, der er ansat ved eller gør  

 tjeneste ved Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks  

 Pædagoghøjskole eller Danmarks Pædagogiske Institut, og  

 som får tilbudt tjeneste i en tilsvarende stilling ved Danmarks  

 Pædagogiske Universitet, ved et Center for Videregående  

 Uddannelse (CVU), jf. lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., eller  

 eventuelt ved anden statsinstitution eller andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser, har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af de tre  

 institutioners nedlæggelse, men kan ved overgang til tjeneste ved en af  

 de nævnte institutioner vælge at opretholde deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
Stk. 7. Den institution, som de i stk. 6 nævnte  

 tjenestemænd overgår til tjeneste ved, afholder udgifterne til  

 løn og pensionsbidrag for de pågældende, herunder  

 eventuelle udgifter til ventepenge, rådighedsløn og  

 efterindtægt af løn.
Udgifterne til aktuel pension afholdes af  

 staten.
 Stk. 8. I en opbygningsperiode, der løber fra lovens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1, til 1. juli 2005, gælder kapitel 2  

 med de tilpasninger, der følger af følgende  

 undtagelser:
 1)	Undervisningsministeren udpeger på baggrund af opslag  

 universitetets rektor forud for nedsættelse af de styrende organer,  

 herunder bestyrelsen og akademisk råd.
 2)	Rektor udpeger institutledere og studieledere.
3)	Rektor forestår under ansvar over for undervisningsministeren  

 og efter ministerens nærmere bestemmelse de i stk. 3 nævnte  

 efter- og videreuddannelsesaktiviteter, indtil ministeren har truffet  

 beslutning om aktiviteternes overdragelse til Centre for Videregående  

 Uddannelse.
Rektor kan delegere sin kompetence vedrørende disse  

 aktiviteter.
 4)	Medlemmer af Danmarks Lærerhøjskoles  

 institutbestyrelser og studienævn samt institutledere og studieledere  

 fortsætter deres hverv og træffer alene de beslutninger, der er  

 nødvendige for driften, indtil valg er afholdt efter regler fastsat i  

 universitetets vedtægt, og indtil rektor har udpeget nye institutledere  

 og studieledere.
 5)	De studerendes råd på Danmarks  

 Lærerhøjskole fortsætter, indtil valg af de studerendes  

 råd, jf. § 9, er afholdt efter regler fastsat i universitetets  

 vedtægt.
 Stk. 9. Hvis Danmarks Lærerhøjskole og Danmarks  

 Pædagogiske Institut pr. 31. december 1999 har et akkumuleret udsving  

 henholdsvis opsparing, udbetaler Undervisningsministeriet beløbet til  

 institutionerne ved overgangen til Danmarks Pædagogiske Universitet pr.  

 1. juli 2000. Hvis Danmarks Lærerhøjskole og Danmarks  

 Pædagogiske Institut har et underskud pr. 1. januar 2000, modregnes  

 dette i tilskuddet for 2000. Den endelige regulering af et akkumuleret  

 udsving henholdsvis opsparing samt underskud foretages, når  

 statsregnskabet for 1999 er godkendt.
 Stk. 10. Ved overgangen pr. 1. juli 2000 gennemføres en  

 opgørelse og afregning over Danmarks Lærerhøjskoles og  

 Danmarks Pædagogiske Instituts mellemregning med staten for perioden 1.  

 januar 2000 til 30. juni 2000.
 Stk. 11. Danmarks Pædagoghøjskole aflægger  

 et afsluttende årsregnskab pr. 30. juni 2000.
 § 25. Lov om Danmarks Lærerhøjskole, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 58 af 29. januar 1987, ophæves.
 § 26. I lov om universiteter m.fl. (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 6« til:  

 »§ 2, stk. 5«.
 2. § 2, stk. 4, § 10, stk. 2, 2. pkt., og  

§ 12, stk. 4, ophæves.
 § 2, stk. 5 og 6, bliver herefter § 2, stk. 4 og  

 5.
 § 27. I § 17, stk. 2, i lov om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 10.  

 juli 1997, som ændret ved § 15 i lov nr. 263 af 12.april 2000,  

 ændres »Danmarks Lærerhøjskole« til: »Danmarks  

 Pædagogiske Universitet«.
 § 28. I lov om uddannelse af pædagoger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 3. september 1996, som ændret ved  

 § 16 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, ændres »Danmarks  

 Pædagoghøjskole« til: »Danmarks Pædagogiske  

 Universitet«.
 2. §§ 23 og 23 a ophæves.
 3. § 23 b affattes således:
»§ 23 b.
Seminarierne kan udbyde efter- og  

 videreuddannelse til pædagoger og andre efter reglerne i lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet uddannelse) m.v.« 4. I § 24, stk. 1, udgår »og Danmarks  

 Pædagoghøjskoles«.
 § 29. I lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks  

 Evalueringsinstitut foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 2, udgår »bortset fra  

 Danmarks Lærerhøjskole«.
 2. I bilag 1, nr. 4, ændres »Lov om Danmarks  

 Lærerhøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 29. januar  

 1987« til: »Lov om Danmarks Pædagogiske Universitet«.
 § 30. I det af Folketinget den 16. maj 2000 vedtagne forslag  

 til lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 50, stk. 1, indsættes i 1. pkt.  

 efter »Universitetsloven« ordene: »og lov om Danmarks Pædagogiske  

 Universitet«, og i 3. pkt. indsættes efter  

 »Forskningsministeren« ordene: »og, for så vidt angår Danmarks  

 Pædagogiske Universitet, undervisningsministeren«.
 2. I § 51, stk. 1, affattes 2. pkt.  

 således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klageberettigede og klagetemaer, idet dog regler om  

 klageberettigede og klagetemaer vedrørende benyttelse af  

 universitetslovsinstitutionernes lokaler kan fastsættes af  

 forskningsministeren.« § 31. Følgende bekendtgørelser  

 ophæves:
 1)	Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 402 af 20. maj  

 1994 om regionale udvalg for læreres efteruddannelse.
 2)	Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 38 af 2. marts  

 1965 om Danmarks Pædagogiske Institut.
 Stk. 2. De ved lovens ikrafttræden nedsatte regionale  

 udvalg fungerer dog videre efter undervisningsministerens bestemmelse, indtil  

 der er nedsat efter- og videreuddannelsesudvalg for området.
