Ændringsforslag stillet den 3. marts  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almen  

 voksenuddannelse og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af  

 voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling m.v.) Ændringsforslag Af	Tom Behnke (FRI):
Til § 1 5) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af §  

 4, stk. 1-3, affattes stk. 2 således:
» 6) I den under nr. 7 foreslåede affattelse af §  

 6, stk. 2, affattes 2. pkt. således:
» 7) I den under nr. 14 foreslåede affattelse af  

§ 14 udgår nr. 5.
Til § 2 8) Nr. 3 udgår.
 9) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af §  

 29, stk. 2, affattes 2. pkt. således:
» Bemærkninger Til nr. 5 Ændringsforslaget medfører, at der ikke skal  

 kunne føjes yderligere fag til fagrækken uden  

 lovændring.
Til nr. 6-9 Med ændringsforslagene ønskes opnået en  

 ensartet deltagerbetaling i hele landet.
