Skriftlig fremsættelse (29. august  

 2000) Finansministeren (Mogens Lykketoft):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til finanslov for finansåret 2001.
(Lovforslag nr.
L 293).
 Finanslovforslaget består af et hovedbind og to  

 anmærkningsbind.
Hovedbindet består af finanslovforslagets tekst,  

 anmærkninger til fællesparagraffer samt en redegørelse for  

 budgettekniske retningslinier for dets udformning.
Der indgår desuden  

 forskellige hjælpemidler i form af bl.a. ordforklaringer,  

 opslagsvejledning og stikordsregister.
 De to anmærkningsbind indeholder detaljerede  

 oplysninger om de enkelte konti i hovedbindet, herunder de  

 budgetteringsforudsætninger der er anvendt.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives en  

 budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets  

 indhold og dets udgiftspolitiske retningslinier.
Endvidere udgives en pjece  

 med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget samt en pjece om  

 hovedlinierne i forslaget på de enkelte ministerområder.
Samtidig  

 udgives i en særskilt publikation en miljøkonsekvensvurdering af  

 finanslovforslaget.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale,  

 indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget  

 for 2001.
