Fremsat den 3. december 1999 af undervisningsministeren  

 (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
(Økonomisk prioritering af uddannelsesindsatsen  

 under åben uddannelse) § 1 I lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., som ændret ved lov nr. 1050 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr.  

 4:
» Nr. 4-5 bliver herefter nr. 5-6.
 2. I § 2, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2.  

 pkt., ændres »jf. dog stk. 5.« til : »jf. dog  

 stk. 6. «.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 4. I § 2, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5,  

 1. pkt., ændres »stk. 1, nr. 4« til: »stk. 1, nr.  

 5«  og »jf.  

 stk. 7.« til: »jf.  

 stk. 8.«.
 5. I § 2, stk. 5, 3. pkt., der bliver stk. 6,  

 3. pkt., og i § 2, stk. 6, 2. pkt., der bliver stk. 7,  

 2. pkt., ændres »stk. 1, nr. 4«  til: »stk. 1, nr.  

 5«.
 6. § 2, stk. 7, der bliver stk. 8, affattes  

 således:
» 7. I § 2, stk. 8, der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 1, nr. 5« til: »stk. 1, nr.  

 6«.
 8. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 9. I § 3, stk. 2, 1. pkt., der bliver stk. 3,  

 1. pkt., ændres »§ 2, stk. 1, nr.  

 4« til: »§ 2,  

 stk. 1, nr. 5 «.
 10. I § 3, stk. 4, 2. pkt., der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »jf. § 2,  

 stk. 4, 2. pkt.« til: »jf. § 2, stk. 5, 2. pkt.« og »§ 2, stk. 1,  

 nr. 4« til: »§ 2,  

 stk. 1, nr. 5«.
 11. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »jf. dog stk. 7« til: »jf. dog  

 stk. 8«.
 12. I § 6, stk. 1, indsættes efter »dog«: »stk. 3 og«.
 13. § 6, stk. 3 og 4 affattes  

 således:
» Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskuddet og om opgørelse af antallet af  

 årselever eller årsstuderende.
Ministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der sættes en ramme for, hvor stort et  

 tilskud der kan ydes til konkrete uddannelsesaktiviteter ved de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner.«.
 14. I § 14, stk. 2, ændres »jf. § 2, stk. 1, nr. 4« til: »jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 5« og »jf. § 2, stk. 1, nr. 5« til: »jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 6«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Baggrunden for lovforslaget er et ønske om  

 en omprioritering af uddannelsesindsatsen under åben uddannelse til  

 fordel for de kompetencegivende uddannelsesforløb.
Dette  

 foreslås muliggjort bl.a. via en adgang til i de årlige  

 finanslove at bestemme, at deltidsuddannelser og enkeltfag fra  

 deltidsuddannelser udbydes uden tilskud efter loven eller efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
Der stilles på samme baggrund  

 forslag om, at korte kurser under loven udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed med mindre andet bestemmes i de  

 årlige finanslove.
Lovforslagets formulering indebærer, at  

 deltidsuddannelser og enkeltfag fra deltidsuddannelser som hovedregel udbydes  

 med tilskud, mens korte kurser som hovedregel udbydes efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
 For samtidig at sikre, at personer, der tidligere har  

 taget en kort, mellemlang eller lang videregående uddannelse, har  

 mulighed for faglig ajourføring, stilles desuden forslag om  

 indførelse af adgang til at udbyde fagspecifikke kurser, som  

 uddannelsesinstitutionerne fastlægger på basis af  

 studieelementer, herunder studieelementer af enkeltfag , som indgår i  

 de videregående kompetencegivende heltids- og deltidsuddannelser, som  

 de pågældende institutioner er godkendt til at udbyde.
Prioritering af uddannelsesindsatsen under åben uddannelse Ifølge bemærkningerne til lov nr. 508 af 30.  

 juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.,  

 jf.
Folketingstidende 1992-93, spalte 4574, 5486, 11042, 12001, Tillæg  

 A, spalte 6283, Tillæg B, spalte 1857 og 2211, og Tillæg C,  

 spalte 1749, og bemærkningerne til lov nr. 1050 af 23. december 1998 om  

 ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (Varighed, fjernundervisning, tilskudsrammer m.v.),  

 jf.
Folketingstidende 1998-99, spalte 1908, 2451 og 2663, Tillæg A,  

 spalte 2940 og 2947, Tillæg B, spalte 269 og Tillæg C, spalte  

 292l, er hovedformålet med lov om åben uddannelse at tilgodese  

 det voksende behov for erhvervsrettet efter- og videreuddannelse hos voksne  

 på arbejdsmarkedet.
Det skal sikres, at der kan videreudvikles et  

 fleksibelt og markedsbaseret udbud af erhvervsrettet uddannelse for voksne i  

 erhverv.
 Tilskud til åben uddannelse gives som  

 finanslovbundne tilskud, hvilket betyder, at uddannelsesaktiviteter  

 udløser tilskud efter takster fastsat på finansloven.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at der  

 sættes en ramme for hvor stort et tilskud, der kan ydes til konkrete  

 uddannelsesaktiviteter ved de enkelte institutioner, men denne hjemmel kan  

 kun bruges, hvor der er tale om uddannelsesaktiviteter med særlig stor  

 usikkerhed med hensyn til udgiftsudviklingen eller ekstraordinært  

 efterspørgselspres.
Aktiviteten under åben uddannelse har været  

 generelt stigende over årene, hvilket i de senere år har  

 medført både takstreduktioner og indførelse af  

 tilskudsrammer på pc-brugeruddannelsen, den pædagogiske  

 grunduddannelse (PGU) og korte kurser under åben uddannelse.
Hertil  

 kommer, at der er behov for udvikling af nye kompetencegivende uddannelser,  

 der yderligere vil medvirke til forøget aktivitet under åben  

 uddannelse, jf. nedenfor.
Disse forhold nødvendiggør en  

 omprioritering af uddannelsesindsatsen under åben uddannelse, og det er  

 på finanslovsforslaget for 2000 forudsat, at tilskuddet til korte  

 kurser under åben uddannelse - bortset fra korte kurser ved  

 grundskolelærernes efteruddannelse, der indgår i en aftale med  

 kommunerne - bortfalder med virkning fra 1. januar 2000. Det er ligeledes  

 forudsat, at tilskuddet til pc-brugeruddannelsen bortfalder med virkning fra  

 samme dato, og at korte kurser og pc-brugeruddannelsen herefter udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Dette lovforslag indeholder den  

 nødvendige hjemmel til den nævnte finansieringsmæssige  

 omlægning.
Omlægningen af pc-brugeruddannelsen og korte kurser  

 til indtægtsdækket virksomhed vil formentlig betyde  

 forhøjet deltagerbetaling ved de to uddannelsesaktiviteter.
Da  

 tilskuddet til disse allerede i 1999 er nedsat betragteligt, så  

 deltagerbetalingen de facto er den væsentligste finansieringskilde,  

 samt da institutionerne - specielt handelsskolerne - igennem de sidste  

 år har opbygget en væsentlig erfaring i udbud af  

 pc-brugeruddannelsen og korte kurser, vurderes det, at stigningen i  

 deltagerbetalingen ikke bliver kraftig.
 Af samme grund, og da der er tale om en uddannelse, hvor  

 arbejdsgiver ofte finansierer deltagerbetalingen, forventes et eventuelt  

 aktivitetsfald som følge af omlægningen ikke at blive så  

 kraftigt.
 Den uddannelsespolitiske prioritering, som  

 omlægningen er udtryk for, skal ses i lyset af undervisningsministerens  

 redegørelse om merit og fleksibilitet i de videregående  

 uddannelser, der blev fremlagt i Folketinget i februar 1999, og de kommende  

 lovforslag om et videreuddannelsessystem for voksne, om mellemlange  

 videregående uddannelser, om Centre for Videregående Uddannelse  

 og om Danmarks Pædagogiske Universitet.
I meritredegørelsen ses videreuddannelsessystemet  

 for voksne som en hovedvej for, at dimittender med en kort videregående  

 uddannelse (KVU) eller en mellemlang videregående uddannelse (MVU) kan  

 forny deres kompetencer og erhverve sig nye uddannelser af praksis- og/eller  

 professionsorienteret art, der tilrettelægges for voksne med  

 fuldtidsarbejde.
Videreuddannelsesindsatsen skal ses i sammenhæng med  

 det kvalitetsløft, de korte videregående uddannelser skal have i  

 forbindelse med KVU-reformen, og regeringens målsætning om, at 50  

 pct. af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse,  

 hvor det især er på KVU- og MVU-området væksten  

 forventes at finde sted.
KVU- og MVU-uddannedes muligheder for  

 videreuddannelse er af afgørende betydning for, at uddannelserne er  

 attraktive for de unge studiesøgende.
Særligt i relation til lovforslaget om Centre for  

 Videregående Uddannelser (CVU er) skal nævnes, at centrene som  

 følge af større og fagligt bredere uddannelsesmiljøer  

 vil kunne udgøre et bæredygtigt grundlag for regionalisering af  

 efter- og videreuddannelsesopgaverne, der kan sikre en sammenhængende  

 faglig udvikling af grund-, efter- og videreuddannelse.
De nye CVU er skal  

 udbyde efter- og videreuddannelse til og med diplomniveau og vil bidrage til  

 et større udbud af diplomuddannelser.
De efter- og  

 videreuddannelsesudvalg, der skal etableres ved CVU´erne med deltagelse af  

 eksterne repræsentanter for bl.a. aftagerne, vil give mulighed for en  

 tæt dialog mellem institutionen og de regionale aftagere.
 For yderligere at styrke omprioriteringen af  

 uddannelsesindsatsen til fordel for kompetencegivende uddannelser, herunder  

 en opprioritering af diplom- og masteruddannelser, er der på  

 finanslovforslaget for 2000 afsat en udviklingspulje på 50 mio. kr. til  

 udvikling af nye kompetencegivende videregående deltidsuddannelser  

 (diplom- og masteruddannelser) samt til arbejde med at modulisere såvel  

 disse uddannelser som de ordinære videregående uddannelser,  

 så de i højere grad end hidtil også kan udbydes som  

 enkeltfag og herved fungere som et korterevarende  

 efteruddannelsesforløb.
Diplomuddannelser er forløb på 1 års  

 varighed (omregnet til heltid), og masteruddannelser er forløb  

 på normalt 1 års varighed og i særlige tilfælde op  

 til 1½ års varighed (omregnet til heltid). Uddannelserne udbydes i dag  

 normalt som samlede forløb.
Hensigten med forslaget er bl.a., at de i  

 højere grad end hidtil skal kunne tilrettelægges, så de  

 kan udbydes i moduler (enkeltfag), hvor det enkelte modul kan give  

 kompetence.
De enkelte moduler (enkeltfag) skal være afrundede dele af  

 den pågældende uddannelse, og modulerne (enkeltfagene) skal  

 afsluttes med prøve eller anden form for bedømmelse eller  

 bevis.
På denne måde bliver det også muligt over tid at Det bemærkes, at en del af provenuet ved  

 omlægningen af korte kurser og pc-brugeruddannelsen på  

 finanslovsforslaget for 2000 bliver brugt til indbudgettering af uddannelsen  

 til IT-administrator.
Denne uddannelse, som er på  

 erhvervsuddannelsesniveau, er en Omlægningen er i øvrigt på linie med  

 overvejelser og forslag i rapporten De fagspecifikke kurser For at sikre at der forsat er mulighed for efteruddannelse  

 på de videregående uddannelsers område, der sikrer faglig  

 ajourføring for personer, der tidligere har taget en kort, mellemlang  

 eller lang videregående uddannelse, stilles der samtidig forslag om  

 adgang til at udbyde fagspecifikke kurser.
Kurserne skal være  

 undervisningsforløb af 1-4 ugers varighed omregnet til heltid, som  

 uddannelsesinstitutionen fastlægger på basis af de  

 kompetencegivende heltids- eller deltidsuddannelser, som institutionen er  

 godkendt til at udbyde.
Kurserne skal bygge på elementer, som  

 indgår i eksisterende kompetencegivende videregående uddannelser  

 - dvs. korte, mellemlange og lange videregående uddannelser.
Kurserne  

 adskiller sig fra korte kurser ved, at indholdet hentes fra eksisterende,  

 kompetencegivende uddannelser, hvorved kvaliteten af de fagspecifikke kurser  

 sikres.
Der vil blive fastsat en ramme for hvor stort tilskud, der kan ydes  

 til disse kurser.
Hørte myndigheder Lovforslagets § 1, nr. 12 og 13, har været  

 sendt til høring hos berørte myndigheder, organisationer  

 m.fl.
Økonomiske konsekvenser Den foreslåede adgang til i de årlige  

 finanslove at bestemme, at deltidsuddannelser og enkeltfag fra  

 deltidsuddannelser udbydes uden tilskud efter loven eller efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed, forslaget om, at korte kurser under  

 loven udbydes som indtægtsdækket virksomhed med mindre andet  

 bestemmes i de årlige finanslove, samt den foreslåede adgang til  

 at udbyde fagspecifikke kurser med tilskud gør det muligt at foretage  

 en økonomisk, uddannelsespolitisk prioritering af uddannelsesindsatsen  

 under åben uddannelse til fordel for de kompetencegivende  

 uddannelsesforløb.
Forslaget skønnes at medføre  

 merudgifter under finanslovens § 20. Undervisningsministeriet svarende  

 til 63 mio. kr. i 2000 og 78 mio. kr. i 2001. Dertil kommer merudgifter under  

 finanslovens § 17. Arbejdsministeriet svarende til 37 mio. kr.  

 årligt.
Af disse 37 mio. kr. udgør udgifter til  

 godtgørelse i forbindelse med de fagspecifikke kurser 22 mio. kr., og  

 eventuelle merudgifter i forhold til det forudsatte niveau modregnes i  

 amternes og kommunernes bloktilskud.
Administrative konsekvenser Den foreslåede adgang til i de årlige  

 finanslove at bestemme, at deltidsuddannelser og enkeltfag fra  

 deltidsuddannelser udbydes uden tilskud efter loven eller efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed, samt forslaget om, at korte kurser  

 under loven udbydes som indtægtsdækket virksomhed med mindre  

 andet bestemmes i de årlige finanslove, indebærer for  

 institutionerne, at i det omfang en uddannelsesaktivitet udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed, omfattes uddannelsesaktiviteten af  

 budgetvejledningens regler herom.
Dermed bliver der bl.a. adgang til at  

 afholde uddannelsesaktiviteten som virksomhedsintern undervisning.
Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede adgang til i de årlige  

 finanslove at bestemme, at deltidsuddannelser og enkeltfag fra  

 deltidsuddannelser udbydes uden tilskud efter loven eller efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed, samt forslaget om, at korte kurser  

 under loven udbydes som indtægtsdækket virksomhed med mindre  

 andet bestemmes i de årlige finanslove, vil formentlig medføre  

 højere deltagerbetaling ved uddannelsesaktiviteter, der udbydes uden  

 tilskud efter loven eller efter reglerne om indtægtsdækket  

 virksomhed.
Lovforslaget har ingen øvrige administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget medfører ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget gør det muligt at foretage en  

 økonomisk, uddannelsespolitisk prioritering af uddannelsesindsatsen  

 under åben uddannelse til fordel for de kompetencegivende  

 uddannelsesforløb.
 Forslaget skønnes at medføre merudgifter under  

 finanslovens § 20. Undervisningsministeriet svarende til 63 mio. kr. i  

 2000 og 78 mio. kr. i 2001. Dertil kommer merudgifter under finanslovens  

 § 17. Arbejdsministeriet svarende til 37 mio. kr.  

 årligt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget indebærer for institutionerne, at i det  

 omfang en uddannelsesaktivitet udbydes som indtægtsdækket  

 virksomhed, omfattes uddannelsesaktiviteten af budgetvejledningens regler  

 herom.
Dermed bliver der bl.a. adgang til at afholde uddannelsesaktiviteten  

 som virksomhedsintern undervisning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vil formentlig medføre højere  

 deltagerbetaling ved uddannelsesaktiviteter, der udbydes uden tilskud efter  

 loven eller efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed.  

 Lovforslaget har ingen øvrige administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Miljømæssige konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Vedrørende formålet med de fagspecifikke  

 kurser henvises til de almindelige bemærkninger.
Kurserne defineres som  

 undervisningsforløb af 1-4 ugers varighed omregnet til heltid, som  

 uddannelsesinstitutionen fastlægger på basis af de  

 kompetencegivende heltids- og deltidsuddannelser, som institutionen er  

 godkendt til at udbyde.
Kurserne skal bygge på elementer, som  

 indgår i eksisterende kompetencegivende videregående uddannelser  

 - dvs. korte, mellemlange og lange videregående uddannelser.
Det  

 forudsættes, at også nye teorier, metoder, teknikker m.v., der i  

 fremtiden vil indgå i de omfattede uddannelser, kan indgå i de  

 fagspecifikke kurser.
Kurserne adskiller sig fra korte kurser ved, at  

 indholdet hentes fra fagrækken af eksisterende, kompetencegivende  

 uddannelser, hvorved kvaliteten af de fagspecifikke kurser sikres, og  

 kurserne får en meget nær tilknytning til  

 uddannelsesinstitutionens uddannelser, fag og kerneområder.
Kurserne  

 kan i øvrigt tilrettelægges som de korte kurser dvs. enten  

 på heltid eller deltid og med en tidsmæssig udstrækning  

 på mindst 30 timer fordelt over 5 undervisningsdage, dog højst  

 120 timer.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 8 De fagspecifikke kurser kan udbydes af institutioner, der  

 er godkendt til at udbyde de uddannelser, der indeholder elementer, som kan  

 indgå i kurserne.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 1 og 3.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 12 Der er tale om en ændring, der skal gøre  

 opmærksom på, at den ved lovforslagets § 1, nr. 13,  

 foreslåede affattelse af § 6, stk. 3, er en modifikation af  

 princippet i lovens § 6, stk. 1, hvorefter staten yder tilskud til  

 delvis dækning af undervisningsudgifter inkl. prøver og anden  

 bedømmelse ved åben uddannelse.
Om baggrunden herfor henvises  

 til de almindelige bemærkninger samt bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 13.
Til nr. 13 Det foreslåede stk. 3 er nyt, og  

 vedrørende formålet med bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Affattelsen af det foreslåede stk. 4 er  

 identisk med § 6, stk. 3, i den nugældende lov.
Det foreslåede stk. 3, 1. pkt., hvori § 6,  

 stk. 4, i den nugældende affattelse af loven er indarbejdet, kan  

 udnyttes til at bestemme, at deltidsuddannelser og enkeltfag herfra efter  

 § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, udbydes uden tilskud efter loven eller som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Bestemmelsens 2. pkt. fastslår,  

 at korte kurser efter § 2, stk. 1, nr. 5, udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed med mindre andet bestemmes i de  

 årlige finanslove.
Det kan herunder bestemmes, at bestemte typer  

 af korte kurser eller korte kurser på bestemte institutioner udbydes  

 med tilskud.
Det fremgår af finanslovsforslaget for 2000, at  

 hjemlen i 2000 tænkes udnyttet til at bestemme, at korte kurser under  

 åben uddannelse - bortset fra korte kurser ved grundskolelærernes  

 efteruddannelse, der indgår i en aftale med kommunerne - og  

 pc-brugeruddannelsen udbydes som indtægtsdækket virksomhed.
Denne  

 finansieringsmæssige omlægning til indtægtsdækket  

 virksomhed gælder også de af Landbrugets Korte  

 Efteruddannelseskurser, der er godkendt af Strukturdirektoratet for Landbrug  

 og Fiskeri (LANKU-kurserne). Disse kurser, som blev omlagt til åben  

 uddannelse pr. 1. januar 1999, udbydes på landbrugsskoler, der  

 således behandles på samme måde som alle andre  

 erhvervsskoler.
Bortfald af taxametertilskuddet betyder færre regler  

 for den enkelte institution i tilrettelæggelsen m.v. af disse  

 uddannelsesaktiviteter.
Fx bliver der adgang til at afholde  

 uddannelsesaktiviteterne som virksomhedsintern undervisning, og der vil ikke  

 længere være krav om, at udbud af uddannelsesaktiviteterne ikke  

 må påføre private initiativtagere ny konkurrence.
Ved  

 udbud af korte kurser og pc-brugeruddannelsen som indtægtsdækket  

 virksomhed er den enkelte institution dog fortsat forpligtet til at opfylde  

 en række særlige krav, som følger af budgetvejledningen.  

 Fx skal aktiviteterne være en naturlig udløber af institutionens  

 ordinære virksomhed, aktiviteten skal opgøres særskilt, og  

 der må ikke være pligt til at aftage ydelser fra den  

 indtægtsdækkede virksomhed.
Udbud af indtægtsdækket  

 virksomhed må endvidere ikke påføre andre ubillig  

 priskonkurrence, jf. også lov om åben uddannelse § 11,  

 stk. 2. Det i henhold til lovens § 12 nedsatte nævn har  

 kompetencen i denne sammenhæng, jf. lovens § 13, stk. 3.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 1.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 2. Åben uddannelse er erhvervsrettede 1)	deltidsuddannelser, 2)	heltidsuddannelser tilrettelagt på deltid, 3)	enkeltfag, 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 4:
» 4)	korte kurser og Nr. 4-5 bliver herefter nr. 5-6.
 5)	særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
Stk. 2. Uddannelserne efter stk. 1, nr. 1 og 2, skal  

 tilrettelægges på deltid sådan, at uddannelserne kan  

 følges af personer med fuldtidsarbejde, jf. dog stk. 5.  

 Deltagerne har krav på at kunne gennemføre uddannelserne som  

 enkeltfag.
Der skal ved tilrettelæggelsen tages hensyn til voksnes  

 forudsætninger.
Hvis der er ledige pladser på en  

 heltidsuddannelse, kan uddannelsesinstitutionen dog indskrive deltagere  

 på afgrænsede dele af uddannelsen efter reglerne om åben  

 uddannelse.
 2. I § 2, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2.  

 pkt., ændres »jf. dog stk. 5.« til : »jf. dog  

 stk. 6. «.
Stk. 3. Et enkeltfag er en fagligt afgrænset del af en  

 uddannelse, hvortil der er knyttet en prøve, eksamen eller  

 selvstændig bedømmelse i øvrigt.
Udbudet af enkeltfag  

 skal tilrettelægges efter reglerne i stk. 2, jf. dog  

 stk. 5.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4. Korte kurser efter stk. 1, nr. 4, er  

 koncentrerede undervisningsforløb af 1-8 ugers varighed omregnet til  

 heltid, som uddannelsesinstitutionen fastlægger frit efter lokalt behov  

 inden for rammer fastlagt af undervisningsministeren, jf. stk. 7. I  

 særlige tilfælde kan undervisningsministeren bestemme, at korte  

 kurser kan have en varighed på 3-5 dage omregnet til heltid.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 4. I § 2, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5,  

 1. pkt., ændres »stk. 1, nr. 4« til: »stk. 1, nr.  

 5«  og »jf.  

 stk. 7.« til: »jf.  

 stk. 8.«.
Stk. 5. Uddannelsesinstitutionerne kan sammensætte  

 uddannelsesaktiviteter efter stk. 1, herunder i kombinationer, der  

 udbydes på heltid eller deltid i særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb af op til et års varighed omregnet til heltid.  

 Deltidsuddannelserne efter stk. 1, nr. 1, kan ligeledes udbydes på  

 heltid inden for denne tidsramme.
I de særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb kan korte kurser efter stk. 1, nr. 4, almen  

 voksenuddannelse og anden undervisning indgå med op til 1/3 af det  

 samlede uddannelsesforløb.
 5. I § 2, stk. 5, 3. pkt., der bliver stk. 6,  

 3. pkt., og i § 2, stk. 6, 2. pkt., der bliver stk. 7,  

 2. pkt., ændres »stk. 1, nr. 4«  til: »stk. 1, nr.  

 5«.
Stk. 6. Åben uddannelse kan tilrettelægges som  

 fjernundervisning.
Dette gælder dog ikke korte kurser efter  

 stk. 1, nr. 4, medmindre undervisningsministeren bestemmer andet.
 Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om de enkelte deltidsuddannelser efter stk. 1, nr. 1, og om de  

 korte kurser efter stk. 1, nr. 4, herunder om adgangskrav og udbud, jf.  

 § 3, stk. 2.
 6. § 2, stk. 7, der bliver stk. 8, affattes  

 således:
» Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, herunder om  

 særskilt godkendelse af uddannelsesforløb efter stk. 1, nr.  

 5.
 7. I § 2, stk. 8, der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 1, nr. 5« til: »stk. 1, nr.  

 6«.
 Stk. 9. Undervisningsministeren kan fravige reglerne for  

 heltidsuddannelserne, herunder reglerne om adgangskrav, når de udbydes  

 som åben uddannelse, jf. stk. 1, nr. 2 og 3.
§ 3. En uddannelsesinstitutions udbud af åben uddannelse  

 kan omfatte alle de uddannelser, som institutionen er godkendt til at udbyde  

 på heltid, og enkeltfag fra disse uddannelser, medmindre  

 undervisningsministeren bestemmer andet.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at uddannelsesinstitutionerne kan udbyde andre uddannelser eller  

 enkeltfag herfra som åben uddannelse.
 8. I § 3 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
» Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet eller Forskningsministeriet, der er godkendt til at  

 udbyde erhvervsrettet uddannelse, og arbejdsmarkedsuddannelsescentre kan  

 udbyde korte kurser efter § 2, stk. 1, nr. 4, medmindre  

 undervisningsministeren bestemmer andet.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at andre uddannelsesinstitutioner kan udbyde korte kurser.
 9. I § 3, stk. 2, 1. pkt., der bliver stk. 3,  

 1. pkt., ændres »§ 2, stk. 1, nr.  

 4« til: »§ 2,  

 stk. 1, nr. 5 «.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter en faglig vurdering  

 af kvaliteten bestemme, at den enkelte uddannelsesinstitution ikke kan udbyde  

 en uddannelsesaktivitet efter denne lov.
Stk. 4. Åben uddannelse kan ikke forbeholdes bestemte  

 virksomheder eller lignende, jf. dog § 4 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
I tilfælde, hvor undervisningsministeren har bestemt, at  

 korte kurser kan have en varighed på 3-5 dage, jf. § 2,  

 stk. 4, 2. pkt., kan ministeren bestemme, at korte kurser efter  

 § 2, stk. 1, nr. 4, kan forbeholdes kursusdeltagere fra enkelte  

 institutioner m.v.
 10. I § 3, stk. 4, 2. pkt., der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »jf. § 2,  

 stk. 4, 2. pkt.« til: »jf. § 2, stk. 5, 2. pkt.« og »§ 2, stk. 1,  

 nr. 4« til: »§ 2,  

 stk. 1, nr. 5«.
 Stk. 5. Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet  

 af uddannelsespladser ved åben uddannelse, jf. dog stk. 7.
 11. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »jf. dog stk. 7« til: »jf. dog  

 stk. 8«.
Stk. 6. Udbud af åben uddannelse skal annonceres  

 offentligt.
Undervisningsministeren kan pålægge  

 uddannelsesinstitutionerne at anvende et fælles informationssystem ved  

 annoncering af udbud af åben uddannelse.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan pålægge  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet eller  

 Forskningsministeriet at udbyde åben uddannelse.
--- § 6. Staten yder tilskud til delvis dækning af  

 undervisningsudgifter inkl. prøver og anden bedømmelse ved  

 åben uddannelse, jf. dog § 4 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
 12. I § 6, stk. 1, indsættes efter »dog«:»stk. 3 og«.
Stk. 2. Tilskuddet bestemmes på grundlag af antallet af  

 årselever eller årsstuderende og af en takst pr. årselev  

 eller årsstuderende, der fastlægges i de årlige finanslove  

 for større grupper af uddannelser og kurser.
Undervisningsministeren  

 træffer beslutning om placering af de enkelte uddannelser og kurser i  

 grupper.
 13. § 6, stk. 3 og 4 affattes således:
Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskuddet og om opgørelse af antallet af  

 årselever eller årsstuderende.
Ministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der sættes en ramme for, hvor stort et  

 tilskud der kan ydes til konkrete uddannelsesaktiviteter ved de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner.
» Stk. 4. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at en åben uddannelse udbydes uden tilskud  

 efter denne lov.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskuddet og om opgørelse af antallet af  

 årselever eller årsstuderende.
Ministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der sættes en ramme for, hvor stort et  

 tilskud der kan ydes til konkrete uddannelsesaktiviteter ved de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner.«.
§ 14.--- Stk. 2. Rådet kan på eget initiativ drøfte  

 og afgive udtalelse til undervisningsministeren om spørgsmål,  

 der efter rådets opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 udbud, vilkår og afgrænsning af åben uddannelse, herunder  

 om kvaliteten af de korte kurser, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og de  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 5.
 14. I § 14, stk. 2, ændres »jf. § 2, stk. 1, nr. 4« til: »jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 5« og »jf. § 2, stk. 1, nr. 5« til: »jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 6«.
