Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. oktober  

 1999 Betænkning og indstilling fra Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 1998 Folketingets Ombudsmand har i  

 overensstemmelse med ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for  

 året 1998. Retsudvalget har behandlet beretningen.
 Udvalget har intet at bemærke til beretningen og  

 fremsætter derfor følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 1998 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for året 1998  

 til efterretning.
