Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. maj  

 2000 Forslag til Lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) Afsnit I Den frie folkeoplysende virksomhed Kapitel 1 Formål og rammer for den frie folkeoplysende  

 virksomhed § 1. Lovens afsnit I skal med respekt for forskellige  

 holdninger sikre offentlige tilskud m.v. til den frie folkeoplysende  

 virksomhed, der bygger på fællesskab og de enkelte  

 initiativtageres idégrundlag.
 § 2. Kommunalbestyrelsen skal sikre rammerne for, at  

 børn, unge og voksne kan etablere og tage del i den frie  

 folkeoplysende virksomhed, jf. stk. 2-4.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder tilskud til 1)	undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed og debatskabende  

 aktiviteter for voksne og for børn og voksne sammen, jf. kapitel 4 om  

 folkeoplysende voksenundervisning, 2)	aktiviteter for børn og unge, herunder fritids- og  

 ungdomsklubber, og eventuelt til aktiviteter for voksne, jf. kapitel 5 om det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, og 3)	en start- og udviklingspulje, jf. § 6, stk. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen stiller offentlige lokaler til  

 rådighed, jf. kapitel 6 om anvisning af offentlige lokaler og  

 udendørsanlæg.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen yder tilskud til lokaler, jf.  

 kapitel 7 om tilskud til private lokaler m.v.
Kapitel 2 Folkeoplysende foreninger som grundlag for tilskud § 3. Den frie folkeoplysende virksomhed skal være  

 etableret af en folkeoplysende forening med vedtægt, jf. §§ 4 og  

 5, for at være tilskudsberettigende eller kunne få anvist  

 offentlige lokaler.
 Stk. 2. Folkeoplysningsudvalget kan for tilskud givet efter  

 § 6, stk. 2, fravige kravet om foreningsdannelse som betingelse for  

 tilskud.
Stk. 3. Initiativtagerne skal i forbindelse med tilskud, hvor  

 foreningskravet er fraveget, jf. stk. 2, udpege en tilskudsmodtager, der  

 er ansvarlig for tilskuddet og eventuelle anviste lokaler samt for regnskab  

 og dokumentation for virksomheden over for kommunalbestyrelsen.
Den  

 ansvarlige person skal være bosiddende i eller være godkendt af  

 tilskudskommunen.
§ 4. En folkeoplysende forening er 1)	en forening, der tilbyder folkeoplysende voksenundervisning m.v.,  

 jf. kapitel 4, eller 2)	en forening, der tilbyder frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde, jf. kapitel 5.
Stk. 2. En folkeoplysende forening efter stk. 1, nr. 1,  

 skal 1)	have formuleret et formål med foreningsdannelsen, som  

 fremgår af vedtægten, 2)	tilbyde folkeoplysende virksomhed efter denne lov, 3)	have en bestyrelse, der består af mindst 5 personer, der er  

 valgt eller udpeget af medlemmerne eller medlemsorganisationerne, der  

 står bag foreningen, 4)	give deltagerne i den folkeoplysende virksomhed mulighed for en  

 plads i bestyrelsen, 5)	have en folkeoplysende voksenundervisningsvirksomhed, der som  

 udgangspunkt er åben for alle, jf. § 8, stk. 4, 6)	være hjemmehørende i tilskudskommunen og 7)	have en virksomhed, der er almennyttig og kontinuerlig.
Stk. 3. En folkeoplysende forening efter stk. 1, nr. 2,  

 skal 1)	have formuleret et formål med foreningsdannelsen, som  

 fremgår af vedtægten, 2)	tilbyde folkeoplysende virksomhed efter denne lov, 3)	have en bestyrelse, 4)	være demokratisk opbygget, 5)	bygge på aktivt medlemskab og have mindst 5 betalende  

 medlemmer, 6)	som udgangspunkt være åben for alle, som tilslutter sig  

 foreningens formål, 7)	være hjemmehørende i tilskudskommunen og 8)	have en virksomhed, der er almennyttig og kontinuerlig.
 § 5. En folkeoplysende forening kan tilbyde virksomhed efter  

 både kapitel 4 og 5. Folkeoplysningsudvalget afgør ud fra en  

 vurdering af foreningens hovedvirksomhed, om foreningen efter loven skal  

 betragtes som en folkeoplysende forening, der tilbyder folkeoplysende  

 voksenundervisning, eller som en folkeoplysende forening, der tilbyder  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde.
 Stk. 2. Bestyrelsen er ansvarlig over for kommunalbestyrelsen  

 for anvendelsen af det modtagne tilskud, for anviste lokaler m.v. og for  

 regnskab og dokumentation for virksomheden.
Stk. 3. En folkeoplysende forening må ikke oprettes  

 eller drives i kommercielt øjemed, og eventuelt overskud, der  

 opstår gennem deltagerbetaling ved foreningens virksomhed efter denne  

 lov, skal tilfalde den folkeoplysende forening til anvendelse inden for  

 lovens område.
Ved en folkeoplysende forenings opløsning skal et  

 eventuelt overskud, der er opstået ved deltagerbetaling ved foreningens  

 virksomhed efter denne lov, tilfalde almennyttige formål.
 Stk. 4. Følgende personer kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelser i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer lokaler m.m. til foreningen eller kontrollerer  

 udlejer af lokaler m.m. til foreningen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer lokaler  

 m.m. til foreningen, eller som kontrollerer udlejer af lokaler m.m. til  

 foreningen.
 3)	Ejere af lokaler m.m., der udlejes til foreningen.
 Stk. 5. Stk. 4, nr. 1 og 2, omfatter ikke fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der er almennyttige, og hvis  

 hovedformål er at stille faciliteter til rådighed for børn  

 og unge, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan fravige stk. 4, når  

 lejemålet er af uvæsentligt omfang, og når  

 kommunalbestyrelsen skønner, at en fravigelse ikke vil medføre,  

 at uvedkommende interesser får mulighed for at påvirke  

 beslutningsprocessen i den folkeoplysende forening.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 yde tilskud og anvise ledige offentlige lokaler til en forening, der ikke er  

 hjemmehørende i kommunen.
Stk. 8. Folkeoplysningsudvalget afgør, jf. § 37,  

 stk. 4, om en forening opfylder betingelserne for at opnå tilskud  

 efter loven, jf. dog § 32. Foreningen skal årligt til  

 folkeoplysningsudvalget indsende en beretning, hvori beskrives foreningens  

 folkeoplysende virksomhed i det forløbne år.
Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at der ikke skal indsendes en årlig beretning.
 Stk. 9. Undervisningsministeren kan fastsætte
nærmere regler om vedtægten, jf. § 3, stk. 1.
Kapitel 3 Fordeling af tilskud § 6. Kommunalbestyrelsen fastsætter og fordeler  

 årligt en beløbsramme til det samlede område, jf.  

 § 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afsætter forlods af den  

 årlige beløbsramme, bortset fra den del, der påregnes  

 anvendt til tilskud til private lokaler, herunder haller samt lejrpladser,  

 mindst 5 pct. til en start- og udviklingspulje.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fordeler den resterende  

 beløbsramme til 1)	den folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4 og 2)	det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, jf. kapitel  

 5.
Stk. 4. Start- og udviklingspuljen kan anvendes til  

 støtte af 1)	nye initiativer med folkeoplysende formål og 2)	udviklingsarbejde, enkeltstående projekter,  

 amatørkulturelle aktiviteter, folkeoplysende tilbud til børn og  

 unge, som ikke tiltrækkes af øvrige tilbud, samlingssteder med  

 folkeoplysning som hovedformål og virksomhed af tværgående  

 karakter.
 Stk. 5. Den folkeoplysende virksomhed, der får tilskud  

 af start- og udviklingspuljen, skal ligge inden for lovens overordnede  

 formål i § 1. Derudover skal virksomheden opfylde formålet i  

 § 7, stk. 1, eller § 14, stk. 1. Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler for tilskud efter stk. 2.
 Stk. 6. Folkeoplysningsudvalget kan bestemme frister for,  

 hvornår ansøgning om tilskud af start- og udviklingspuljen skal  

 være indgivet, og kan, jf. stk. 5, fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives og i hvilken form.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af den i  

 stk. 1 nævnte beløbsramme skal anvendes til nærmere  

 angivne formål inden for lovens område.
Kapitel 4 Den folkeoplysende voksenundervisning § 7. Formålet med den folkeoplysende voksenundervisning  

 er med udgangspunkt i undervisningen at øge den enkeltes almene og  

 faglige indsigt og færdigheder for at styrke evne og lyst til at tage  

 ansvar for eget liv og til at deltage aktivt og engageret i  

 samfundslivet.
 Stk. 2. Den folkeoplysende voksenundervisning omfatter  

 undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed og debatskabende aktiviteter,  

 hvortil der er knyttet deltagerbetaling, jf. dog § 8, stk. 2.
 Stk. 3. Der kan ikke ydes tilskud til formelt  

 kompetencegivende undervisning.
 § 8. Tilskud ydes som en årlig beløbsramme, jf.  

 § 11, og udbetales ratevis forud til foreningen til aflønning af  

 lærere og ledere inden for den folkeoplysende voksenundervisning, jf.  

 §§ 1 og 7. Aflønning m.v. skal være i overensstemmelse med  

 reglerne fastsat i medfør af § 52. Den folkeoplysende virksomhed  

 skal forestås af en eller flere ledere.
Stk. 2. Den enkelte forening afsætter 10 pct. af  

 beløbsrammen, jf. stk. 1, til aktiviteter, der kan afregnes  

 på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.  

 Aktiviteterne skal opfylde betingelserne i §§ 1 og 7. Det er ikke en  

 betingelse, at der er knyttet deltagerbetaling til aktiviteter, der får  

 tilskud af denne pulje.
Ved finansårets udgang skal der ske  

 tilbagebetaling af ikke forbrugte tilskud af puljen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvendelse af den pulje, der er nævnt i stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan under hensyntagen til de af undervisningsministeren  

 fastsatte regler og efter indstilling fra folkeoplysningsudvalget  

 fastsætte nærmere retningslinjer for anvendelsen af puljen.
 Stk. 4. Den folkeoplysende voksenundervisning skal stå  

 åben for alle, jf. dog § 43, stk. 5. Folkeoplysningsudvalget  

 kan, hvor særlige forhold gør sig gældende, godkende denne  

 for en bestemt afgrænset deltagerkreds, jf. § 37, stk. 5.
 § 9. Inden for loven og de i medfør heraf udstedte  

 regler træffer den enkelte forening beslutning om deltagerbetalingen,  

 om ansættelse og afskedigelse af ledere, lærere og andre  

 medarbejdere, om valg af emner og tilrettelæggelsesform, om andre  

 aktiviteter, om kursuslængde og om antallet af deltagere på det  

 enkelte hold.
 § 10. Ansøgning om tilskud indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om formkrav til ansøgning om tilskud.
 § 11. Den beløbsramme, der er til rådighed  

 til tilskud efter § 6, stk. 3, nr. 1, fordeles som  

 beløbsrammer forholdsmæssigt mellem de ansøgende  

 foreninger.
 § 12. Kommunalbestyrelsen varetager administrationen i  

 forbindelse med aflønning m.v. af ledere og lærere ved  

 virksomhed for de foreninger, der ønsker det, og som ikke er  

 tilknyttet en landsdækkende organisation, der gennem  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd modtager tilskud efter lov om  

 visse spil, lotterier og væddemål.
 § 13. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af tilskuddet, herunder om maksimum for det offentlige  

 tilskud samt om udbetaling af beløbsrammen og endelig afregning af  

 tilskud til folkeoplysende foreninger, der tilbyder voksenundervisning.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsning af emner og aktiviteter, hvortil  

 der kan ydes tilskud.
Kapitel 5 Det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde § 14. Formålet med det frivillige folkeoplysende  

 foreningsarbejde er med udgangspunkt i aktiviteten og i det forpligtende  

 fællesskab at styrke folkeoplysningen og dermed medlemmernes evne og  

 lyst til at tage ansvar for eget liv og til at deltage aktivt og engageret i  

 samfundslivet.
 Stk. 2. Det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde rummer  

 idræt samt idébestemt og samfundsengagerende børne- og  

 ungdomsarbejde, hvortil der er knyttet deltagerbetaling.
 § 15. Der ydes tilskud til aktiviteter for børn og unge  

 under 25 år, jf. §§ 1 og 14.
 § 16. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde tilskud til  

 aktiviteter inden for idræt samt idébestemt og  

 samfundsengagerende foreningsarbejde for personer over 25 år, jf.  

 § 1 og § 14, stk. 1.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen anviser offentlige lokaler,  

 jf. kapitel 6, til aktiviteter inden for idræt samt idébestemt  

 og samfundsengagerende foreningsarbejde.
Foreningen skal opfylde  

 tilskudsbetingelserne i loven, men det er ikke en betingelse, at der gives  

 tilskud til aktiviteten.
 § 17. Inden for loven og de i medfør heraf udstedte  

 regler træffer den enkelte forening beslutning om ansættelse og  

 afskedigelse af ledere, instruktører og andre medarbejdere samt om  

 anvendelsen af tilskuddet.
 § 18. Ansøgning om tilskud indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om formkrav til ansøgning om tilskud.
§ 19. Kommunalbestyrelsen fastsætter en  

 tilskudsmodel ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen af  

 tilskudstilsagnet skal fremgå af modellen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal ydes  

 forhøjet tilskud til f.eks. særlige aktivitetsformer og personer  

 med særlige behov.
 Stk. 3. Tilskud udbetales, hvor det er muligt, forud i rater  

 eller forud som acontobeløb.
 § 20. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud til aktiviteter, herunder om  

 afgrænsning af de aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud.
Kapitel 6 Anvisning af offentlige lokaler og  

 udendørsanlæg § 21. Folkeoplysningsudvalget anviser til den frie  

 folkeoplysende virksomhed de til formålet egnede ledige offentlige  

 lokaler, herunder idrætshaller og andre haller samt  

 udendørsanlæg, der er beliggende i kommunen og  

 tilhører 1)	kommunen, 2)	amtskommunen eller 3)	staten.
 Stk. 2. Ved anvisning af lokaler og udendørsanlæg  

 skal folkeoplysningudvalget normalt prioritere i følgende  

 rækkefølge:
 1)	Aktiviteter for børn og unge.
 2)	Folkeoplysende voksenundervisning, herunder aktiviteter i  

 tilknytning hertil.
 3)	Aktiviteter for voksne.
 Stk. 3. Ved anvisning af lokaler, der er særlig egnede  

 til folkeoplysende virksomhed for handicappede, skal anvisning til  

 sådan virksomhed dog normalt ske før anden anvisning.
Stk. 4. Det er en betingelse for anvisning af lokaler, at  

 foreningen og tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, opfylder lovens  

 tilskudsbetingelser, men det er ikke en betingelse, at virksomheden får  

 tilskud til undervisningen eller aktiviteten.
Der kan herunder anvises  

 lokaler til aktiviteter i tilknytning til undervisning.
Kommunalbestyrelsen  

 kan forlange de oplysninger meddelt, som er nødvendige for en  

 vurdering af, om foreningen og tilskudsmodtagerne efter § 6,  

 stk. 2, har anvendt lokalet ud fra de forudsatte betingelser til  

 folkeoplysende virksomhed efter loven.
 § 22. De i § 21 nævnte lokaler og  

 udendørsanlæg stilles vederlagsfrit til rådighed med el,  

 varme, rengøring og fornødent udstyr.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afholder eventuelle udgifter til  

 el, varme og rengøring i forbindelse med benyttelse af lokaler m.v.,  

 der tilhører amtskommunen eller staten.
 Stk. 3. Lokaler og udendørsanlæg stilles til  

 rådighed med den indretning og det inventar, der er til rådighed,  

 når lokalerne anvendes til deres primære brug.
Stk. 4. Hvis kommunalbestyrelsen inden for den folkeoplysende  

 voksenundervisning, jf. kapitel 4, eller det frivillige folkeoplysende  

 foreningsområde, jf. kapitel 5, yder frivillige supplerende tilskud til  

 driftsudgifterne ved brug af foreningernes egne eller lejede private lokaler,  

 kan kommunalbestyrelsen efter høring af folkeoplysningsudvalget  

 beslutte, at der opkræves et gebyr ved brug af anviste lokaler,  

 herunder haller og udendørsanlæg.
Gebyret skal indgå i den  

 pulje, som kommunalbestyrelsen anvender til frivillige supplerende  

 lokaletilskud inden for det pågældende område.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen fastsætter gebyrets  

 størrelse, jf. stk. 4. Det samlede opkrævede beløb  

 fra hvert område, jf. stk. 4, må ikke overstige den samlede  

 udgift til de frivillige supplerende lokaletilskud på hvert  

 område i kommunen, og det må ikke overstige udgiften ved  

 kommunalbestyrelsens drift af de anviste offentlige lokaler.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om anvisning af lokaler og udendørsanlæg,  

 herunder hvad der forstås ved et egnet offentligt lokale samt om  

 opkrævning af gebyr.
Kapitel 7 Tilskud til private lokaler m.v.
Lokaletilskud til den folkeoplysende voksenundervisning,  

 jf. kapitel 4 § 23. Kommunalbestyrelsen yder tilskud med mindst 75 pct. af  

 driftsudgifterne til almindelige lokaler uden særligt udstyr, der ejes  

 eller lejes af foreninger, herunder tilskudsmodtagere efter § 6, stk. 2,  til  

 undervisning for voksne samt for børn og voksne sammen samt til  

 aktiviteter i tilknytning til undervisning.
Kommunalbestyrelsen kan undlade  

 at yde lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet  

 offentligt lokale.
Stk. 2. Tilskud til driftsudgifter til andre lokaler, herunder  

 faglokaler og haller, der ejes eller lejes af foreninger, herunder  

 tilskudsmodtagere efter § 6, stk. 2, til undervisning m.v. samt til  

 aktiviteter i tilknytning hertil, ydes efter regler fastsat af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde lokaletilskud,  

 hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt lokale.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvad der forstås ved et egnet offentligt  

 lokale, og om tilskud til driftsudgifter til almindelige lokaler og kan  

 herunder fastsætte et maksimum for driftsudgifterne, til hvilke  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud.
 § 24. Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller  

 høring af folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf.  

 § 23, stk. 1, hvis driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke  

 står i et rimeligt forhold til antallet af deltagere eller til lokalets  

 anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller  

 høring af folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf.  

 § 23, stk. 1, hvis driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke  

 svarer til det normale udgiftsniveau for et til formålet passende  

 lokale på egnen.
Lokaletilskud til det frivillige folkeoplysende  

 foreningsarbejde, jf. kapitel 5 § 25. Kommunalbestyrelsen yder tilskud med mindst 65 pct. af  

 driftsudgifterne, jf. dog stk. 2, 3 og 5, til lokaler, herunder haller  

 samt lejrpladser, der ejes eller lejes af foreninger, herunder  

 tilskudsmodtagere efter § 6, stk. 2, til aktiviteter for  

 børn og unge under 25 år.
Foreninger og tilskudsmodtagere efter  

 § 6, stk. 2, skal årligt kunne dokumentere deres  

 aktivitetstimetal.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan undlade at imødekomme  

 nye ansøgninger om lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan  

 anvise et egnet offentligt lokale.
Stk. 3. Omfatter aktiviteterne efter stk. 1 deltagere  

 over 25 år, kan tilskuddet efter regler fastsat af kommunalbestyrelsen  

 nedsættes forholdsmæssigt svarende til disse deltageres andel af  

 det samlede antal deltagere.
Der kan dog ikke ske nedsættelse for  

 ledere og instruktører over 25 år.
I tvivlstilfælde  

 afgør folkeoplysningsudvalget ud fra en konkret vurdering, om de  

 pågældende udøver virksomhed som leder eller  

 instruktør i foreningen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om  

 tilskud til driftsudgifter til private lokaler m.v. til aktiviteter for  

 personer over 25 år.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til  

 driftsudgifter til 1)	egen hal, som foreningen ikke tidligere har modtaget lokaletilskud  

 til, 2)	nye lejemål i haller eller ændring af lejemål,  

 hvis lejemålet i forhold til udgifterne ved et eksisterende  

 lejemål indebærer merudgifter for kommunalbestyrelsen, 3)	væsentlige udvidelser af aktivitetsgrundlaget i haller, som  

 indebærer merudgifter for kommunalbestyrelsen, eller 4)	nye lokaler og lejrpladser eller til nye lejemål  

 vedrørende lokaler og lejrpladser, hvis de nye lokaler eller nye  

 lejemål medfører væsentlige merudgifter for  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6. Før kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning efter stk. 5, nr. 4, høres folkeoplysningsudvalget.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud til driftsudgifter til lokaler, herunder  

 haller samt lejrpladser, og kan herunder fastsætte et maksimum for  

 driftsudgifter, til hvilke kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud,  

 samt hvad der forstås ved en ny ansøgning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvad der  

 forstås ved lokaler, herunder haller samt lejrpladser, og hvad der  

 forstås ved et egnet offentligt lokale.
 § 26. Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller  

 høring af folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf.  

 § 25, hvis driftsudgifterne for et lokale, herunder en hal eller en  

 lejrplads, ikke står i et rimeligt forhold til antallet af deltagere  

 eller til lokalets, herunder hallens eller lejrpladsens, anvendelse i  

 øvrigt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller  

 høring af folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet, jf.  

 § 25, hvis driftsudgifterne til et lokale, herunder en hal eller en  

 lejrplads, ikke svarer til det normale niveau for et til formålet  

 passende lokale, herunder en hal eller en lejrplads, på egnen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra eller  

 høring af folkeoplysningsudvalget nedsætte tilskuddet til lejede  

 lokaler m.v., jf. § 25, hvis der i lejebeløbet er indeholdt  

 udgiftstyper, som ikke kunne have udløst tilskud, hvis der havde  

 været tale om foreningens eget lokale m.v.
 Fælles bestemmelser for tilskud til private  

 lokaler m.v.
 § 27. Det er en betingelse for at modtage tilskud til private  

 lokaler, herunder haller samt lejrpladser, at foreningen og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, opfylder lovens  

 tilskudsbetingelser, men det er ikke en betingelse, at virksomheden får  

 tilskud til undervisningen eller aktiviteten.
 Stk. 2. De i §§ 23 og 25 nævnte lokaler, herunder  

 haller samt lejrpladser, skal være privatejede og beliggende inden for  

 landets grænser eller i Sydslesvig.
§ 28. Folkeoplysningsudvalget kan fastsætte frister for  

 ansøgning om tilskud.
Kommunalbestyrelsen bestemmer, hvordan  

 tilskuddet udbetales.
Kapitel 8 Regnskab, revision og tilbagebetaling § 29. Foreninger og tilskudsmodtagere efter § 6,  

 stk. 2, aflægger regnskab for tilskud efter lovens kapitel 4 , 5  

 og 7 og § 6, stk. 2, herunder dokumentation for deltagernes samlede  

 egenbetaling ved virksomhed efter kapitel 4 og 5. Regnskabet skal  

 underskrives af samtlige medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 2. Regnskabet skal dokumentere, at foreningen og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, har anvendt tilskuddet i  

 overensstemmelse med loven og de regler, der er fastsat i medfør  

 heraf.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fastlægger regnskabsperioden  

 og frist for regnskabsaflæggelsen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte regler for afregning og revision af tilskud givet efter  

 § 6, stk. 2.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om  

 formkrav til regnskabsaflæggelse og revision af regnskaberne.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
§ 30. Kommunalbestyrelsen kan forlange, at beløb, der  

 ikke er anvendt i overensstemmelse med loven og regler fastsat i  

 medfør heraf, tilbagebetales eller modregnes i det kommende års  

 tilskud.
Kommunalbestyrelsen kan forlange de oplysninger meddelt, som er  

 nødvendige for en vurdering af, om foreningen og tilskudsmodtagerne  

 efter § 6, stk. 2, har opfyldt tilskudsbetingelserne.
 § 31. Krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt tilskud  

 rettes mod foreningen eller for tilskud efter § 6, stk 2, den ansvarlige  

 tilskudsmodtager.
Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer, eller for tilskud modtaget  

 efter § 6, stk. 2, den ansvarlige tilskudsmodtager, hæfter  

 personligt for det tilskud, som foreningen eller tilskudsmodtagerne har  

 modtaget efter denne lov, hvis tilbagebetalingskravet er opstået ved  

 retsstridig handling eller undladelse, der kan tilregnes  

 pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Bestyrelsens  

 medlemmer eller den ansvarlige tilskudsmodtager efter § 6, stk. 2,  

 hæfter i øvrigt ikke personligt for foreningens eller  

 tilskudsmodtagernes tilskud efter loven.
 § 32. Overholder en forening eller tilskudsmodtagerne efter  

 § 6, stk. 2, ikke loven eller de regler, der er fastsat i  

 medfør heraf, kan kommunalbestyrelsen undlade både at yde  

 tilskud og at anvise lokaler m.v. for en angiven periode.
Kapitel 9 Administration Kommunalbestyrelsen § 33. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om alle  

 forhold vedrørende virksomhed efter denne lov, der ikke er henlagt til  

 anden myndighed.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der ydes tilskud  

 efter objektive kriterier, der giver lige tilskudsvilkår og  

 vilkår for anvisning af offentlige lokaler til virksomhed med samme  

 funktion og indhold.
Der skal dog tages særlige hensyn til aktiviteter  

 for børn og unge og til undervisning m.v. for voksne med særlige  

 behov i relation til undervisningens tilrettelæggelse.
 Stk. 3. Aktiviteter for børn og unge af  

 idébestemt, politisk og religiøs art skal sidestilles med anden  

 folkeoplysende aktivitet for børn og unge.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter efter  

 høring af folkeoplysningsudvalget nærmere regler om tilskud til  

 virksomhed inden for lovens område og om anvisning af offentlige  

 lokaler og udendørsanlæg.
 Stk. 5. Til brug for oplysning om virksomhed efter denne lov  

 har kommunalbestyrelsen ret til at indhente alle nødvendige  

 oplysninger hos den enkelte forening og tilskudsmodtagerne efter § 6,  

 stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan standse udbetalingerne eller  

 tilbageholde disse, hvis en forening eller tilskudsmodtagerne efter § 6,  

 stk. 2, ikke overholder denne lovs tilskudsbetingelser.
Folkeoplysningsudvalgets sammensætning og  

 valgprocedure § 34. Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 folkeoplysningsudvalg på mindst 7 medlemmer.
Medlemstallet skal  

 være ulige.
Folkeoplysningsudvalget består af 1)	et mindretal valgt af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer  

 og 2)	et flertal, der består af en bredt sammensat  

 repræsentation for den virksomhed, der får tilskud efter kapitel  

 4 og 5.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen beslutter, om der skal  

 vælges eller udpeges tilforordnede til folkeoplysningsudvalget,  

 herunder hvem, deres antal og valgperioden.
Eventuelle tilforordnede har ikke  

 stemmeret.
§ 35. Valg til folkeoplysningsudvalget finder sted snarest  

 muligt efter hvert kommunalvalg og senest inden 1. april i det  

 efterfølgende år.
Udvalget fungerer indtil udgangen af den  

 måned, i hvilken nyt valg til dette har fundet sted.
Stk. 2. Personer, der har bopæl i kommunen, har pligt  

 til at modtage valg til folkeoplysningsudvalget.
Personer, der har  

 været medlem af folkeoplysningsudvalget i to hele sammenhængende  

 valgperioder, har ikke pligt til at modtage valg.
 Stk. 3. Om fritagelse for valg og for medlemskab i  

 øvrigt gælder de samme bestemmelser, som er fastsat i lov om  

 kommunale valg.
 Stk. 4. For at kunne indstilles eller vælges til  

 folkeoplysningsudvalget er det en betingelse, at den pågældende  

 repræsenterer en forening, som i det seneste år op til datoen for  

 valget til folkeoplysningsudvalget har gennemført en folkeoplysende  

 virksomhed med tilskud eller anvisning af et lokale efter loven.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere  

 regler om folkeoplysningsudvalgets sammensætning, jf. § 34, om  

 valg af udvalgets medlemmer og suppleanter samt om udøvelse af  

 folkeoplysningsudvalgets virksomhed.
Folkeoplysningsudvalgets kompetencer og pligter § 36. Alle sager, der er henlagt til folkeoplysningsudvalget,  

 skal forelægges kommunalbestyrelsen til afgørelse, hvis de  

 medfører forøgede udgifter for kommunen.
 § 37. Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om udkast til regler for tilskud m.v., jf. § 33,  

 stk. 4.
 Stk. 2. Folkeoplysningsudvalget afgiver forslag til  

 kommunalbestyrelsen om den samlede beløbsramme, jf. § 6, om  

 rammens fordeling mellem områderne samt om anvendelsen af  

 beløbsrammer til særlige formål.
 Stk. 3. Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse  

 om afgrænsningen af de i § 6, stk. 3, anførte  

 områder samt om afgrænsning af de områder, hvortil der kan  

 ydes tilskud af den i § 6, stk. 2, nævnte pulje.
 Stk. 4. Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse  

 om tilskudsberettigende virksomhed i henhold til kapitel 4 og 5 og § 6,  

 stk. 2, jf. dog § 32.
 Stk. 5. Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse  

 om godkendelse af virksomhed for en bestemt afgrænset deltagerkreds,  

 jf. § 8, stk. 4.
 Stk. 6. Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om eventuelt gebyr i henhold til § 22,  

 stk. 4.
 Stk. 7. Folkeoplysningsudvalget afgiver indstilling eller  

 udtalelse til kommunalbestyrelsen om nedsættelse af lokaletilskud i  

 henhold til §§ 24 og 26.
 Stk. 8. Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om væsentlige merudgifter i henhold til § 25,  

 stk. 5, nr. 4.
 Stk. 9. Folkeoplysningsudvalget påser, at tilskud ydet  

 efter denne lov er anvendt i overensstemmelse med loven og regler fastsat i  

 medfør heraf.
 § 38. Folkeoplysningsudvalget anviser offentlige lokaler m.v.  

 og fordeler tilskud til de enkelte ansøgere, jf. kapitlerne 4, 5 og 7  

 og § 6, stk. 2, efter loven og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, herunder de af kommunalbestyrelsen fastsatte regler, jf. § 33,  

 stk. 4.
Stk. 2. Folkeoplysningsudvalget har ansvaret for  

 offentliggørelsen af de af kommunalbestyrelsen fastsatte regler for at  

 opnå tilskud m.v. til folkeoplysende virksomhed i kommunen, herunder  

 oversigter over offentlige lokaler m.v.
Folkeoplysningsudvalget har endvidere  

 ansvaret for information, rådgivning, vejledning og administrativ  

 hjælp til mindre og nye initiativtagere samt til andre grupper med  

 behov herfor.
Stk. 3. Folkeoplysningsudvalget skal støtte private  

 bestræbelser på at tilrettelægge og gennemføre  

 folkeoplysende virksomhed.
Hvis der ikke ad privat vej kan tilbydes  

 sådan virksomhed for børn og unge i tilstrækkeligt omfang,  

 skal udvalget indstille til kommunalbestyrelsen, at der fremsættes  

 kommunale tilbud i fornødent omfang, eventuelt i samarbejde med andre  

 sektorer eller kommuner.
Stk. 4. Folkeoplysningsudvalget kan afgive udtalelse og stille  

 forslag til kommunalbestyrelsen om de spørgsmål, der  

 vedrører virksomhed efter lovens afsnit I.
Folkeoplysningsudvalget  

 skal afgive udtalelse i alle sager om de nævnte spørgsmål,  

 der forelægges af kommunalbestyrelsen.
§ 39. Folkeoplysningsudvalget kan stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg, og at en del af  

 udvalgets beføjelser overlades til disse.
Medlemmer af underudvalg kan  

 udpeges uden for folkeoplysningsudvalgets medlemskreds.
Udgifter til folkeoplysningsudvalgets virksomhed § 40. Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets og dets  

 underudvalgs virksomhed afholdes af kommunalbestyrelsen, der stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed.
 Stk. 2. For deltagelse i møder i  

 folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der ydes medlemmerne  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af folkeoplysningsudvalgenes formænd.
Klagebestemmelser § 41. Klage over folkeoplysningsudvalgets afgørelser  

 kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 kommunalbestyrelsen af de personer, initiativtagere, foreninger og  

 myndigheder, som afgørelsen angår.
 § 42. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at visse af kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes  

 for ministeren.
Kapitel 10 Andre bestemmelser § 43. Deltagelse i virksomhed efter denne lov er ikke betinget  

 af bopæl i den kommune, i hvilken virksomheden finder sted.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kræve godtgørelse  

 for udgifter i forbindelse med undervisning og studiekredse efter kapitel 4  

 fra deltagerens hjemstedskommune.
Hjemstedskommunen er den kommune, hvor den  

 pågældende er tilmeldt folkeregistret ved begyndelsen af  

 undervisningen og studiekredsen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en  

 anden kommune for udgifterne til undervisning og studiekredse efter kapitel 4  

 for personer, der er tilmeldt folkeregistret i kommunen, men som ved  

 beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om godtgørelse for udgifter i forbindelse med undervisning og  

 studiekredse efter kapitel 4, herunder regler om opkrævning.  

 Undervisningsministeren fastsætter endvidere nærmere regler om  

 mellemkommunal udligning.
Stk. 5. En forening, som modtager tilskud efter kapitel 4,  

 bortset fra § 8, stk. 2, skal oplyse navn og adresse samt  

 fødselsdato og år til kommunalbestyrelsen på de deltagere,  

 der indgår i tilskudsberegningen.
En forening skal desuden for  

 deltagere, der har hjemsted i en anden kommune, og som deltager i  

 undervisning og studiekredse, oplyse personnummer, når deltagerne  

 indgår i tilskudsberegningen.
Foreningen skal gøre deltagerne  

 opmærksom på, at personnummeret vil blive videregivet til  

 kommunalbestyrelsen, herunder folkeoplysningsudvalget.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer, der  

 ikke har et dansk personnummer, kan indgå i tilskudsberegningen, jf.  

 stk. 5, 2. pkt.
Kapitel 11 Statstilskud § 44. Undervisningsministeren yder tilskud til  

 konsulentvirksomhed og medarbejderuddannelse vedrørende virksomhed  

 efter lovens afsnit I til landsdækkende folkeoplysende organisationer  

 m.fl.
Tilskud kan også ydes til kurser på voksenpædagogiske  

 centre.
 Stk. 2. Undervisningsministeren yder tilskud til handicappedes  

 deltagelse i folkeoplysende virksomhed.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bemyndige organisationer,  

 der virker inden for lovens område, til at fordele og administrere  

 tilskuddene.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, herunder om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v., samt om administration af  

 ordningen, herunder om udbetaling af forskud og tilbagebetaling af tilskud og  

 opsparing af ikke forbrugte beløb til brug i følgende  

 finansår.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan beslutte, at lov om  

 offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og bestemmelser om offentlige  

 registre skal finde anvendelse ved organisationernes administration af  

 tilskud, jf. stk. 3.
Afsnit II Amtskommunale opgaver Kapitel 12 § 45. Amtsrådet anviser de til formålet egnede  

 ledige offentlige lokaler, herunder idrætshaller og andre haller samt  

 udendørsanlæg, til foreningsarbejde på amtsplan for  

 børn og unge efter bestemmelserne i kapitel 6.
 Stk. 2. Amtsrådet yder lokaletilskud til  

 foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge efter  

 bestemmelserne i §§ 25-28.
 Stk. 3. Amtsrådet kan yde tilskud til foreningsarbejde  

 på amtsplan for børn og unge.
 Stk. 4. Amtsrådet kan fastsætte regler om  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om foreningsarbejdet på amtsplan for børn  

 og unge inden for loven.
Afsnit III Folkeuniversitetet Kapitel 13 § 46. Formålet med Folkeuniversitetets virksomhed er  

 gennem folkeoplysende undervisnings- og foredragsvirksomhed at udbrede  

 kendskabet til forskningens metoder og resultater.
 § 47. Undervisningsministeren nedsætter et  

 Folkeuniversitetsnævn, der har det overordnede økonomiske og  

 faglige ansvar for den samlede folkeuniversitetsvirksomhed, jf.  

 § 48.
 Stk. 2. Folkeuniversitetsnævnet består af 13  

 medlemmer, der beskikkes på følgende måde:
1)	3 medlemmer udpeges af undervisningsministeren, sådan at 1  

 medlem med særlig ekspertise i formidling udpeges efter indstilling fra  

 Dansk Folkeoplysnings Samråd og 2 medlemmer udpeges efter indstilling  

 fra de statslige forskningsråd, og formanden udpeges af  

 undervisningsministeren blandt disse 3 medlemmer, 2)	5 medlemmer beskikkes efter indstilling i forening fra  

 folkeuniversitetsvirksomhederne i universitetsbyerne, og 3)	5 medlemmer beskikkes efter indstilling i forening fra  

 folkeuniversitetsvirksomhederne uden for universitetsbyerne.
Stk. 3. Beskikkelsesperioden er 3 år, dog beskikkes  

 formanden første gang for 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted 1  

 gang.
Fratræder et medlem inden udløbet af beskikkelsesperioden,  

 foretages ny beskikkelse for den resterende del af beskikkelsesperioden.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fra  

 Folkeuniversitetsnævnet indhente oplysninger om alle forhold  

 vedrørende folkeuniversitetsvirksomheden og kan fastsætte regler  

 om formen for afgivelse af oplysninger, herunder i særlige digitale  

 formater.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 Folkeuniversitetsnævnets øvrige virke og sekretariatsbetjening,  

 herunder om ansættelse af en folkeuniversitetsrektor.
 § 48. Folkeuniversitetsvirksomheden udøves under ansvar  

 over for Folkeuniversitetsnævnet, jf. § 47.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 folkeuniversitetsvirksomhedens udøvelse.
 Stk. 2. Folkeuniversitetsvirksomheden er underlagt  

 forvaltningsloven, lov om offentlighed i forvaltningen, lov om offentlige  

 myndigheders registre og lov om offentlige arkiver m.v.
§ 49. Staten yder tilskud til udgifter til aflønning  

 m.v. af forelæsere og lærere, rejsegodtgørelse og  

 administration ved folkeuniversitetsvirksomheden.
Tilskuddets  

 størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Den samlede deltagerbetaling skal mindst udgøre  

1/4 af udgifterne til aflønning m.v. af  

 lærere og 1/3 af udgifterne til aflønning  

 af forelæsere.
 Stk. 3. Tilskud, jf. stk. 1, udbetales til  

 Folkeuniversitetsnævnet, der fordeler tilskuddet til  

 folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for universitetsbyerne.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud  

 og fordeling af tilskud, herunder om udbetaling af forskud m.v.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af regnskabet for  

 folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for universitetsbyerne.
§ 50. Universiteterne og andre højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. universitetsloven, stiller lokaler med  

 fornødent udstyr til rådighed for folkeuniversitetsvirksomheden.  

 Udgifterne herved afholdes af de pågældende universiteter og  

 institutioner.
Forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2. Hvis der ikke i henhold til stk. 1 kan tilvejebringes  

 de fornødne lokaler til folkeuniversitetsvirksomheden, anviser  

 kommunalbestyrelsen lokaler efter bestemmelserne i § 21 og § 22,  

 stk. 1-3 og 6.
 § 51. Klage over afgørelser, der er truffet  

 vedrørende folkeuniversitetsvirksomheden, kan inden 4 uger fra  

 afgørelsens meddelelse indbringes for Folkeuniversitetsnævnet.  

 Undervisningsministeren, og for så vidt angår § 50,  

 stk. 1, forskningsministeren, kan fastsætte nærmere regler  

 om klageberettigede og klagetemaer.
 Stk. 2. Folkeuniversitetsnævnets afgørelser i  

 henhold til stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som  

 træffes af Folkeuniversitetsnævnet, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Afsnit IV Fælles bestemmelser Kapitel 14 Løn og forsøg § 52. Finansministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, udarbejder regler og kan herudover indgå aftaler om løn-  

 og andre ansættelsesvilkår for lærere og ledere, jf.  

 kapitel 4 og 13.
 § 53. Undervisningsministeren kan fravige lovens bestemmelser  

 for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens  

 område.
 Stk. 2. Undervisningsministeren yder tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde m.m. inden for lovens område.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 2, herunder om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v., samt om administration af  

 ordningen, herunder om udbetaling af forskud og tilbagebetaling af tilskud og  

 opsparing af ikke forbrugte beløb til brug i følgende  

 finansår.
Kapitel 15 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 54. Loven træder i kraft den 1. august 2000,  

 jf. dog stk. 2, og har virkning for ansøgninger om tilskud og  

 lokaleanvisning fra finansåret 2001. Bestemmelserne i kapitel 13 om  

 Folkeuniversitetet har dog virkning fra den 1. august 2000, bortset fra § 50,  

 stk. 2.
 Stk. 2. §§ 34 og 35 træder i kraft dagen efter, at  

 der har fundet kommunalvalg sted i 2001.
 Stk. 3. Lov om støtte til folkeoplysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, ophæves den 1.  

 august 2000. Loven finder fortsat anvendelse på ansøgninger, der  

 vedrører finansåret 2000, jf. dog stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4. Afregning af virksomhed for år 2000 behandles  

 efter de hidtil gældende bestemmelser.
 Stk. 5. De i medfør af lov om støtte til  

 folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996,  

 udpegede folkeoplysningsudvalg fungerer, indtil der er foretaget nyvalg til  

 udvalgene efter kommunalvalget i 2001.
 Stk. 6. Regler, der er fastsat i medfør af lov om  

 støtte til folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20.  

 juni 1996, forbliver i kraft, indtil de ændres eller ophæves.
 Stk. 7. Ved behandlingen af ansøgninger om  

 lokaletilskud for finansåret 2001 gælder § 25, stk. 2,  

 ikke for ansøgninger fra folkeoplysende foreninger, jf. §§ 4 og  

 5, til lokaler m.v., hvortil foreningen ved lovens ikrafttræden oppebar  

 lokaletilskud efter de hidtil gældende bestemmelser.
Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan for folkeoplysende  

 kredse, der har modtaget tilskud eller fået anvist et offentligt lokale  

 efter den hidtil gældende lov, udskyde fristen for, hvornår  

 foreningskravet skal være opfyldt.
Fristen kan dog højst  

 forlænges til 31. maj 2001. Hvis kommunalbestyrelsen forlænger  

 fristen for at have etableret sig som forening, gælder godkendelsen  

 samtlige kredse, der har fået tilskud eller anvist et lokale efter  

 loven.
 § 55. I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 679 af 1. august 1995, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 263 af  

 12. april 2000, ophæves § 8, stk. 4.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 § 56. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
