Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner (Ændret tilskudsberegning som følge af  

 finansieringsomlægninger, grundtillæg i sammenlagte kommuner) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Der er af indenrigsministeren stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med de af indenrigsministeren stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
» Til § 2 2) Stk. 1 affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1 Kommunerne på Læsø, Samsø og  

 Ærø har hidtil med hjemmel i lovens § 22 ydet tilskud til unge,  

 der under uddannelse efter folkeskolen nødsages til at fraflytte  

 øerne.
Med lov nr. 352 af 2. juni 1999 blev lovens § 22 ændret  

 med virkning fra tilskudsåret 2000, så at tilskuddet blev omlagt  

 til et generelt tilskud.
Der er derfor grund til at sikre, at disse kommuner  

 fortsat vil kunne yde uddannelsesstøtte til unge.
 Med ændringsforslaget sikres det, at kommuner, der  

 modtager tilskud i henhold til § 22, stk. 1, det vil sige kommunerne på  

 øerne Læsø, Samsø og Ærø, fortsat kan  

 yde tilskud til unge, der under uddannelse efter folkeskolen nødsages  

 til at fraflytte øerne.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen indebærer, at bestemmelsen om at  

 kommunerne på Læsø, Samsø og Ærø kan  

 yde uddannelsesstøtte til unge træder i kraft den 1. januar  

 2000, det vil sige samtidig med den ændring af lovens § 22, der er en  

 følge af lov nr. 352 af 2. juni 1999.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  Kristen Touborg (SF)  

  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
