Ændringsforslag stillet den 13. december  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Fradrag for særligt brændstoføkonomiske  

 personbiler, tilpasning af fradragene for trafiksikkerhedsfremmende  

 foranstaltninger, afgift af større genopbygninger af  

 færdselsskadede køretøjer, den  

 beregningsmæssige avanceprocent) Af	skatteministeren:
Til § 1 16) Nr. 5 affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 16 Der er tale om ændringsforslag af redaktionel  

 karakter, der følger af, at lov nr. 837 af 17. november 1999.  

 (Justering af afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer), er  

 blevet vedtaget efter fremsættelsen af L 74.
