Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 8. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ferie (Renteafkast af FerieKonto) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

 flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget  

 stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Ole Sohn (SF) nfmd.
Susanne Clemensen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Charlotte Antonsen (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Ulla Tørnæs (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Mogens Andreasen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
