Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 2. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at  

 afskaffe modersmålsundervisning i den danske folkeskole [af Christian H.
Hansen (DF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis medlem) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Frode Sørensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Tove Bjerre Mortensen (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Else Winther Andersen (V)  Karen Rønde (V)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
