Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om visse betalingsmidler1) Anvendelsesområde § 1. Loven gælder for de i stk. 2 nævnte  

 betalingsmidler, der udbydes eller kan benyttes her i landet.
 Stk. 2. Ved betalingsmidler forstås i denne lov  

 følgende midler, i det omfang de kan benyttes til at erhverve varer  

 eller tjenesteydelser, foranledige overførsel af beløb,  

 hæve penge eller foretage andre betalingstransaktioner:
 1)	Hævekort og betalingskort, som er knyttet til bestemte  

 brugere.
 2)	Andre fysiske legitimationsmidler, som er knyttet til bestemte  

 brugere, og som er beregnet til elektronisk aflæsning.
 3)	Koder og biometriske værdier, som er beregnet til at  

 legitimere brugeren.
 4)	Elektronisk registrerede fordringer, som udsteder er forpligtet til  

 at indfri på brugers anmodning.
Stk. 3. Ved forudbetalte betalingsmidler forstås i  

 denne lov betalingsmidler som nævnt i stk. 2, der tillige er 1)	forudbetalte betalingskort, jf. § 2 i lov om sparevirksomheder og  

 udstedere af forudbetalte betalingskort, eller 2)	betalingsmidler, som brugeren kun kan anvende, i det omfang der  

 forud for anvendelsen af betalingsmidlet er sket indbetaling af midler, som  

 ikke er registreret på en konto, der tilhører brugeren, eller  

 hvor brugeren vederlagsfrit har modtaget en sådan værdi eller har  

 fået forhøjet betalingsmidlets værdi.
 Stk. 4. Loven gælder ikke for betalingsmidler, der  

 udelukkende udbydes til erhvervsdrivende, hvis udsteder godtgør, at  

 brugeren i tilslutningsaftalen har forpligtet sig til udelukkende at anvende  

 betalingsmidlet erhvervsmæssigt, og udstederen ikke  

 efterfølgende accepterer, at betalingsmidlet anvendes på anden  

 måde.
Stk. 5. Betalingsmidler, som udbydes med henblik på  

 såvel erhvervsmæssig som ikkeerhvervsmæssig anvendelse, er  

 omfattet af loven.
Bestemmelserne i §§ 7 og 9-13 gælder dog ikke i  

 forholdet mellem udstederen og den enkelte bruger, hvis udsteder  

 godtgør, at brugeren i tilslutningsaftalen har forpligtet sig til  

 udelukkende at anvende betalingsmidlet erhvervsmæssigt.
Hvis brugeren i  

 strid med en sådan aftale anvender betalingsmidlet  

 ikkeerhvervsmæssigt, gælder de nævnte bestemmelser dog  

 alligevel, hvis udsteder vidste eller burde vide, at betalingsmidlet anvendes  

 på en uberettiget måde.
 Stk. 6. Erhvervsministeren kan bestemme, at et  

 betalingsmiddel helt eller delvis undtages fra lovens bestemmelser.
 Stk. 7. Erhvervsministeren kan bestemme, at §§ 13 og 14 ikke  

 finder anvendelse på internationale betalingsmidler.
Stk. 8. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at visse typer betalingsmidler helt eller delvis  

 undtages fra lovens bestemmelser.
Erhvervsministeren kan samtidig  

 fastsætte supplerende regler for sådanne betalingsmidler.
 § 2. Lovens § 11 og § 14, stk. 1, gælder ikke for  

 forudbetalte betalingsmidler, jf. § 1, stk. 3. Bestemmelserne i § 11  

 gælder dog for forudbetalte betalingsmidler, hvis betalingsmidlets  

 værdi kan overstige 3.000 kr., eller hvis der er mulighed for en  

 automatisk genopladning af betalingsmidlet for brugers regning.
 Stk.2. For betalingsmidler, der kun kan anvendes til  

 kontanthævninger hos udstederen, gælder kun §§ 11-13.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan, i det omfang det betinges  

 af prisudviklingen, ændre beløbsangivelsen i stk. 1.
Definitioner § 3. Ved bruger forstås den, der indgår aftale med  

 udsteder om brug af et betalingsmiddel, eller den, der i forhold til udsteder  

 er retmæssig bruger af et forudbetalt betalingsmiddel.
 Stk. 2. Ved udsteder forstås den, som brugeren  

 indgår aftale med om udstedelse eller anvendelse af et  

 betalingsmiddel.
 Stk. 3. Ved indløser forstås den, som  

 indgår aftale med betalingsmodtageren om tilslutning til  

 betalingssystemet.
 Stk. 4. Ved betalingsmodtager forstås den, hos hvem  

 brugeren kan anvende betalingsmidlet til at erhverve varer eller  

 tjenesteydelser, foranledige overførsel af beløb eller foretage  

 andre betalingstransaktioner.
Generalklausul § 4. Lovens formål er at sikre, at betalingsmidler, der  

 er omfattet af denne lov, er sikre og velfungerende.
Stk. 2. Et betalingssystem skal indrettes og virke  

 således, at der sikres brugerne gennemsigtighed, frivillighed,  

 beskyttelse mod misbrug samt fortrolighed om brugerens anvendelse af  

 betalingsmidlet.
Der skal løbende træffes de juridiske,  

 organisatoriske, driftsmæssige, tekniske og sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger, som er nødvendige for, at der er tale om et sikkert  

 og velfungerende betalingssystem.
Stk. 3. Forbrugerombudsmanden skal ved forhandling  

 søge forholdene ændret, hvis betalingssystemet ikke lever op til  

 de krav, der er stillet i stk. 1 og 2, herunder 1)	at fornødne kontrol-, sikkerheds- og korrektionsprocedurer  

 ikke er etableret 2)	at en udsteders, indløsers eller betalingsmodtagers  

 forretningsbetingelser eller praksis over for brugeren eller en anden part  

 ensidigt tilgodeser egne interesser eller i øvrigt er urimelige,  

 eller 3)	at der sker overtrædelse af denne lov eller bestemmelser, som  

 er fastsat i medfør heraf.
Forretningssted, anmeldelse og oplysningspligt § 5. Udstedere skal have forretningssted her i landet,  

 medmindre andet er hjemlet i EU-aftale, anden international aftale eller  

 følger af regler fastsat af erhvervsministeren.
§ 6. Udstedere skal anmeldes til Forbrugerombudsmanden.
Et  

 betalingsmiddel må ikke udstedes, før anmeldelse er sket.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal indeholde oplysning om udsteders  

 navn, forretningssted og selskabsform samt det i § 7 nævnte  

 informationsmateriale.
 Stk. 3. Ændringer i anmeldte forhold skal anmeldes  

 inden 8 dage efter, at ændringen er sket.
 Stk. 4. Udbyder flere udstedere samme betalingsmiddel, og  

 anvender de i væsentligt omfang samme forretningsbetingelser, kan  

 Forbrugerombudsmanden tillade eller påbyde fælles anmeldelse.
§ 7. Udsteder skal i forbindelse med indgåelse af  

 aftalen om adgang til at anvende et betalingsmiddel med brugeren stille  

 informationsmateriale til rådighed for denne.
Materialet skal i et let  

 og forståeligt sprog sætte brugeren i stand til at anvende  

 betalingsmidlet på en sikker og hensigtsmæssig måde og  

 oplyse om typiske omkostninger ved anvendelse af betalingsmidlet.
Materialet  

 skal særligt gøre opmærksom på de  

 sikkerhedsmæssige krav, som brugeren skal efterleve, samt hvilket  

 ansvar brugeren kan ifalde ved tredjemands misbrug af betalingsmidlet.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger informationsmaterialet skal  

 indeholde.
Oplysninger efter en transaktion § 8. Brugeren har krav på kvittering ved enhver  

 transaktion, som iværksættes med betalingsmidlet, medmindre  

 brugeren på anden måde har let adgang til oplysninger om,  

 hvorvidt og hvornår den pågældende transaktion er  

 gennemført.
Opsigelses- og refusionsret § 9. Bruger kan uden varsel opsige aftalen med udsteder om  

 tilslutning til betalingssystemet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. For forudbetalte betalingsmidler kan brugeren  

 opsige aftalen efter gyldighedsperiodens udløb og, såfremt krav  

 fremsættes inden 1 år efter udløb, få udbetalt en  

 eventuel restværdi.
Udstederen kan kræve et gebyr for refusionen.  

 Gebyret må ikke overstige, hvad der under hensyn til udstederens  

 omkostninger ved refusionen og omstændighederne i øvrigt er  

 rimeligt.
Stk. 3. Betalingsmodtager kan uden varsel opsige aftalen  

 med indløser om tilslutning til betalingssystemet.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt. kan dog fraviges ved aftale, hvis indløseren som følge af  

 særlige ønsker fra en betalingsmodtager leverer individuelt  

 tilpasset udstyr eller ydelser.
Betalingsmodtagers pligt til at modtage kontant  

 betaling § 10. Betalingsmodtager er forpligtet til at modtage kontant  

 betaling, hvis betalingsmodtageren modtager betalingsmidler, der er omfattet  

 af denne lov.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke ved fjernsalg eller  

 ved betalingstransaktioner i ubemandede selvbetjeningsmiljøer.
Hæftelses- og ansvarsregler § 11. Udsteder hæfter i forhold til brugeren for tab som  

 følge af andres uberettigede anvendelse af et betalingsmiddel,  

 medmindre andet følger af stk. 2-6. Brugeren hæfter kun efter  

 stk. 2-6, hvis transaktionen er korrekt registreret og bogført.
 Stk. 2. Medmindre videregående hæftelse  

 følger af stk. 3 eller 6, hæfter brugeren med op til 1.200 kr.  

 for tab som følge af andres uberettigede anvendelse af  

 betalingsmidlet, hvis den til betalingsmidlet hørende personlige,  

 hemmelige kode er anvendt.
Stk. 3. Medmindre videregående hæftelse  

 følger af stk. 6, hæfter brugeren med op til 8.000 kr. for tab  

 som følge af andres uberettigede anvendelse af betalingsmidlet, hvis  

 udsteder godtgør, at den til betalingsmidlet hørende  

 personlige, hemmelige kode har været anvendt, og 1)	at brugeren har undladt at underrette udsteder snarest muligt efter  

 at have fået kendskab til, at koden er kommet til den uberettigedes  

 kendskab, 2)	at brugeren har oplyst koden til den, der har foretaget den  

 uberettigede anvendelse, uden at forholdet er omfattet af stk. 6, eller 3)	at brugeren ved groft uforsvarlig adfærd har muliggjort den  

 uberettigede anvendelse.
Stk. 4. Brugeren hæfter med op til 8.000 kr. for  

 tab som følge af andres uberettigede anvendelse af betalingsmidlet,  

 når betalingsmidlet har været aflæst fysisk eller  

 elektronisk og den uberettigede i tilknytning hertil har anvendt en falsk  

 underskrift og udsteder godtgør, 1)	at brugeren eller nogen, som brugeren har overladt betalingsmidlet  

 til, har undladt at underrette udsteder snarest muligt efter at have  

 fået kendskab til, at betalingsmidlet er bortkommet, eller 2)	at brugeren eller nogen, som brugeren har overladt betalingsmidlet  

 til, ved groft uforsvarlig adfærd har muliggjort den uberettigede  

 anvendelse.
 Stk. 5. Hæfter brugeren efter såvel stk. 3  

 som 4, kan brugerens samlede hæftelse ikke overstige 8.000 kr.
 Stk. 6. Brugeren hæfter uden  

 beløbsbegrænsning for tab, der opstår som følge af  

 andres uberettigede anvendelse af betalingsmidlet, når den til  

 betalingsmidlet hørende personlige, hemmelige kode er anvendt og  

 udsteder godtgør, at brugeren har oplyst koden til den, der har  

 foretaget den uberettigede anvendelse, og at det er sket under  

 omstændigheder, hvor brugeren indså eller burde have indset, at  

 der var risiko for misbrug.
Stk. 7. Uanset stk. 2-6 hæfter udsteder for  

 uberettiget anvendelse, der finder sted, efter at udsteder har fået  

 underretning om, at betalingsmidlet er bortkommet, at en uberettiget person  

 har fået kendskab til koden, eller at brugeren af andre grunde  

 ønsker betalingsmidlet spærret.
Udsteder skal give brugeren  

 mulighed for når som helst at meddele, at betalingsmidlet skal  

 spærres, og skal snarest over for brugeren skriftligt eller på  

 anden bevissikker måde bekræfte, at udstederen har modtaget en  

 sådan underretning.
Bekræftelsen skal angive tidspunktet for  

 underretningen.
Stk. 8. Uanset stk. 2-6 hæfter udsteder tillige,  

 hvis betalingsmodtager vidste eller burde vide, at der forelå en  

 uberettiget anvendelse af betalingsmidlet.
Uanset stk. 2 er udsteder  

 endvidere ansvarlig, hvis et betalingskort er blevet anvendt svigagtigt i  

 forbindelse med en aftale om fjernsalg.
 Stk. 9. Erhvervsministeren kan, i det omfang det betinges  

 af prisudviklingen, ændre beløbsangivelserne i stk. 2-5.
§ 12. En udsteder er ansvarlig for tab hos brugeren, som  

 skyldes fejlregistrering eller konteringsfejl, selv om fejlen er  

 hændelig.
Har brugeren fået meddelelse om, at  

 betalingstransaktionen er anerkendt, er udsteder endvidere ansvarlig for tab  

 hos brugeren, som skyldes, at den pågældende betalingstransaktion  

 ikke gennemføres eller gennemføres mangelfuldt.
Bestemmelsen i  

 2. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis udstederen godtgør, at  

 udsteder ikke har haft mulighed for at gennemføre  

 betalingstransaktionen og dette skyldes ekstraordinært indgribende  

 omstændigheder, som udstederen ikke har nogen indflydelse på, og  

 som udstederen ikke burde have taget i betragtning, da brugeren modtog den i  

 2. pkt. nævnte meddelelse.
Har brugeren forsætligt eller groft  

 uagtsomt medvirket til fejlen, kan erstatningen nedsættes eller  

 bortfalde.
Stk. 2. Er betaling udeblevet eller forsinket under  

 omstændigheder som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., kan  

 misligholdelsesbeføjelser ikke af den grund gøres  

 gældende over for brugeren, bortset fra krav på rente.
Er der  

 sket træk på brugerens konto eller på et forudbetalt  

 betalingsmiddel, anses betaling for sket med frigørende virkning for  

 brugeren.
Stk. 3. Indløser er ansvarlig for tab hos  

 betalingsmodtager, som skyldes fejlregistrering eller konteringsfejl, selv om  

 fejlen er hændelig.
Indløser er dog ikke ansvarlig for tab, som  

 er en følge af forhold hos betalingsmodtageren.
Stk. 4. Erstatter udsteder efter stk. 1 tab hos brugeren  

 som følge af forhold hos betalingsmodtager eller indløser, kan  

 udsteder kræve erstatningen betalt af henholdsvis betalingsmodtager  

 eller indløser.
Erstatter indløser efter stk. 3 tab hos  

 betalingsmodtager som følge af forhold hos udsteder, kan  

 indløser kræve erstatningen betalt af udsteder.
 Stk. 5. Udsteder og indløser har bevisbyrden for,  

 at et tab ikke skyldes de i stk. 1 og 3 nævnte forhold.
Registrering og CPR-nummer § 13. Lov om behandling af personoplysninger finder anvendelse  

 med de ændringer, der følger af denne paragraf og af regler  

 udstedt i medfør af § 1, stk. 8.
 Stk. 2. Udstederen skal sikre, at brugerens CPR-nummer  

 på et betalingsmiddel ikke må kunne aflæses fysisk eller  

 elektronisk af andre end udstederen.
Stk. 3. Der må kun ske behandling af oplysninger  

 om, hvor brugerne har anvendt deres betalingsmidler, og hvad de har  

 købt, når det 1)	er nødvendigt til gennemførelse eller korrektion af  

 betalingstransaktioner eller andre funktioner, som udstederen har knyttet til  

 betalingsmidlet, 2)	er nødvendigt til retshåndhævelse eller for at  

 hindre misbrug eller 3)	er hjemlet ved anden lovgivning.
Stk. 4. Der må endvidere ske behandling af  

 oplysninger om, hvor brugerne har anvendt deres betalingsmidler,  

 når 1)	det er nødvendigt for udstederens rådgivning af en  

 bruger med henblik på en hensigtsmæssig anvendelse af  

 betalingsmidler, og når de oplysninger, der frembringes, alene  

 angår, hvilke typer betalingstransaktioner brugeren foretager,  

 eller 2)	behandlingen er nødvendig for udstederens tilpasning af  

 betalingssystemer, således at disse er sikre, effektive og  

 tidssvarende, og der ikke frembringes oplysninger på  

 enkeltbrugerniveau.
 Stk. 5. Erhvervsministeren kan i forskningsøjemed  

 fravige stk. 3.
 Stk. 6. Erhvervsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra Datatilsynet fastsætte regler om behandling i udlandet af de i stk.  

 3 nævnte oplysninger.
Dækning af udsteders og indløsers  

 omkostninger samt forbud mod visse vilkår i  

 indløsningsaftaler § 14. Udsteders og indløsers omkostninger ved drift af  

 betalingssystemet kan ikke pålægges betalingsmodtager, hvis  

 afviklingen af en betalingstransaktion 1)	forudsætter fysisk tilstedeværelse af bruger og  

 betalingsmodtager og 2)	sker ved fysisk anvendelse af et betalingsmiddel, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, nr. 1, og som ikke er forudbetalt, samtidig med at brugeren  

 anvender underskrift eller personlig, hemmelig kode eller tilsvarende sikker  

 identifikation.
 Stk. 2. Opkræver udsteder gebyr fra brugeren for  

 brugerens anvendelse af et betalingsmiddel, skal gebyret fastsættes  

 uafhængigt af betalingsmodtagerens forhold.
Stk. 3. Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for  

 betalingstransaktionen hos bruger, når brugeren betaler med et  

 betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke overstige  

 betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til indløser.
 Stk. 4. Opkræver betalingsmodtager gebyr hos  

 brugeren for anvendelse af et betalingsmiddel, skal betalingsmodtager forud  

 for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger om,  

 hvilke gebyrer der opkræves.
§ 15. Ved fastsættelse af gebyr m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af betalingstransaktioner må der ikke anvendes  

 urimelige priser og avancer.
Ved urimelige priser og avancer forstås  

 priser og avancer, der er højere, end hvad der ville være  

 tilfældet under virksom konkurrence.
Stk. 2. Konkurrencestyrelsen kan til opfyldelse af stk. 1  

 udstede de fornødne påbud, herunder påbud om 1)	at angivne priser og avancer ikke må overskrides, eller 2)	at der ved beregningen af priser og avancer skal anvendes bestemte  

 kalkulationsregler.
 § 16. Indløser må ikke betinge en  

 betalingsmodtagers tilslutning til et betalingssystem af, at  

 betalingsmodtageren samtidig skal acceptere andre betalingsmidler, som  

 omfattet af denne lov.
Lovens fravigelighed og administration § 17. Bestemmelserne i § 7, stk. 1, § 8, § 9, stk. 1 og 2, §  

 11, § 12, stk. 1, 2 og 5, og § 14, stk. 2 og 3, kan ikke ved  

 forudgående aftale fraviges til skade for brugeren.
 Stk. 2. § 9, stk. 3, § 12, stk. 3 og 4, og § 14, stk.  

 1-3, kan ikke ved forudgående aftale fraviges til skade for  

 betalingsmodtager.
 Stk. 3. Ved regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan det bestemmes, at der ikke ved forudgående aftale kan ske  

 fravigelse af regler til skade for brugeren.
 § 18. Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med, at der  

 ikke sker overtrædelse af denne lov eller bestemmelser, der er fastsat  

 i medfør heraf, jf. dog § 21.
 Stk. 2. Forbrugerombudsmanden kan kræve alle  

 oplysninger, som findes nødvendige for Forbrugerombudsmandens  

 virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold falder ind under  

 denne lovs bestemmelser.
Stk. 3. Kan en ændring som nævnt i § 4, stk.  

 3, ikke ske ved forhandling, kan Forbrugerombudsmanden udstede påbud  

 herom.
Et påbud skal uden unødigt ophold af  

 Forbrugerombudsmanden indbringes for domstolene, hvis den, mod hvem  

 påbudet retter sig, gør indsigelse.
Stk. 4. Forbrugerombudsmanden kan betjene sig af  

 særligt sagkyndige, i det omfang det findes fornødent.
Hvad  

 særligt sagkyndige og deres medhjælpere erfarer gennem deres  

 virksomhed for Forbrugerombudsmanden, skal betragtes som fortroligt.
 Stk. 5. Forinden Forbrugerombudsmanden træffer  

 afgørelse om forhold vedrørende sikkerhedsmæssige eller  

 edb-tekniske aspekter i betalingssystemer inden for pengeinstitutsektoren,  

 skal der indhentes en udtalelse fra Finanstilsynet.
 Stk. 6. Forbrugerombudsmandens afgørelser efter  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7. Retten kan bestemme, at indbringelse af et  

 påbud for domstolene har opsættende virkning.
 Stk. 8. Datatilsynet varetager efter bestemmelser i § 64  

 i lov om behandling af personoplysninger i samråd med  

 Forbrugerombudsmanden samarbejdet med udenlandske myndigheder.
 § 19. Borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen af denne  

 lov er af væsentlig betydning, og hvor Forbrugerombudsmanden er part,  

 anlægges ved Sø- og Handelsretten i København, medmindre  

 parterne vedtager andet.
Stk. 2. Straffesager om overtrædelse af denne lov  

 behandles ved Sø- og Handelsretten i København, hvis  

 nærmere kendskab til betalingsmidler, der omfattes af loven,  

 skønnes at være af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse.
I øvrigt gælder reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 63. Endvidere finder reglerne i retsplejelovens § 105, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. I sager, der efter stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 anlægges ved Sø- og Handelsretten i København, finder  

 reglerne i retsplejelovens § 9 a, stk. 8, 2. pkt., og § 94, stk. 1, 3. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 20. Omkostninger ved administration af denne lov  

 pålignes anmeldte udstedere i forhold til betalingssystemets  

 omsætning.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om gebyrets fastsættelse og om  

 Forbrugerombudsmandens opkrævning heraf.
 Stk. 3. Der tillægges gebyrerne udpantningsret.
 § 21. Konkurrencestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af § 14, § 15, stk. 1, og § 16.
 Stk. 2. Konkurrencestyrelsen kan kræve alle  

 oplysninger, herunder regnskaber, regnskabsmateriale, udskrift af  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som  

 skønnes nødvendige for dens virksomhed eller til  

 afgørelse af, om et forhold er omfattet af § 14 og § 15, stk. 1.
Stk. 3. Konkurrencestyrelsens afgørelser efter §  

 15 kan indbringes for Konkurrenceankenævnet.
Konkurrencelovens § 20  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Klager efter stk. 3 kan indbringes af 1)	den, afgørelsen retter sig til, eller 2)	den, som i øvrigt har individuel, væsentlig interesse i  

 sagen.
 Stk. 5. Klager over afgørelser efter stk. 3 kan af  

 Konkurrencestyrelsen eller Konkurrenceankenævnet tillægges  

 opsættende virkning.
 Stk. 6. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder  

 ikke for sager efter stk. 1 eller for Konkurrencestyrelsens rapport til  

 erhvervsministeren, jf. stk. 9. Dog finder § 4, stk. 2, i lov om offentlighed  

 i forvaltningen tilsvarende anvendelse på sager efter stk. 1.
 Stk. 7. Konkurrencestyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 samt rapporten til erhvervsministeren efter stk. 9 kan  

 offentliggøres, jf. dog stk. 8.
Stk. 8. Ved offentliggørelse efter stk. 7 kan  

 oplysninger om tekniske forhold, herunder forskning, produktionsmåder,  

 produkter samt drifts- og forretningshemmeligheder, ikke  

 offentliggøres, for så vidt det er af væsentlig  

 økonomisk betydning for den person eller den virksomhed, oplysningen  

 angår.
Endvidere kan oplysninger om enkelte kunders forhold i  

 virksomheder, der er under tilsyn af Finanstilsynet, ikke  

 offentliggøres.
 Stk. 9. Konkurrencestyrelsen udarbejder én gang  

 årligt en rapport til erhvervsministeren om de vilkår og priser,  

 som fastsættes af udstedere over for henholdsvis betalingsmodtagere og  

 brugere på det danske marked.
Straf og rettighedsfrakendelse § 22. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 5, § 6, stk. 1-3, § 7, stk. 1, § 13, stk. 2-4, §  

 14 eller § 16, 2)	undlader at efterkomme påbud udstedt efter § 6, stk. 4, § 15,  

 stk. 2, eller § 18, stk. 3, 3)	undlader at meddele oplysninger, som afkræves efter § 18, stk.  

 2, eller § 21, stk. 2, 4)	i forhold, der er omfattet af § 21, stk. 1, afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Konkurrencestyrelsen eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende sag, eller i forhold, der i øvrigt er omfattet  

 af loven, meddeler Forbrugerombudsmanden urigtige eller vildledende  

 oplysninger.
 Stk. 2. I forskrifter, der fastsættes i  

 medfør af § 1, stk. 8, og § 7, stk. 2, kan der fastsættes straf  

 i form af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 4. Forældelsesfristen for ansvar efter stk. 1,  

 for så vidt angår overtrædelse af bestemmelserne om  

 opkrævning af gebyrer efter § 14, undladelse af at efterkomme  

 påbud efter § 15, stk. 2, og undladelse af at afgive oplysninger samt  

 afgivelse af urigtige oplysninger efter § 21, stk. 1 og 2, er 5 år.
§ 23. Den, der driver virksomhed med betalingsmidler eller  

 medvirker hertil, kan ved dom for strafbart forhold frakendes retten til  

 fortsat at drive den pågældende virksomhed eller til at drive den  

 under visse former eller til at medvirke hertil, såfremt det udviste  

 forhold begrunder nærliggende fare for misbrug ved udøvelse af  

 virksomheden.
Straffelovens § 79, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. Påstand om frakendelse efter stk. 1  

 nedlægges af anklagemyndigheden efter anmodning fra  

 Forbrugerombudsmanden.
 Stk. 3. Er virksomheden tillige under tilsyn af  

 Finanstilsynet, kan Forbrugerombudsmanden først anmode  

 anklagemyndigheden om at nedlægge påstand om frakendelse efter  

 stk. 1, når Forbrugerombudsmanden har anmodet Finanstilsynet om at  

 træffe de fornødne foranstaltninger til at bringe de i stk. 1  

 nævnte forhold til ophør og en sådan anmodning ikke har  

 bragt de nævnte forhold til ophør.
 Stk. 4. Den, der driver virksomhed, hvortil retten er  

 frakendt ham i medfør af stk. 1, eller som i sin virksomhed lader  

 nogen, som er frakendt retten hertil, medvirke ved virksomhed som nævnt  

 i stk. 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffelovens § 131. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttrædelses- og revisionsbestemmelser § 24. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Ved lovens ikrafttræden ophæves lov  

 om betalingskort m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 12. september  

 1994.
 Stk. 3. En dispensation, som er meddelt i medfør  

 af lov om betalingskort m.v., bevarer sin gyldighed.
 Stk. 4. Forslag til revision af lovens § 14  

 fremsættes for Folketinget senest den 1. november 2001.
 § 25. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører art. 8 i direktiv 97/7 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg,  

 EF-Tidende, L 144, s. 19-28.
