Tillægsbetænkning afgivet af  

 Socialudvalget den 10. december 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om  

 børns retsstilling, lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten og lov om en børnefamilieydelse (Større privat ansvar for forsørgelse,  

 målretning af særligt børnetilskud og forhøjelse af  

 grænse for modregning i børnefamilieydelsen) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet samrådsspørgsmål til  

 socialministeren, som denne har besvaret mundtligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger  

 efter 2. behandling.
 Et mindretal (Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken  

 for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse.
 Mindretallet skal imidlertid give udtryk for tilfredshed  

 med ministerens bekræftelse af, at hun   uanset forkastelsen af  

 ændringsforslag nr. 2 ved lovforslagets 2. behandling   fortsat agter  

 at komme med en redegørelse om enlige adoptanters mulighed for at  

 modtage det særlige børnetilskud med henblik på en  

 eventuel lovændring.
 Et tredje mindretal (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
