Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov for Grønland om ansvarsforholdene  

 på medieområdet § 1. Grønlands hjemmestyre fastsætter ved  

 landstingslov nærmere regler om ansvarsforholdene på  

 medieområdet i Grønland, herunder regler om borgernes ret til  

 genmæle, regler for god presseskik og regler om oprettelse af et  

 grønlandsk pressenævn.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Medieansvarsloven, som sat i kraft for Grønland  

 ved anordning nr. 39 af 20. januar 1997, forbliver i kraft, indtil lovens  

 bestemmelser ophæves ved landstingslov udstedt af Grønlands  

 hjemmestyre.
