Ændringsforslag stillet den 22. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater Af	skatteministeren:
Nye paragraffer 14) Efter § 47 indsættes som nye paragraffer:
» 1. Efter § 8 B indsættes:
»§ » 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »§ 8 B,«: »§ 8 C,«.«« Bemærkninger Til nr. 14 Det følger af den foreslåede § 25, at der i  

 tilfælde af udlodning af midlerne fra spillehallen til lokale  

 velgørende formål, jf. § 38, eller overførsler af midler  

 fra spillehaller til Dansk Tipstjeneste A/S med henblik på udlodning  

 til formål nævnt i tips- og lottolovens §§ 6 A og 7 A, jf.  

 ændringsforslaget til § 25, stk. 1, 2. pkt., gives nedslag med 95 pct.  

 i den del af afgiften efter § 23, der overstiger 30 pct. af  

 bruttospilleindtægten.
Efter de gældende skatteregler og den  

 nugældende formulering af lovforslaget er der imidlertid ikke fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for den samlede udlodning til det lokale  

 velgørende formål eller overførsler efter § 25, stk. 1,  

 2. pkt.
Dette vil resultere i, at spillehallen vil blive beskattet af  

 indtægter, der er udloddet til lokale velgørende formål  

 eller overført til Dansk Tipstjeneste A/S med henblik på  

 udlodning efter tips- og lottoloven.
Det foreslås derfor, at der  

 indføres en fradragsret for ovennævnte udlodninger eller  

 overførsler i ligningslovens § 8 C og personskattelovens § 3.
Provenumæssige bemærkninger Ændringsforslaget ændrer ikke lovforslagets  

 provenuskøn, da det deri er lagt til grund, at beløbene er  

 fradragsberettigede.
