Tillægsbetænkning afgivet af  

 Miljø- og Planlægningsudvalget den 15. december 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 forurenet jord (Påbudsadgang vedrørende  

 undersøgelser) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet 2 spørgsmål til miljø- og  

 energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
Et fjerde mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil  

 stemme imod de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Til § 1 Af	et mindretal (V, KF og DF):
 1) I den under nr. 1 forslåede indsættelse i  

§ 40, stk. 2, 1. pkt. ændres »1992« til: »2000«.
 2) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring har til formål at  

 forhindre, at der utilsigtet lovgives med tilbagevirkende kraft.
Af svar  

 på spørgsmål 10 fremgår det, at der ikke med  

 ministerens forslag til ændring af § 40 tilsigtes nogen tilbagevirkende  

 kraft.
Men hvis det viser sig, at Kammeradvokatens udlægning af  

 Højesterets dom af 28. juni 1999 ikke holder, vil der frem til  

 vedtagelse af en ny ændring af § 40 være gennemført  

 lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Den foreslåede ændring  

 indskrænker således adgangen til at meddele  

 undersøgelsespåbud efter jordforureningslovens § 40 til  

 forurening, hvor udledning fra forureners virksomhed eller anlæg ikke  

 er ophørt før den 1. januar 2000.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af ændringsforslag  

 nr. 1, hvorefter der ikke vil kunne udstedes undersøgelsespåbud  

 efter jordforureningslovens § 40, hvor udledningen fra forureners virksomhed  

 eller anlæg er ophørt før den 1. januar 2000. Forureneren  

 vil således i alle tilfælde pr. 1. januar 2000 have haft  

 rådighed over den forurenede ejendom.
Martin Glerup (S)  

Pernille Blach Hansen (S)
Inger Bierbaum (S) Lis Greibe (S)
Niels Bloch Jespersen (S)   

 Jørn Jespersen (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)   

 Bodil Thrane (V) Jørgen Winther (V)
Jens Vibjerg (V)
Henriette Kjær (KF) nfmd.  

Gitte Seeberg (KF)   

 Svend Aage Fauerholdt (DF)
Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
