Fremsat den 3. november 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Justering af pinsepakken m.m.) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lov nr. 433 af 26. juni 1998, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 386 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 6, § 6, stk. 3, 2. pkt.,  

og § 30, stk. 1, 3. pkt., ændres »Ligningsrådet« til:  

» skatteministeren«.
 2. I § 5, stk. 6, indsættes som 2. og  

3. pkt.:
» 3. I § 9, stk. 4, udgår: »for ophørsåret«.
 4. § 14, stk. 3, affattes således:
» 5. I § 15, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 6. § 15, stk. 3, affattes således:
» 7. § 17, stk. 1, affattes således:
» 8. I § 18, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»bygninger«: »og installationer omfattet af § 15, stk. 2  

 eller 3, «, efter »bygning« indsættes:  

»eller installation«,  

 og i stk. 3, 2. pkt., indsættes 2 steder efter »bygningen«: »eller installationen«.
 9. I § 18, stk. 2, indsættes som 4.  

 pkt.:
» 10. I § 18, stk. 4, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 11. I § 19, stk. 1, indsættes som 2. - 5.  

 pkt.:
» 12. § 19, stk. 5, affattes således:
» 13. I § 21, stk. 1, ændres »stk. 2 - 6« til: »stk. 2 - 7«.
 14. I § 21, stk. 2, 1. pkt., og  

stk. 3, ændres »installation« til: »installation omfattet af § 15, stk. 2«.
 15. I § 21, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
» 16. I § 21 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4 - 6 bliver herefter stk. 5 - 7.
 17. § 21, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
» 18. § 22, stk. 1, affattes således:
» 19. I § 22, stk. 2, ændres »stk. 1, 4.  

 pkt.,« til: »stk. 1, 5. pkt.,«, efter »bygningen« indsættes:  

  »eller installationer«, efter »bygningens« indsættes: »eller  

 installationens«, og efter »bygninger« indsættes: »,  

 installationer«.
20. I § 25, stk. 7, 1. pkt., indsættes efter  

 »den anden parts handlemåde,«: »eller ved lejemål mellem  

 nærtstående,«, og efter 1. pkt. indsættes: »Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.«.
 21. § 26, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
» 22. I § 35, stk. 1, ændres »skattestyrelseslovens § 35, stk. 1,« til: »skattestyrelseslovens  

 § 34, stk.1, «.
 23. I § 39, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»den anden parts handlemåde,«: »eller ved lejemål  

 mellem nærtstående,«, og efter 1. pkt.  

 indsættes: »Som nærtstående  

 anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.«.
 24. I § 42, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 25. I § 42, stk. 5, indsættes som 3.  

 pkt.:
» 26. § 45, stk. 2 - 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Såvel den samlede kontantomregnede salgssum som  

 den fordeling på aktiver efter stk. 2, som parterne har aftalt, er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
Stk. 4. Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, træffer dén  

 skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den  

 samlede salgssum og fordelingen som nævnt i stk. 2 også med  

 direkte bindende virkning for køber.
Er der mere end én  

 sælger, og har disse ikke samme skatteansættende myndighed, eller  

 er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed, der træffer  

 afgørelsen.
Stk. 5. Afgørelser om den samlede salgssum og  

 fordelingen efter stk. 4 kan ikke træffes uden forudgående  

 høring af den eller de skatteansættende myndigheder, der i  

 øvrigt foretager skatteansættelsen af sælger eller  

 køber.
Afgørelsen er direkte bindende for såvel  

 sælger som køber.
Afgørelsen kan af såvel  

 sælger som køber påklages efter de regler, der efter  

 skattestyrelsesloven gælder for klage over den pågældende  

 skatteansættende myndigheds afgørelser af  

 skatteansættelser.
Stk. 6. Ved enhver ændring af sælgers salgssum for  

 et aktiv som følge af en ændret skatteansættelse skal  

 købers anskaffelsessum for det pågældende aktiv  

 ændres tilsvarende.
Ved enhver ændring af købers  

 anskaffelsessum for et aktiv, skal sælgers salgssum for det  

 pågældende aktiv ændres tilsvarende. Ændringen  

 foretages af den skatteansættende myndighed for sælger, jf.  

 stk. 4.«.
 27. § 51 affattes således:
» 28. I § 54, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 29. I § 54 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
» Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 30. I § 56 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 31. Efter § 58 indsættes:
» Stk. 2. Er udgiften til ombygning eller forbedring afholdt  

 på en bygning m.v., der er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere,  

 er beregningsgrundlaget afskrivningsgrundlaget for året før det  

 indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Er bygningen m.v. anskaffet  

 før denne dato, opgøres beregningsgrundlaget som den del af  

 ejendomsværdien, der kan henføres til afskrivningsberettigede  

 bygninger m.v.
Ved opgørelsen benyttes den seneste  

 ejendomsværdi, der er ansat inden begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori udgiften til ombygningen eller forbedringen afholdes.
Er denne  

 ejendomsværdi årsreguleret efter vurderingslovens § 2 A  

 inden det nævnte indkomstårs begyndelse, benyttes i stedet den  

 årsregulerede ejendomsværdi.
 Stk. 3.Udgifter, der i medfør af bestemmelsen i  

 stk. 1 fuldt ud er fradraget i den skattepligtige indkomst for  

 ombygnings- eller forbedringsåret, indgår ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.« .
§ 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 13 a, stk. 2, 1. pkt. ophæves, og i  

 stedet indsættes:
» § 3 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 28. september 1998, som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 4 i lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999 og ved § 4 i lov nr. 381 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 3, affattes således:
» 2. I § 28, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 3. § 36, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
» 4. § 36, stk. 2, 4. pkt., ophæves.
 5. I § 36 indsættes som stk. 5:
» § 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 12.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, 4. pkt., ændres  »4., 5. og 6. pkt.« til:  

»4.-7. pkt.«.
 2. § 4, stk. 5, affattes således:
» 3. § 4, stk. 6 og 7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 7. Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, træffer dén  

 skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den  

 samlede afståelsessum og fordelingen som nævnt i stk. 5  

 også med direkte bindende virkning for køber.
Er der mere end  

 én sælger, og har disse ikke den samme skatteansættende  

 myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed, der træffer  

 afgørelsen.
Stk. 8. Afgørelser om den samlede afståelsessum  

 og fordelingen efter stk. 5 kan ikke træffes uden  

 forudgående høring af den eller de skatteansættende  

 myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af  

 sælger eller køber.
Afgørelsen er direkte bindende for  

 såvel sælger som køber.
Afgørelsen kan af  

 såvel sælger som køber påklages efter de regler, der  

 efter skattestyrelsesloven gælder for klage over den  

 pågældende skatteansættende myndigheds afgørelser af  

 skatteansættelser.
Stk. 9. Ved enhver ændring af sælgers  

 afståelsessum for et aktiv som følge af en ændret  

 skatteansættelse skal købers anskaffelsessum for det  

 pågældende aktiv ændres tilsvarende.
Ved enhver  

 ændring af købers anskaffelsessum for et aktiv, skal  

 sælgers afståelsessum for det pågældende aktiv  

 ændres tilsvarende. Ændringen foretages af den  

 skatteansættende myndighed for sælger, jf. stk. 7.«.
 4. I § 5, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

»der afstås«:  

», jf. dog § 9, stk. 3«.
 5. § 5, stk. 2, 5. pkt., affattes  

 således:
» 6. § 5, stk. 2, 7. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
» 7. I § 5, stk. 3, indsættes som 4. - 6.  

 pkt.:
» 8. § 5, stk. 5, nr. 2, affattes  

 således:
» 9. § 5, stk. 5, nr. 5, affattes  

 således:
» 10. § 5, stk. 6, affattes således:
» 1)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, på bygninger og  

 installationer beliggende på ejendommen, 2)	foretagne afskrivninger m.v. som nævnt i stk. 4, nr. 2,  

 og 3)	den nedskrevne værdi på ejendommens bygninger og  

 installationer.
Nedsættelse efter nr. 1-3 foretages alene med afskrivninger m.v. og  

 den nedskrevne værdi på bygninger og installationer, der er  

 indgået i ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 eller en vurdering  

 efter vurderingslovens § 4 B.
Anskaffelsessummen for den del af  

 ejendommen, hvorfra der overføres en del af anskaffelsessummen,  

 nedsættes med det overførte beløb.
Stk. 4-5 finder  

 tilsvarende anvendelse, idet nedsættelsen efter stk. 5, nr. 5,  

 foretages efter overførslen efter 1.-2. pkt.«.
 11. I § 5, stk. 8, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 12. § 6, stk. 2, affattes således:
» 13. § 6, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
» 14. § 6, stk. 6, 1. pkt., affattes  

 således:
» 15. § 6 A affattes således:
» Stk. 2. Nedsættelse af anskaffelsessummen efter  

 stk. 1, er betinget af, at 1)	den skattepligtige enten erhverver fast ejendom i samme  

 indkomstår, hvori den skattepligtige afstår fast ejendom, eller  

 erhverver fast ejendom senest i det indkomstår, der følger efter  

 afståelsesåret, eller erhverver fast ejendom i det seneste  

 indkomstår forud for afståelsesåret og 2)	den skattepligtige senest for det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted, begærer reglen i stk. 1 anvendt ved  

 indsendelse af rettidig selvangivelse eller, såfremt erhvervelsen af  

 fast ejendom finder sted i det seneste indkomstår forud for  

 afståelsesåret, begærer reglen i stk. 1 anvendt senest  

 ved indsendelse af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.  

 Hvis skattemyndighederne ændrer ansættelse vedrørende  

 afståelse af fast ejendom, kan den skattepligtige begære reglen i  

 stk. 1 anvendt, dog senest 3 måneder efter at meddelelsen om  

 ansættelsesændringen er modtaget.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 den ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden  

 ægtefælle erhverver fast ejendom.
Det er en betingelse, at  

 ægtefællerne er samlevende ved udgangen af både det  

 indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det  

 indkomstår, hvori erhvervelsen finder sted.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.«.
 16. § 6 C affattes således:
» 17. I § 7, stk. 2, 7. pkt., ændres »§ 4, stk. 3, 4. pkt.« til: »§ 4,  

 stk. 3, 3. pkt.«.
 18. I § 8, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

»har ejet ejendommen«:  

», og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke«.
 19. I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »den centrale told- og skatteforvaltning«til: »skatteministeren«.
 20. I § 8, stk. 2, indsættes efter »har ejet ejendommen«: », og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at  

 kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke«.
 21. I § 8, stk. 3, indsættes efter »har ejet anparten«: », og hvor betingelserne for at kunne afstå  

 anparten skattefrit efter nærværende stykke har været  

 opfyldt«.
 22. I § 8, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

»har ejet værdipapiret«: »,og hvor betingelserne  

 for at kunne afstå værdipapiret skattefrit efter  

 nærværende stykke har været opfyldt«.
 23. § 9 affattes således:
» Stk. 2. Den del af fortjenesten, der ikke skal medregnes, jf.  

 stk. 1, opgøres som forskellen mellem den del af den samlede  

 kontantomregnede afståelsessum, der vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller ejerboligen, og den del af den samlede  

 anskaffelsessum opgjort efter § 4, stk. 2 eller 3, der  

 vedrører stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen.
 Stk. 3. Den del af fortjenesten der skal medregnes,  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side den del af  

 afståelsessummen omregnet efter § 4, stk. 4, der  

 vedrører den del af ejendommen, der ikke omfattes af stk. 1 og 2,  

 og på den anden side anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der  

 ikke omfattes af stk. 1 og 2, opgjort efter § 4, stk. 2 eller  

 3, og reguleret efter § 5 eller § 5 A. «.
 24. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »sin ejendom« til: »en ejendom, der ikke er omfattet af § 8« og efter »kan den  

 skattepligtige« indsættes: »for den del af erstatnings- eller forsikringssummen,  

 der ikke er skattefri efter § 9,«.
 25. I § 10, stk. 9, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 5 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af 14.  

 september 1999, som ændret ved lov nr. 773 af 15. oktober 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 6, udgår »inden den 1. juli i indkomståret eller«.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
» 3. § 6, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 4. § 7 affattes således:
» 5. § 8, stk. 1, 2. pkt. ophæves, og i stedet  

 indsættes :
» 6. § 11, stk. 1, affattes således:
» 7. I § 13 indsættes efter 1. pkt.:
» 8. I § 15, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 9. I § 15, stk. 2, 3. pkt., der bliver 4. pkt.,  

 ændres »der ligger forud for det  

 indkomstår,« til: »der ligger forud for det indkomstår, jf. dog 2.  

 pkt.,«.
§ 6 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 115 af 24. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, litra c, ændres »installationer i sådanne bygninger« til: »installationer, der  

 tjener sådanne bygninger, og installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt«.
 2. I § 7, stk. 5, indsættes efter 5.  

 pkt.:
» § 7 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som ændret  

 senest ved § 6 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3 - 8 bliver herefter stk. 4 - 9.
 2. I § 4, stk. 4, 5 og 7, der bliver stk. 5,  

 6 og 8, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 3. I § 4, stk. 5 - 7, der bliver stk. 6 - 8,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 4. I § 4, stk. 8, der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 3 eller 7« til: »stk. 4 eller  

 8«.
 5. I § 9, stk. 1, ændres »§ 4, stk. 1 og 3«  

 til: »§ 4, stk. 1 og 4«, og »§ 4, stk. 4,  

 5, 6 og 8« ændres til: »§ 4, stk. 3, 5, 6, 7, og 9«.
 6. § 13 affattes således:
» 7. § 20, stk. 3, ophæves.
 8. I § 21 A ændres »ligningslovens § 16 E«  

 til: »afskrivningslovens § 40«, og »ligningslovens § 16 F«  

 ændres til: »afskrivningslovens  

 § 40«.
 9. I § 22 ændres »§ 4, stk. 5, 1. pkt.« til: »§ 4,  

 stk. 6, 1. pkt.«, og »  

§ 4, stk. 6« ændres til:  

»§ 4, stk. 7«.
§ 8 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november  

 1996, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 252 af 28. april 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 h, stk. 1, 1. pkt., udgår »Københavns Fondsbørs,« og »og Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures «, og »aktieselskaber« ændres  

 til: »et aktieselskab«.
 2. § 15 d, stk. 4, affattes således:
» 3. I § 15 d indsættes som stk. 5:
» § 9 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 933 af 24.  

 oktober 1996, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 434 af 26. juni  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »installationer i sådanne bygninger« til: »installationer, der  

 tjener sådanne bygninger, og installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt«.
 2. I § 7, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 10 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 25 A, stk. 8, 2. pkt., affattes  

 således:
» 2. § 33 C, stk. 1, 3. - 5. pkt., ophæves, og  

 i stedet indsættes:
» 3. I § 33 C, stk. 2, indsættes som 5. og  

 6. pkt.:
» 4. § 33 D, stk. 2, affattes således:
» § 11 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 702 af 6. september  

 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 12, stk. 1, ændres »ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4,« til: »ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5,«.
§ 12 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 7 R indsættes :
» 2. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres »§ 4, stk. 1, nr. 6 - 8, og § 4,  

 stk. 1, nr. 9 og 10, jf. nr. 11.« til: »§ 4, stk. 1, nr. 4 og 6 - 10«, og efter 4. pkt.  

 indsættes: »Tilsvarende gælder  

 ejendomme af den art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 4, 9 og 10, som er beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.«.
 3. I § 15, stk. 2, ændres »ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4,« til: »ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5,«.
 4. I § 15 J, stk. 1, 1. pkt. ændres »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11«  

 til: »§ 4, stk. 1, nr. 1 - 5 og 9 -  

 11«.
 5. I § 15 K, stk. 2, ændres »§ 4, stk. 1, nr. 5, jf. nr. 11« til: »§ 4, stk. 1, nr. 5«, og som 2. pkt.  

 indsættes:
» 6. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2,  

 3. pkt., ændres » § 4, stk. 1,  

 nr. 1 - 5, 9 og 10, jf. nr. 11« til: »§ 4,  

 stk. 1, nr. 1 - 5 og 9 - 11«.
§ 13 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 11, indsættes efter  

»skattemæssige afskrivninger«: », tab og fradrag efter  

 afskrivningsloven «.
 2. § 4, stk. 1, nr. 6, affattes  

 således:
» 3. I § 13 a, stk. 1, ændres »ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4,« til: »ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5,«.
 4. Efter § 25 a indsættes:
» § 14 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret  

 bl.a. ved § 3 i lov nr. 838 af 2. december 1998, og senest ved § 1  

 i lov nr. 387 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2, litra c, affattes  

 således:
» 2. § 2, stk. 1, litra c, affattes  

 således:
» § 15 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 B, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

»fonde«: »og foreninger« og efter  

» kalenderår«  

 indsættes: », jf. dog stk. 2«.
 2. I § 7 B indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
 3. I § 7 B, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1 - 3« til: »stk. 1 - 4«.
 4. I § 8 K, stk. 2, ændres »§ 7 B, stk. 3«  

 til: »§ 7 B, stk. 4«.
§ 16 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovkendtgørelse nr. 531 af 25. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 35, stk. 1, indsættes som nr.  

 10:
» 2. I § 35, stk. 2, ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1, nr. 1 - 9«.
§ 17 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 768 af 12. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
» 2. I § 2, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., ændres  

»stk. 2 - 4« til:  

»stk. 2 og 3«.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:
» 4. I § 4, stk. 1, indsættes efter »tab«: »på aktiver og passiver i virksomheden«.
 5. I § 4, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

»stk. 2 og 3«:  

», og virksomhedsskattelovens § 16, stk. 1,  

 og § 16 a, stk. 3,«.
 6. I § 4, stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 2 - 4« til: »stk. 2 og 3«.
 7. I § 6 indsættes som stk. 4:
» § 18 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 4. oktober  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 - 7 bliver herefter stk. 4 - 6.
 2. § 22 a, stk. 1, 3. pkt., og § 22 b,  

 stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 22 a, stk. 1, 4. pkt., der bliver 3. pkt.,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 6«.
§ 19 I lov nr. 976 af 17. december 1997 om ændring af kildeskatteloven,  

 virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven og boafgiftsloven  

 (Ægtefællers fordeling af resultat fra fælles drevet  

 erhvervsvirksomhed og lempelse af beskatningen af gaver mellem ugifte  

 samlevende m.v.), foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 20 I lov nr. 1033 af 23. december 1998 om ændring af lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Ophævelse af arbejdsgivernes  

 eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, ændres »jf. dog stk. 2« til: »jf. dog stk. 2 og 3«.
 2. I § 5 indsættes som stk. 3:
» § 21 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, har virkning for anmodninger,  

 der modtages den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 3, 4, 5, 8, 11, 15, 18, 19, 21, 22, 24,  

 25, 27, og 31, § 6, § 7, nr. 7 og 8, § 9, § 11,  

 § 12, nr. 3, og § 13, nr. 1 og 3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1999. Afskrivningslovens § 22, stk. 1, 4. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
 Stk. 4. § 1, nr. 6, 7, 9, 10, 13, 14 og 16 har virkning  

 fra og med indkomståret 2000. For installationer omfattet af  

 afskrivningslovens § 15, stk. 3, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, opgøres for indkomståret 1999 en beregnet  

 beløbsmæssig afskrivning på grundlag af den afskrivning,  

 der for indkomståret 1999 er foretaget i forhold til den  

 erhvervsmæssige benyttelse.
Stk. 5. § 1, nr. 12, har virkning for salg, der finder  

 sted den 1. januar 2000 eller senere.
Afskrivningslovens § 19,  

 stk. 5, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, har  

 virkning fra og med indkomståret 1999.
 Stk. 6. § 1, nr. 17, har virkning for salg af bygninger  

 og installationer, der foretages den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 7. § 1, nr. 20 og 23, har virkning for  

 lejemål, der indgås den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 8. § 1, nr. 26, § 4, nr. 2 og 3, og § 16  

 har virkning for salg, der finder sted den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 9. § 1, nr. 30, har virkning fra og med  

 indkomståret 1999. For bygninger, hvorpå der ikke kan foretages  

 skattemæssig afskrivning fra og med indkomståret 1999, har  

 § 1, nr. 30, virkning for salg, der foretages den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 Stk. 10. § 4, nr. 1, 4 - 11, 13, 14, 16, 18 og 20 - 23  

 samt § 10, nr. 2 - 4, har virkning for afståelser, der foretages  

 den 1. januar 2000 eller senere.
Stk. 11. Reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 2, 1. - 6. pkt. og 8. pkt., som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 12, har virkning for afståelser, der foretages den 1. januar 2000  

 eller senere.
Reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 2, 7. pkt., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 12, har  

 virkning, hvor delafståelsen er foretaget den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 Stk. 12. § 4, nr. 15 og 16, har virkning for  

 fortjenester, der vedrører fast ejendom, som afstås den 1.  

 januar 2000 eller senere.
 Stk. 13. § 4, nr. 19, har virkning fra og med den 1.  

 januar 2000.
 Stk. 14. § 4, nr. 24 og 25, har virkning for erstatnings-  

 og forsikringssummer, der erhverves den 1. januar 2000 eller senere.
Stk. 15. Reglerne i dødsboskattelovens § 27,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 finder anvendelse på boer vedrørende personer, der afgår  

 ved døden den 1. januar 2000 eller senere.
Reglerne i  

 dødsboskattelovens § 27, stk. 3, 3. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 1, finder anvendelse på boer vedrørende  

 personer, der afgår ved døden den 1. januar 1999 eller  

 senere.
 Stk. 16. Reglerne i dødsboskattelovens § 28,  

 stk. 1, 2. pkt., § 36, stk. 2, 3. og 4. pkt., § 36,  

 stk. 5 og boafgiftslovens § 13 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 2 - 5, og § 2 finder anvendelse  

 på boer vedrørende personer, der afgår ved døden  

 den 1. januar 2000 eller senere, på beskatning af efterlevende  

 ægtefæller og modtagere af udlodning efter personer, der  

 afgår ved døden den 1. januar 2000 eller senere, samt på  

 skifte af uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende  

 live, når anmodningen om skifte indgives den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 Stk. 17. § 7, nr. 1 - 7 og 11, § 12, nr. 1, og  

 § 15 har virkning for uddelinger, som fonden eller foreningen er eller  

 bliver retligt forpligtet til at præstere i indkomståret 1999  

 eller senere.
 Stk. 18. § 8, nr. 2, og § 17, nr. 1 - 4 og 6 - 7,  

 har virkning for omdannelser og tilførsler, der finder sted den 1.  

 januar 2000 eller senere, eller hvor omdannelsesdatoen eller  

 tilførselsdatoen er den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 19. § 8, nr. 3, og § 17, nr. 5, har virkning  

 for afståelser og kapitalnedsættelser, der finder sted den 1.  

 januar 2000 eller senere.
 Stk. 20. § 10, nr. 1, og § 18 har virkning fra og med  

 indkomståret 1999. Skattepligtige, som for indkomståret 1998 har  

 selvangivet i overensstemmelse med reglerne i kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 8, og virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, som affattet  

 ved lov nr. 976 af 17. december 1997, kan dog vælge at anvende  

 § 10, nr. 1, og § 18 i nærværende lov, hvis  

 underretning herom sker til den skatteansættende myndighed inden den  

 30. juni 2000.
 Stk. 21. § 14, nr. 2, har virkning for udlodninger, der  

 foretages den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 22. § 19 har virkning fra og med indkomståret  

 1998.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har til formål at gennemføre en  

 række justeringer af pinsepakken.
 Endvidere indeholder lovforslaget nogle ændringer,  

 hvortil der er fremkommet forslag efter gennemførelsen af pinsepakken  

 til afløsning af regler fra pinsepakken eller supplerende regler  

 hertil.
De foreslåede ændringer er for en række  

 reglers vedkommende en udmøntning af drøftelser i den  

 følgegruppe til pinsepakken, der blev nedsat i sommeren 1998, og som  

 fik til opgave at følge den administrative gennemførelse af  

 bl.a. de vedtagne ændringer af afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Følgegruppen har ikke kun peget  

 på justeringer af de ændringer af afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven, der blev gennemført ved pinsepakken,  

 men er også fremkommet med forslag til nye ændringer, som er  

 uafhængige af pinsepakkeændringerne.
Dette gælder f.eks.  

 forslaget om at erstatte fradraget for ejerboligdelen ved afståelse af  

 landbrug m.m. og blandet benyttede ejendomme med en egentlig skattefrihed for  

 denne del af fortjenesten, samt forslaget om ændring af  

 genanbringelsesreglen.
Herudover indeholder lovforslaget en række  

 justeringer og præciseringer af reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse og tilførsel af aktiver.
Forslagene er  

 foranlediget af reaktioner på de ændringer af lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, der er foretaget ved lov nr. 252 af 28. april 1999,  

 samt de høringssvar, der er modtaget i forbindelse med udsendelsen af  

 et udkast til cirkulære til lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Endelig indeholder lovforslaget mindre ændringer af  

 fondsbeskatningsloven m.v. om fradrag for uddelinger til  

 almenvelgørende formål eller på anden måde  

 almennyttige og af virksomhedsskatteloven om ægtefællers  

 skattemæssige fordeling af resultatet fra fælles drevet  

 erhvervsvirksomhed.
 I det følgende gennemgås de 3  

 væsentligste dele af lovforslaget.
 Afskrivningsloven m.v.
 Der foreslås en række ændringer af den  

 nye afskrivningslov, som Folketinget har vedtaget i 1998 som lov nr. 433 af  

 26. juni 1998.
De foreslåede ændringer er for det  

 første en udmøntning af drøftelser i den  

 følgegruppe til pinsepakken, der blev nedsat i sommeren 1998, og som  

 fik til opgave at følge den administrative gennemførelse af  

 bl.a. afskrivningsreformen.
For det andet indeholder lovforslaget andre  

 ændringer, som er fundet hensigtsmæssige.
 De foreslåede ændringer omfatter  

 følgende hovedelementer:
Det foreslås for det første, at  

 afskrivningsmetoden for blandet benyttede installationer ændres fra  

 afskrivning på kun den erhvervsmæssigt benyttede del af  

 installationen til den afskrivningsmetode, der i dag anvendes for blandet  

 benyttede driftsmidler og skibe.
Efter forslaget beregnes der afskrivning  

 på hele anskaffelsessummen, og der gives skattemæssigt fradrag  

 for et beløb svarende til den erhvervsmæssige benyttelse.  

 Formålet er at opnå administrative fordele.
For det andet foreslås en regel for blandet  

 benyttede bygninger, hvorefter der ved ændring af den  

 afskrivningsberettigede del opgøres et særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
Den del af anskaffelsessummen, som der før  

 ændringen blev afskrevet på, udgør et særskilt  

 afskrivningsgrundlag, og den del af anskaffelsessummen, som udgøres af  

 det nye afskrivningsgrundlag, udgør et særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
Når afskrivningerne for det enkelte  

 særskilte afskrivningsgrundlag har nået 100 pct., kan der ikke  

 længere afskrives på dette grundlag.
Baggrunden for forslaget er,  

 at gældende regler kan give anledning til tvivl om, hvad der skal styre  

 de fortsatte afskrivninger ved ændring af den del af den samlede  

 anskaffelsessum for en bygning, der anvendes til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Der foreslås endvidere en justering af reglen om,  

 hvornår der ikke udløses tabsfradrag.
Det foreslås, at der  

 ikke opnås tabsfradrag, når en bygning eller installation ejet af  

 en eller flere personer sælges til et selskab m.v., og ejerkredsen  

 på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller  

 fælles ledelse har bestemmende indflydelse på selskabets  

 handlemåde.
Den gældende bestemmelse afgrænser  

 personkredsen for snævert.
For det tredje foreslås ændringer af reglerne  

 om, at parternes fordeling af den samlede overdragelsessum på  

 nærmere afgrænsede aktiver i handler med fast ejendom skal  

 anvendes ved opgørelsen af sælgers afståelsessum  

 henholdsvis købers anskaffelsessum.
Det foreslås, at der skal  

 ske fordeling af en samlet overdragelsessum for aktiver omfattet af  

 afskrivningsloven og ikke kun ved overdragelse af fast ejendom.
Der  

 foreslås endvidere en udbygning af reglerne for skatteansættelse  

 og klage på området.
For det fjerde foreslås en regel, hvorefter fradrag  

 og tab efter afskrivningsloven for personer indrømmes i den personlige  

 indkomst i stedet for som et ligningsmæssigt fradrag.
Der er tale om  

 rettelse af utilsigtet lovgivning.
For det femte foreslås en række  

 ændringer i form af forskellige præciseringer m.v., samt endelig  

 ændringer af lovteknisk karakter i form af rettelse af henvisningsfejl  

 o. lign.
Disse ændringer angår navnlig adgangen til afskrivning  

 på accessoriske bygninger, straksfradrag af udgifter til ombygning og  

 forbedring, adgangen til fradrag ved nedrivning af blandet benyttede  

 bygninger m.v., og reglerne for afskæring af adgangen til at afskrive  

 på udgifter til ombygning af lejede lokaler og bygninger på lejet  

 grund.
Ejendomsavancebeskatningsloven m.v., kildeskatteloven,  

 dødsboskatteloven og boafgiftsloven De foreslåede ændringer omfatter  

 følgende hovedelementer:
 For det første foreslås det, at reglen om  

 fradrag for ejerboligandelen ved afståelse af landbrug m.m. og blandet  

 benyttede ejendomme ophæves og erstattes af en regel om, at den del af  

 fortjenesten, der vedrører stuehuset med tilhørende grund og  

 have eller ejerboligen, er skattefri efter de samme regler, som gælder  

 ved afståelse af parcelhuse.
 For det andet foreslås det, at der ved  

 afståelse af en ejendom erhvervet før den 19. maj 1993, hvor der  

 kun sker en delvis beskatning af genvundne afskrivninger, skal ske en  

 forholdsmæssig fordeling af de genvundne afskrivninger på  

 indkomstår før og efter 1993.
For det tredie foreslås en ændret regulering  

 af vederlag for afståelse af mælkekvoter, når der er tale  

 om delsalg.
I tilknytning hertil foreslås adgangen til at  

 forhøje anskaffelsessummen med vederlag betalt ved køb og  

 tildeling af mælkekvoter gjort betinget af, at  

 afståelsesvederlaget indgår i avanceopgørelsen.
 For det fjerde foreslås en ændring af reglen  

 om adgang til at genanbringe fortjeneste, således at kravet om, at  

 såvel den afståede som den erhvervede ejendom, for mere end  

 halvdelens vedkommende skal anvendes erhvervsmæssigt erstattes af en  

 regel om, at fortjeneste, der vedrører den erhvervsmæssige del  

 af en ejendom, kan anvendes til at nedsætte anskaffelsessummen for den  

 del af den erhvervede ejendom, der anvendes erhvervsmæssigt.  

 Ejerboligdelen anses aldrig for erhvervsmæssigt anvendt.
 For det femte foreslås det, at der indsættes  

 en betingelse om, at såfremt man ønsker at succedere i genvundne  

 afskrivninger på bygninger tilhørende en fast ejendom omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven, skal der også succederes i  

 ejendomsavancen.
Endelig bliver reglerne for beregning af passivposter  

 ændret.
Forslaget bestemmer, at passivposten altid skal beregnes af den  

 mindst mulige avance.
Derudover foreslås det, at det  

 anskaffelsestidspunkt og den anskaffelseshensigt, der lægges til grund  

 ved passivpostberegningen, også skal anvendes ved den senere  

 avanceopgørelse hos erhververen.
Endelig præciseres det, at ved  

 succession i fortjenester fra en fast ejendom skal der kun beregnes  

 passivpost for den fortjeneste, hvori erhververen succederer.
Ejendomsværdiskatteloven Ejendomsværdiskatten har på flere  

 områder lighed med ligningslovens regler om lejeværdi.
I visse  

 tilfælde har der vist sig et behov for at justere  

 ejendomsværdiskattelovens regler, så de kommer på linje med  

 de tilsvarende principper for beregning af lejeværdi.
Dette  

 smidiggør overgangen fra lejeværdi til ejendomsværdiskat  

 fra og med indkomståret 2000.
 For så vidt angår  

 ejendomsværdiskatteloven indeholder lovforslaget følgende  

 elementer:
 Justering af bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 6,  

 således at den svarer til den nugældende bestemmelse i  

 ligningslovens § 15 C, stk. 1, om standardiseret lejeværdi  

 for lejligheder i mindre udlejningsejendomme.
Det foreslås at justere reglerne for beregning af  

 ejendomsværdiskat for ejere af såkaldte tofamilieshuse, så  

 den i højere grad kommer på linje med den hidtidige regel for  

 beregning af lejeværdi for den pågældende boligtype.
Det  

 foreslås således for det første, at beregningsgrundlaget  

 for ejendomsværdiskatten i alle tilfælde bliver den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
For det  

 andet foreslås det, at nedslaget i ejendomsværdiskatten efter  

 lovens § 7 (svarende til det hidtidige standardfradrag), beregnes af den  

 samlede ejendomsværdi, ligesom tilfældet er for  

 standardfradraget.
Boligejere, der har erhvervet deres ejendom senest 1. juli 1998  

 får visse nedslag i ejendomsværdiskatten.
Nedslagene bortfalder  

 ved ejerskifte.
En efterlevende ægtefælle, der bliver boende i en  

 ejendom, som har tilhørt den anden ægtefælle, vil dog  

 også være berettiget til nedslagene, såfremt  

 ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
Ved  

 skilsmisse er dette ikke tilfældet, såfremt den  

 ægtefælle, der overtager ejendommen, ikke har stået som  

 medejer af ejendommen den 1. juli 1998. For at afhjælpe dette  

 foreslås, at nedslagene ikke bortfalder ved ejerskifte mellem  

 ægtefæller, f.eks. i forbindelse med en bodeling.
Efter ejendomsværdiskattelovens § 8 nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med 4 promille af ejendomsværdien for  

 alderspensionister.
Nedslaget kan efter den nuværende formulering  

 maksimalt udgøre 6.000 kr. for helårsboliger og 2.000 kr. for  

 fritidsboliger.
Bestemmelsen tager ikke højde for pensionister, der  

 bor i sommerhuse, der efter tilladelse anvendes som helårsbolig.
Det  

 foreslås at præcisere, at maksimumsgrænsen for denne  

 boligtype er 6.000 kr., svarende til en regulær helårsbolig.
Ved salg af en bolig beregnes som hovedregel lejeværdi indtil  

 overtagelsesdagen.
Det sikrer en problemfri periodisering af  

 lejeværdien.
Efter ejendomsværdiskattelovens formulering kan der  

 imidlertid kun beregnes ejendomsværdiskat ind til  

 afståelsestidspunktet.
Det foreslås at præcisere loven  

 således, at ejendomsværdiskat ved salg af ejendommen på  

 linje med lejeværdien beregnes indtil overtagelsesdagen.
Sælger  

 betaler således også ejendomsværdiskat i perioden fra  

 salgsdatoen til det senere tidspunkt, hvor køber overtager ejendommen.  

 Det sikrer på samme måde en enkel løsning på  

 periodiseringen af ejendomsværdiskatten.
Ejendomsværdiskattelovens § 15, stk. 2,  

 fastsætter, at i tilfælde, hvor en person afgår ved  

 døden, anses foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat,  

 som forfaldt før dødsfaldet, for endelige for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Det foreslås  

 at udvide denne bestemmelse, således at endeligheden i tilfælde,  

 hvor boet afsluttes ved boudlæg efter dødsboskiftelovens  

 § 18 også gælder det indkomstår, som ligger forud for  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Behandlingen  

 af ejendomsværdiskatten fsva. boer, der sluttes ved boudlæg,  

 tilpasses herved dødsboskattelovens regler for beregning af  

 indkomstskat i tilsvarende situationer. Ændringen har afgørende  

 administrative fordele.
Provenumæssige konsekvenser Det gælder for de fleste af de foreslåede  

 ændringer i de forskellige love, at de statistiske oplysninger ikke er  

 tilstrækkelige til at udarbejde rimeligt underbyggede  

 provenuskøn.
De følgende skøn over lovforslagets  

 virkninger er derfor behæftet med stor usikkerhed.
Afskrivningsloven Elementerne i de foreslåede ændringer af  

 afskrivningsloven skønnes at omfatte en begrænset kreds af  

 erhvervsdrivende og aktiver.
Provenuvirkningerne er til dels af modsatrettet  

 karakter og skønnes samlet set i det store og hele at være  

 provenuneutrale.
Ejendomsavancebeskatningsloven, kildeskatteloven,  

 dødsboskatteloven og boafgiftsloven Forslaget om, at fradrag for ejerboligandelen ved  

 opgørelse af ejendomsavance erstattes med en regel om, at den  

 fortjeneste, der kan henføres til ejerboligen, gøres skattefri,  

 vil på den ene side udløse provenutab, når 10.000  

 kr.s-tillægget til anskaffelsessummen fremover alene vedrører  

 den erhvervsmæssige og dermed skattepligtige del af ejendommen.  

 På den anden side kan der fremkomme et merprovenu i det omfang,  

 værdien af den erhvervsmæssige del af ejendommen stiger mere i  

 værdi end ejerboligdelen, hvilket der er en tendens til.
Det skønnes, at der årligt sælges  

 omkring 750 landbrugsejendomme i helsalg, hvor avancen er større end  

 bundfradraget på 200.000 kr. (1999-værdi), og godt 500 ejendomme  

 i delsalg.
Med en antagelse om, at 25 pct. af 10.000 kr.s-tillægget har  

 ligget på stuehuset, skønnes den samlede (netto) virkning at  

 være et provenutab på ca. 5 mill. kr.
 Det foreslås endvidere, at der ved afståelse  

 af en ejendom erhvervet før den 19. maj 1993, hvor der kun sker en  

 delvis beskatning af genvundne afskrivninger, skal ske en  

 forholdsmæssig fordeling af de genvundne afskrivninger på  

 indkomstår før og efter 1993. Efter de gældende regler er  

 det valgfrit, om de genvundne afskrivninger anses for foretaget før  

 eller efter 1993.
 Ændringen kan indebære, at anskaffelsessummen  

 efter forslaget nedsættes med et større beløb end efter  

 gældende regler, hvilket medfører en større avance.  

 Provenugevinsten herved vil antagelig være meget begrænset, da  

 antallet af omfattede ejendomme skønnes at være beskedent.
Reglerne for omsætning af mælkekvoter har  

 efter indførelsen af mælkekvotebørsen fået et  

 sådant indhold, at køb og salg kan være løsrevet  

 fra salg af ejendommen.
Gældende regler kan indebære, at  

 fortjeneste på mælkekvoten ikke beskattes.
Eksempelvis kan jorden  

 først frasælges med forhøjet anskaffelsessum pga.  

 mælkekvoten, derefter sælges kvoten, hvilket nedsætter  

 anskaffelsessummen på restparcellen, og endelig sælges denne  

 skattefrit i kraft af parcelhusreglen.
Det antages, at der årligt handles 150-200  

 ejendomme, hvor der er frasolgt jord, og senere sælges  

 mælkekvoter.
Efter forslaget vil disse ejendomme ikke længere  

 få forhøjet anskaffelsessummen for den frasolgte jord.
Antages  

 det, at forhøjelsen i gennemsnit havde været ca. 300.000 kr.,  

 forøges anskaffelsessummen med ca. 50 mill. kr.
Antages det, at ca. 80  

 pct. af jorden i gennemsnit frasælges, skønnes skatteprovenuet  

 øget med ca. 20-25 mill. kr. efter ejertidsnedslag i avancen.
En  

 begrænset del af dette merprovenu vil dog være et fremrykket  

 skatteprovenu i de tilfælde, hvor der først frasælges en  

 mindre del af jorden, og hvor restejendommen og mælkekvoterne senere  

 sælges skattepligtigt.
 Forslaget om, at mælkekvoter skal påvirke  

 anskaffelses- og afståelsessummen for den erhvervsmæssige del af  

 ejendommen, vil indebære en provenugevinst som følge af, at hele  

 avancen henføres til den skattepligtige del af ejendommen, hvor der  

 efter gældende regler skulle foretages en fordeling på den  

 erhvervsmæssige del og stuehuset.
Med en antagelse om, at den gennemsnitlige avance på  

 mælkekvoter er ca. 1,75 kr./kg, og at der årligt fremover  

 omsættes ca. 25 mill. kg mælkekvoter ved ejerskifte, samt at ca.  

 en fjerdedel af avancen falder på stuehuset, øges den samlede  

 avance med ca. 10 mill. kr. efter forslaget.
Det skønnes, at halvdelen  

 af avancen kan rummes inden for 200.000 kr.s-bundfradraget, således at  

 skatten øges med ca. 3 mill. kr.
 Forslaget om, at det skal være en betingelse for  

 succession i genvundne afskrivninger, at der sker succession i  

 ejendomsavance, skønnes at begrænse omfanget af succession.  

 Herved sker der en fremrykning af beskatningen med et deraf følgende  

 umiddelbart større skatteprovenu, der dog skønnes at være  

 af begrænset størrelse.
 Endvidere skønnes der at komme et begrænset  

 merprovenu vedr. boafgiften som følge af forslaget om, at passivposten  

 altid skal beregnes på grundlag af den lavest mulige avance.
Ejendomsværdiskatteloven Samlet set skønnes ændringerne, der bl. a.  

 går ud på, at de nedslag i ejendomsværdiskatten, der gives  

 til boligejere, der har købt bolig senest 1.7. 1998, ikke bortfalder  

 ved ejerskifte mellem ægtefæller, og at beregningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten for tofamilieshuse skal være den del af  

 ejendomsværdien, der vedrører ejerens lejlighed, at  

 medføre et beskedent provenutab.
Virksomhedsskatteloven, lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven For et meget begrænset antal skattepligtige har den  

 gældende bestemmelse i virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, vist sig at  

 kunne medføre vanskeligheder med opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, når ægtefæller driver virksomhed i  

 fællesskab sideløbende med, at den ene ægtefælle  

 driver virksomhed alene.
Med den foreslåede ophævelse af  

 bestemmelsen undgås i nævnte situation usikkerhed om  

 indkomstopgørelsen, hvilket ikke har egentlige provenumæssige  

 konsekvenser.
 De foreslåede præciseringer m.v. i lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse og i fusionsskatteloven skønnes ikke  

 at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Fondsbeskatningsloven Efter forslaget lovfæstes den gældende  

 praksis, hvorefter fonde kan vælge at fradrage successive uddelinger  

 på udbetalingstidspunktet i stedet for på bevillingstidspunktet.  

 Parallelt hermed beskattes modtager på fondens fradragstidspunkt.  

 Lovfæstelsen har ikke provenumæssige konsekvenser.
Lovforslaget udvider dog adgangen til fradrag på  

 udbetalingstidspunktet til også at gælde for successive  

 uddelinger, hvor de årlige uddelinger ikke kendes på  

 bevillingstidspunktet, hvilket kan begrænse størrelsen af  

 fradrag, der går tabt som følge af reglen om, at fradrag ikke  

 må overstige årets indkomst.
Størrelsen af  

 fradragsbeløbet, der i dag går tabt, er dog nok yderst  

 begrænset som følge af muligheden for hensættelser,  

 således at den foreslåede ændring ikke i praksis vil have  

 provenumæssig betydning.
Samlet virkning Den samlede virkning af lovforslagets forskellige dele  

 skønnes med stor usikkerhed at medføre et merprovenu i  

 størrelsesordenen 25 mill. kr. for indkomståret 2000, hvoraf  

 knap 15 mill. kr. skønnes at vedrøre de kommunale  

 indkomstskatter.
Det kommunale merprovenu i de kommuner og amter, som  

 vælger ordningen med statsgaranteret udskrivningsgrundlag, vil  

 imidlertid i 2000 tilfalde staten, da forslaget ikke er indregnet i det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag.
Det skønnes, at ca. 8 mill. kr.  

 vil vedrøre kommuner og amter, som vælger det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag.
 For de selvbudgetterende kommuner og amter vil forslaget  

 isoleret set indebære et merprovenu på ca. 7 mill. kr. i 2000,  

 som dog først vil kunne påvirke den kommunale økonomi i  

 forbindelse med den endelige afregning i 2002.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af forslaget  

 skal ses i sammenhæng med de øvrige lovforslag, der  

 gennemføres, idet det indgår i regeringens aftaler med  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen af den 11. juni 1999,  

 at såfremt forudsætningerne for det kommunale skattegrundlag i  

 2000 ændres væsentligt som følge af satsændringer  

 m.v., neutraliserer staten fuldt ud for kommuner og amter, der har valgt at  

 selvbudgettere, herfor i forbindelse med den endelige afregning.
 Til brug for vurderingen af, hvorvidt lovforslagene har  

 væsentlig betydning for det kommunale og amtskommunale skattegrundlag,  

 vil der blive foretaget en samlet opgørelse af lovforslagenes samlede  

 kommunaløkonomiske betydning for skatteprovenuet i 2000.
 Finansårsvirkningen i 2000 skønnes at blive  

 meget beskeden.
Administrative konsekvenser Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter for Told og Skat på 3,0 mill. kr.  

 hovedsagelig til edb-udvikling.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervsministeriets  

 testpanel.
Da lovforslaget er ret omfattende, omhandler den lovbeskrivelse,  

 der er udsendt til virksomhederne, alene de dele af lovforslaget, der  

 måtte forventes at have administrative konsekvenser for virksomhederne.  

 Lovforslaget er efter den sædvanlige fremgangsmåde ikke sendt ud  

 til virksomhederne.
 Lovbeskrivelsen har været koncentreret om de  

 ændringer af afskrivningsreglerne, der vedrører blandet  

 benyttede installationer, blandet benyttede bygninger, og parternes fordeling  

 af en samlet overdragelsessum på aktiver omfattet af afskrivningsloven  

 og visse andre aktiver.
Erhvervs- og Selskabstyrelsen har oplyst, at samlet set er  

 testpanelvurderingens validitet lav.
Det er der flere grunde til.
For det første har kun relativt få  

 virksomheder været i stand til at tidsbestemme de forventede byrder,  

 hvilket gør opregningen til samfundsniveau usikker.
For det andet er  

 der stor spredning blandt besvarelserne, hvilket bevirker, at opregningen til  

 samfundsniveau er noget usikker.
For det tredje har det i forbindelse med  

 outlier-analysen vist sig, at flere virksomheder har fået en fejlagtig  

 opfattelse af lovændringerne på baggrund af den udsendte  

 lovbeskrivelse.
Det er dermed sandsynligt, at flere virksomheder har  

 overvurderet de administrative byrder.
For det fjerde har flere virksomheder  

 anført, at de får ekstra administrativt arbejde i forbindelse  

 med de ændrede regler for udarbejdelsen af skatteregnskabet, på  

 trods af, at de har oplyst, at deres revisor udarbejder skatteregnskabet.  

 Dette tyder på en vis overvurdering af de administrative byrder.
 Da der er så stor usikkerhed forbundet med  

 opregningerne af testpanelets besvarelser til samfundsniveau, skal  

 angivelserne og skønnene i testpanelvurderingen for de forventede  

 administrative byrder og for behovet for ekstern rådgivning fortolkes  

 med stor forsigtighed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har på baggrund af  

 den store usikkerhed med opregningen af resultaterne til samfundsniveau  

 foretaget en alternativ afrapportering.
Denne afrapportering viser, hvordan  

 virksomhederne fordeler sig på 3 forskellige byrdeniveauer.
Små  

 byrder er defineret som byrder under 2 timer, mellemstore byrder er mellem 2  

 og 4 timer, mens store byrder er over 4 timer.
Med hensyn til ekstern  

 rådgivning er små byrder defineret som et ekstra behov på  

 under 5.000 kr., mellemstore byrder er mellem 5.000 kr. og 10.000 kr., mens  

 store byrder er over 10.000 kr.
11 pct. af alle virksomheder i Danmark forventes at  

 få engangsbyrder.
Af de berørte virksomheder forventes 23 pct.  

 at få små byrder, 33 pct. forventes at få mellemstore  

 byrder, mens 44 pct. forventes at få store engangsbyrder. 18 pct. af  

 alle virksomheder i Danmark forventes at få løbende  

 administrative byrder. 73 pct. af de berørte virksomheder forventes at  

 få små løbende byrder. 26 pct. skønnes at få  

 mellemstore byrder, mens kun 1 pct. af alle virksomheder forventes at  

 få store løbende byrder.
21 pct. af alle virksomheder i Danmark forventes at  

 få brug for ekstern rådgivning på engangsbasis, hvoraf knap  

 80 pct. forventes kun at få små byrder. 16 pct. menes at opleve  

 mellemstore byrder, og 5 pct. skønnes at få store byrder.  

 Ligeledes 21 pct. af alle virksomheder i Danmark forventes at få brug  

 for ekstra løbende ekstern rådgivning.
For alle virksomheders  

 vedkommende drejer det sig om små byrder.
Den overvejende del af forslaget udgør enten  

 justeringer eller præciseringer af den gældende lovgivning eller  

 er ændringer, der bringer retstilstanden i overensstemmelse med det,  

 der har været hensigten.
Disse ændringer har ikke  

 nævneværdige administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
De ændrede beskatningsregler for mælkekvoter m.v.  

 medfører en umiddelbart belastning af landbrugserhvervet på ca.  

 25 mill. kr.
En del af belastningen vil dog være i forbindelse med  

 afhændelse af ejendomme som følge af udtræden af  

 erhvervet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes generelt ikke at indeholde  

 EU-retlige aspekter.
Der er i forbindelse med høringen kommet  

 bemærkninger om foreneligheden af lovforslagets § 8, nr. 3, med  

 Rådets direktiv 90/434/EØF af 23. juli 1990 om en fælles  

 beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af aktiver og  

 ombytning af aktier vedrørende selskaber i forskellige medlemsstater  

 og Rådets direktiv 90/435/EØF af 23. juli 1990 om en  

 fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater.
Skatteministeriet finder lovforslagets § 8, nr. 3, i  

 overensstemmelse med de nævnte direktiver.
Høring Lovforslaget har været på teknisk  

 høring hos Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Erhvervenes Skattesekretariat, Finansrådet,  

 Forsikring og Pension, Dansk Handel & Service, Det Danske Handelskammer,  

 Dansk Industri, Håndværksrådet, Landbrugsrådet, De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns kommune, Frederiksberg kommune, Amtsrådsforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Skattechefforeningen, Skyldrådsforeningen,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten  

 for Retten i Odense, Præsidenten for Retten i Roskilde,  

 Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Retten i  

 Aalborg, Den danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Erhvervsministeriet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Told- og  

 Skattestyrelsen, Finansministeriet, Økonomiministeriet og  

 Justitsministeriet.
I nedenstående skema er i kort form gengivet  

 modtagne høringssvar samt Skatteministeriets kommentarer hertil for  

 så vidt angår lovforslaget.
Tekniske og redaktionelle  

 bemærkninger i høringssvarene til lovudkastet er ikke  

 omtalt.
 Høringen er sket i 4 omgange.
 I første omgang blev udkast til et forslag til lov  

 om ændring af forskellige skattelove (Justeringer af  

 afskrivningsreformen m.m.) udsendt på høring den 9. juni 1999. I  

 anden omgang blev et udkast til lovforslag om ændring af  

 ejendomsavancebeskatningsloven, ejendomsværdiskatteloven,  

 dødsboskatteloven og kildeskatteloven (justering af pinsepakken)  

 udsendt på høring den 10. august 1999. I tredje omgang blev  

 udkast til et - samlet - lovforslag om ændring af forskellige  

 skattelove (Justering af pinsepakken m.m.) sendt på høring d.  

 13. september 1999. Til sidst blev udkast til et forslag om ændring af  

 lov om skattefri virksomhedsomdannelse og fusionsskatteloven sendt på  

 høring den 23. september 1999. Nedenstående oversigt indeholder  

 en sammenfatning af de relevante høringssvar samt kommentarerne  

 hertil.
Organisation/myndighed Bemærkninger Kommentarer Finansrådet Afskrivningsloven For blandet benyttede installationer bør der afskrives  

 på den oprindelige anskaffelsessum, når afskrivningsgrundlaget  

 forøges, ligesom for bygninger.
Fastholdes, at blandet benyttede installationer  

 værdiforringes som et hele i modsætning til blandet benyttede  

 bygninger.
Derfor er afskrivningsmetoden forskellig.
 Relativ ændring i forholdet mellem den samlede  

 ejendomsværdi og ejerboligværdi bør ikke påvirke  

 afskrivningsgrundlaget efter AL § 19.
 AL § 19 udformes således, at en ændring af  

 ejendomsværdien, hvorved en større eller mindre del  

 ejendomsværdien henføres til boligen, ikke påvirker  

 afskrivningsgrundlaget for den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen.
Entreprenørforeningen Har ikke afgivet bemærkninger Det Danske Handelskammer Afskrivningsloven Udvidelsen af nægtelse af tabsfradrag i AL § 21,  

 stk. 5, med bestemmende indflydelse mellem parterne skaber  

 retsusikkerhed.
Krav om bestemmende indflydelse er anvendt andre steder i  

 skattelovgivningen.
Reglen i AL § 21 om tabsfradrag har i øvrigt  

 karakter af en værnsregel.
Fremgår ikke af AL § 45, hvorvidt den anden part  

 er part i sagen, såfremt skattemyndighederne ændrer en aftalt  

 pris.
Skattemyndighedernes udtalelse efter AL § 45 bør være  

 bindende, medmindre parterne har tilbageholdt oplysninger.
Det tager for lang  

 tid at få en bindende forhåndsbesked i forhold til, at parterne  

 har brug for hurtigt at vide, om parternes fordeling kan accepteres.
Der  

 bør ikke være en tidsmæssig ubegrænset adgang for  

 skattemyndighederne til at ændre en skatteansættelse.
Hensynet  

 til køber og sælger taler imod, at værdien for  

 køber og sælger skal være den samme, idet køber og  

 sælger nu risikerer, at skattemyndigheden skal tage stilling til deres  

 forskellige synspunkter.
Væsentlig ændring af det gældende  

 rekurssystem, der bør føre til en væsentlig tydeligere  

 lovtekst i AL § 45.
Når skattemyndighederne ændrer en aftalt  

 fordeling, bliver såvel købers som sælgers  

 værdiansættelse ændret med direkte bindende virkning for  

 begge parter.
Forslaget i AL § 45 om, at parterne kan indhente en  

 vejledende udtalelse udgår, og parterne kan indhente en bindende  

 forhåndsbesked fra Ligningsrådet om en påtænkt  

 disposition.
Det er ikke muligt at afkorte ligningsfristen for overdragelse  

 af aktiver omfattet af afskrivningsloven.
Hensynet til køber og  

 sælger kan ikke strække til, at et aktiv kan have én  

 værdi ved skatteansættelsen hos køber, og anden  

 værdi ved sælgers skatteansættelse.
De foreslåede  

 regler i AL § 45 er ændret og tydeliggjort.
Dansk Handel og Service Ingen bemærkninger Forsikring og Pension Afskrivningsloven Ansættelsesændring efter udløb af den almindelige  

 ansættelsesfrist kun rimelig, hvis der er tale om en begunstigelse af  

 skatteyder.
 Det er ikke acceptabelt, at der kun skal kunne foretages en  

 ansættelsesændring efter udløbet af den almindelige  

 ansættelsesfrist, hvis dette er til gunst for skatteyder.
Advokatrådet Afskrivningsloven Uklart, om et selskab er forpligtet til at anvende en  

 dispensation efter AL § 5, stk. 6, fra reglen om udskydelse af  

 førsteårsafskrivninger.
 Bestemmelsen i AL § 5, stk. 6, ændres  

 således, at er der meddelt dispensation, kan selskabet ikke vælge  

 udskydelse af førsteårsafskrivninger.
 Forslaget om, at tabsfradrag er betinget af 5 års  

 ejertid bør udgå, idet forslaget bryder den symmetriske  

 behandling af gevinster og tab.
 Forslaget om, at tabsfradrag er betinget af 5 års  

 ejertid, udgår.
 Uklart, om beregningsgrundlaget for straksfradrag for en  

 installation efter AL § 18, stk. 2, er afskrivningsgrundlaget for  

 den pågældende installation, når installationen afskrives  

 sammen med andre installationer.
 Anføres i bemærkningerne, at  

 afskrivningsgrundlaget for de installationer, der afskrives under ét,  

 indgår som beregningsgrundlag.
 AL § 19, stk. 1, bør tage højde for,  

 at forskellige dele af en bygning i forskellige perioder kan benyttes til  

 forskellige formål.
 Det er ikke muligt at udforme et regelsæt, hvorefter AL  

 § 19, stk. 1, skal tage højde for de - formentlig få -  

 tilfælde, hvor den fysiske anvendelse af bygningsdelene skifter,  

 når der i en række tilfælde efter AL § 19,  

 stk. 5, skal anvendes en værdifordeling ved opgørelsen af  

 afskrivningsgrundlaget.
 Det foreslåede AL § 21, stk. 5, vil i nogle  

 tilfælde være en lempelse.
 Anføres i bemærkningerne, at AL § 21,  

 stk. 5, i nogle tilfælde er en lempelse.
Uheldigt, at det ikke fremgår af AL § 45, at den  

 skatteansættende myndighed kan tilsidesætte en aftalt fordeling  

 mellem uafhængige parter.
Taleksemplet i bemærkningerne til AL  

 § 45 efterlader det indtryk, at skattemyndigheden kan korrigere en  

 fordeling, når afvigelsen kun er på 7 - 13 pct.
Muligheden for at  

 indhente en vejledende udtalelse er af retssikkerhedsmæssige grunde  

 uheldig, fordi den skaber en vis forventning om, at den vil blive fulgt,  

 hvilket ikke behøver at være tilfældet.
Udtalelsen  

 bør derfor være bindende.
Ikke almindeligt, at ved et salg mellem uafhængige  

 parter afspejler fordelingen af overdragelsessummen ikke handelsværdien  

 for aktiverne.
Der foreslås en bestemmelse om, at den af parterne  

 aftalte overdragelsessum og fordeling på de relevante aktiver er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.  

 Taleksemplet i bemærkningerne til AL § 45 ændres.
Forslaget  

 i AL § 45 om, at parterne kan indhente en vejledende udtalelse  

 udgår af lovforslaget, og parterne kan i stedet indhente en bindende  

 forhåndsbesked fra Ligningsrådet om skattemæssige  

 konsekvenser af påtænkte dispositioner.
Succession Det bemærkes, at lovforslaget indeholder en  

 skærpelse af successionsreglerne.
Der opfordres til, at man afventer  

 generationsskifterapporten samt eventuelle lovinitiativer på baggrund  

 af denne.
Ændringerne af successionsreglerne indeholdt i dette  

 lovforslag, er et forsøg på at afhjælpe et  

 dobbeltbeskatningsproblem.
Det skønnes derfor ikke at være  

 hensigtsmæssigt at afvente andre lovændringer på  

 området.
 Det bemærkes, at der også efter lovforslaget  

 består væsentlige forskelle mellem successionsreglerne ved  

 overdragelser i levende live og ved udlodninger fra et dødsbo.
 Forskellene er udlignet i det omfang det skønnes  

 hensigtsmæssigt og muligt.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven Det tiltrædes, at der f.s.v.a. skuffeselskaber er behov  

 for en ændret affattelse af VOL § 3, stk. 2. Det  

 foreslås, at der for disse gives mulighed for, at første  

 regnskabsperiode kan løbe i op til 18 måneder.
Det  

 anføres, at den foreslåede affattelse af fusionsskattelovens  

 § 15 d, stk. 5, kan efterlade det indtryk, at et negativt  

 beløb skal beskattes uanset skattefrihed efter SEL § 13 eller  

 ABL.
 Forslaget om, at første regnskabsperiode under visse  

 betingelser kan løbe i op til 18 måneder, er  

 imødekommet.
Den foreslåede § 15 d, stk. 5, indebærer, at det  

 negative beløb skal beskattes, uanset at et eventuelt udbytte er  

 skattefrit efter SEL § 13. Det negative beløb er ikke udbytte.  

 Afstår selskabet efter ABL aktier efter 3 år, sker der ikke  

 beskatning af den negative anskaffelsessum.
Dette er tydeliggjort i  

 bemærkningerne.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Afskrivningsloven Adgangen til at dispensere fra reglerne om  

 førsteårsafskrivninger vil på baggrund af beskrivelsen af  

 Ligningsrådets praksis i bemærkningerne til AL 5, stk. 6,  

 udgøre en objektivering uden hold i lovgivningen.
Det kan ikke anses for en nødvendig forudsætning for  

 objektivering, at der foreligger en domstolspraksis.
Der er ikke tale om en  

 objektivering af bestemmelsen i bemærkningerne, idet den  

 skatteansættende myndighed vil skulle foretage en nærmere  

 prøvelse.
Antager, at den skatteansættende myndighed skal  

 træffe afgørelse om, at en tilladelse efter AL § 5,  

 stk. 6, bortfalder, hvilket retssikkerhedsmæssigt er  

 uheldigt Den skatteansættende myndighed skal træffe  

 afgørelse om, hvorvidt en tilladelse er bortfaldet.
Ved en bindende  

 forhåndsbesked fra Ligningsrådet tager den skatteansættende  

 myndighed også stilling til, om forudsætningen for den givne  

 forhåndsbesked er bristet.
 Den foreslåede bestemmelse i vurderingslovens § 4  

 C bør udgå.
 Den foreslåede bestemmelse udgår.
 Forslaget i AL § 21 om, at tabsfradrag er betinget af 5  

 års ejertid bør udgå, idet der sker afskæring af  

 tabsfradrag ved overdragelse fra en person til et selskab ved bestemmende  

 indflydelse, og idet tabsfradrag fragår i anskaffelsessummen efter EBL.  

 Nedrivningsfradraget er ikke betinget af 5 års ejertid, men fradrag for  

 nedrivning inden for 5 år udskydes til salgstidspunktet.
 Forslaget udgår.
 Den foreslåede bestemmelse i AL § 21, stk. 4,  

 sprogligt mangelfuld.
 Bestemmelsen omformuleres.
 Ikke alle ejere bør afskæres fra tabsfradrag  

 efter AL § 21, stk. 5.
 For at undgå utilsigtede konsekvenser fastholdes i AL  

 § 21, stk. 5, at når ejere overdrager en bygning til et  

 selskab, som disse har bestemmende indflydelse på, afskæres  

 tabsfradrag også for de ejere, som ikke samtidig er ejere af  

 selskabet.
Svært at se formålet med de foreslåede  

 regler i AL § 45, når parternes manglende fordeling ikke  

 sanktioneres og ikke ændrer på skattemyndighedernes adgang til at  

 korrigere såvel den samlede overdragelsessum som fordeling.
Når  

 alle relevante forhold har været oplyst ved afgivelsen af den  

 vejledende udtalelse, bør udtalelsen efter AL § 45 være  

 bindende for skattemyndighederne.
Formålet med forslaget om, at parterne selv skal  

 fordele en overdragelsessum efter værdien på de enkelte aktiver,  

 er at opnå fordele ved skatteansættelsen af såvel  

 køber som sælger.
Hvis parterne ikke gør det, foretages  

 fordelingen af den skatteansættende myndighed på de enkelte  

 aktiver.
Forslaget om en vejledende udtalelse efter AL § 45 udgår  

 af lovforslaget.
 Ikke behov for overgangsregel for blandet benyttede  

 installationer i ikrafttrædelsesreglerne.
 Overgangsreglen for blandet benyttede installationer i  

 ikrafttrædelsesreglerne fastholdes, da AL § 15, stk. 3, ikke  

 generelt kan anvendes for 1999.
Succession Det bemærkes, at ændringen af successionsreglerne  

 betyder en væsentlig skærpelse af mulighederne for succession.  

 Det foreslås, at betingelserne for at succedere i ejendomsavancen  

 udformes i overensstemmelse med betingelserne for at succedere i genvundne  

 afskrivninger.
I det seneste udkast er ændringen lempet ift. det  

 tidligere udkast.
Det skønnes ikke hensigtsmæssigt at  

 ændre betingelserne for at succedere i ejendomsavancen.
Ejendomsværdiskatteloven For så vidt angår ændringen af  

 ejendomsværdiskattelovens § 11 bemærkes, at denne udelukker  

 en fortsættelse af den praksis vedrørende lejeværdi, som  

 indebærer, at skatteyder ved salg og køb af ny bolig ikke skal  

 medregne lejeværdi af den gamle bolig fra det tidspunkt, hvor  

 boligretten opgives.
 Praksis om opgivelsen af boligretten ophævedes allerede  

 ved ejendomsværdiskatteloven som en konsekvens af omlægningen fra  

 lejeværdi til ejendomsværdiskat, jf. bemærkningerne til  

 § 1 forslag til lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (Ejendomsværdiskatteloven) (L 94 af 2. juni  

 1998).
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven Det bør i FUSL § 15 d, stk. 5,  

 præciseres, at det i de situationer, hvor der kan modtages skattefrit  

 datterselskabsudbytte, jf.
SEL § 13, ikke sker beskatning af  

 afståelsessummen samt det negative beløb.
 Den foreslåede § 15 d, stk. 5,  

 indebærer, at det negative beløb skal beskattes, uanset at et  

 eventuelt udbytte (afståelsessummen) er skattefrit efter SEL § 13.  

 Det negative beløb er ikke udbytte.
Fondsbeskatningsloven Af hensyn til formålet med lovændringen, er det  

 unødvendigt at stille krav om et uændret princip for  

 fradragstidspunktet for den enkelte uddeling.
Modtageren af uddelingen  

 bør under alle omstændigheder kunne udskyde beskatning til  

 modtagelsen.
 Af administrative årsager er det hensigtsmæssigt,  

 at det en gang valgte fradragstidspunkt for uddelingen ikke kan ændres.  

 Fastholdes i lovforslaget, at der skal være sammenhæng mellem  

 fradrags- og beskatningstidspunktet for uddelingen.
Foreningen af Registrerede Revisorer Afskrivningsloven Uklart, hvorledes fordelingen i AL § 15, stk. 3, mellem  

 afskrivningsberettiget og en ikke-afskrivningsberettiget installation  

 opgøres, når ændringen sker i løbet af året,  

 og foreslår en opgørelse primo året.
 Ved en ændring af den afskrivningsberettigede benyttelse for en  

 installation omfattet af AL § 15, stk. 3, i løbet af  

 året, skal der ske en opgørelse af den erhvervsmæssige  

 benyttelse for hele det pågældende år og ikke primo eller  

 ultimo indkomståret.
 Beregningsgrundlaget for straksfradrag for blandet benyttede  

 installationer i AL § 18, stk. 2, bør være  

 afskrivningsgrundlaget for bygningen og den afskrivningsberettigede del af  

 installationen.
 Beregningsgrundlaget for straksfradrag for blandet benyttede  

 installationer er efter AL § 18, stk. 2, afskrivningsgrundlaget for  

 installationen.
 Forslaget i AL § 19, stk. 1, bør erstattes  

 af en regel om, at den samlede afskrivningsprocent ikke kan overstige 100.  

 Forslaget vil medføre et betydeligt administrativt besvær for  

 skatteydere og rådgivere.
 En regel om, at den samlede afskrivningsprocent ikke kan  

 overstige 100, fjerner ikke usikkerheden om afskrivningsadgangen ved en  

 forøgelse/reduktion af afskrivningsgrundlaget, jf. lovforslagets  

 bemærkninger og vil kunne stille skatteydere ringere end  

 foreslået.
 Forslaget om at afskære tabsfradrag ved ejertid under 5  

 år er  en unødvendig stramning, idet der allerede er  

 værnsregler.
 Forslaget udgår.
 Nægtelse af tabsfradrag i AL § 21, stk. 5,  

 bør fjernes fremfor at udvide området for nægtelse af  

 tabsfradrag.
 AL § 21, stk. 5, går ud på at ensrette  

 værnsreglerne i afskrivningsloven, herunder afskæring af  

 tabsfradrag i bestemte situationer, og ikke at ophæve afskæring  

 af tabsfradrag i bestemte situationer.
Skattemyndighedernes udtalelse efter AL § 45 bør  

 være bindende.
Der bør fastsættes administrative regler  

 for, hvordan den skatteansættende myndighed fastsætter  

 fordelingen, når den ikke er enig i parternes fordeling.
Lovfæstelse af regler om en vejledende udtalelse om  

 fordelingen udgår af lovforslaget.
Det anføres i lovforslagets  

 bemærkninger de nærmere omstændigheder, der kan begrunde,  

 at den skatteansættende myndighed tilsidesætter parternes  

 fordeling.
Succession Det bemærkes, at forslaget, der betyder, at der skal  

 succederes både ift. ejendomsavancen og genvundne afskrivninger,  

 medfører en væsentlig begrænsning, ikke mindst hvor  

 ejendommen består af flere forskellige bygninger.
Disse ændringer  

 findes ikke at være rimelige.
I lovforslaget er kravet ændret sådan, at der kan  

 succederes i ejendomsavancen, uden at der skal succederes i genvundne  

 afskrivninger.
Samtidig ændres forslaget, så det ikke er et krav,  

 at der skal succederes i alle afskrivninger for bygninger tilhørende  

 den faste ejendom.
Af høringssvaret fremgår, at FRR mener, at  

 forslaget fører til at såfremt der kun er fortjeneste på  

 en del af bygningerne tilhørende en fast ejendom, vil der ikke kunne  

 succederes.
Det foreslås derfor, at i stedet for det foreslåede  

 skal alle afskrivninger opgøres samlet, og at der bare skal være  

 et krav om en netto gevinst på disse.
Lovforslaget ændrer ikke ved, at der stadigvæk  

 skal succederes for hver enkelt bygning for sig mht. genvundne afskrivninger.  

 Kravet om at der er en gevinst gælder for den enkelte bygning.
Er der  

 for den samlede ejendom, nogle bygninger med gevinst efter afskrivningsloven  

 og andre hvor der er et tab, kan der stadigvæk succederes i de  

 førstnævnte.
En bestemmelse om en nettogevinst synes derfor  

 overflødig.
Derudover bemærkes det også, at såfremt der  

 succederes i de genvundne afskrivninger synes det ikke rimeligt at alle  

 afskrivninger skal fragå ejendommens anskaffelsessum, jf.
EBL § 5,  

 stk. 4, nr. 1.
 Såfremt der ikke skete en nedsættelse, ville  

 ejendomsavancen være kunstig lav ift. en retvisende  

 ejendomsavanceopgørelse.
Det bemærkes, at Den vurderingsmæssige fordeling er en praktisk  

 anvendelig størrelse, der udtrykker den reelle fordeling.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven Finder, at den foreslåede § 15 d, stk. 5, om  

 beskatning af den negative anskaffelsessum ved kapitalnedsættelse og  

 tilbagesalg bør frafaldes som følge af reglerne om skattefri  

 udbytte fra datterselskaber, reglerne om skattefrihed ved salg af aktier  

 efter 3 år og gældende EU-direktiver.
I overensstemmelse med gældende EU-direktiver er der  

 fortsat mulighed for skattefri tilførsel af aktiver samt modtagelse af  

 skattefrit datterselskabsudbytte.
Det negative beløb er ikke  

 udbytte.
Erhvervenes Skattesekretariat Afskrivningsloven Bør angives mere specifikt, hvornår en tilladelse efter  

 AL § 5, stk. 6, skal bortfalde.
 Anføres i bemærkningerne nærmere, hvornår en  

 tilladelse vil bortfalde.
 Ikke behov for reglen om accessoriske bygninger i AL  

 § 14, stk. 3, idet kantiner og receptionslokaler skal være  

 afskrivningsberettigede, når de anvendes erhvervsmæssigt.
 Fastholdes i lovforslaget, at bygninger eller lokaler,  

 bortset fra garager og laboratorier, der er beliggende i tilknytning til  

 erhvervsmæssigt benyttede men ikke-afskrivningsberettigede bygninger,  

 ikke skal kunne afskrives.
 Det er ubegrundet at betinge tabsfradrag af en ejertid  

 på mindst 5 år, og sammenhængen med nedrivningsfradrag  

 uklar.
 Forslaget udgår.
 Fremgår ikke af AL § 45, at skattemyndighederne  

 kan korrigere en værdiansættelse, når den er åbenbart  

 forkert.
 Der foreslås en bestemmelse om, at den af parterne  

 aftalte overdragelsessum og fordeling på de relevante aktiver er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
AL § 54, stk. 6, er ikke koordineret med LL  

 § 8 B, hvor Ligningsrådet fortsat har kompetencen, og som kun  

 gælder for selskaber.
Kravet om tilladelse efter AL § 51  

 bør ikke gælde for selskaber.
 AL § 51 ændres således, at selskaber ikke  

 skal ansøge om tilladelse.
Succession Det bemærkes, at når der succederes i genvundne  

 afskrivninger skal alle foretagne afskrivninger nedsætte ejendommens  

 anskaffelsessum.
Dette vil umiddelbart føre til, at der ofte  

 også vil være en gevinst efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 hvori der kan succederes.
Dette burde præciseres i  

 bemærkningerne.
 Er indarbejdet i lovforslaget.
 Dobbeltbeskatningsproblemet foreslås løst ved,  

 at indsætte en bestemmelse i ejendomsavancebeskatningsloven om, at  

 genvundne afskrivninger hvori der succederes ikke skal fragå  

 ejendommens anskaffelsessum.
Denne løsning ville betyde, at der kunne succederes  

 for denne del af ejendomsavancen, uden at betingelserne for succession i  

 ejendomsavancer i øvrigt var opfyldt.
Såfremt der ikke skete en  

 nedsættelse, ville ejendomsavancen være kunstig lav ift. en  

 retvisende ejendomsavanceopgørelse.
 Skærpelsen af successionsmulighederne synes ikke  

 velbegrundet.
 Der henvises til lovforslagets bemærkninger.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven Det bør i bemærkningerne omtales, hvordan der  

 forholdes, hvis den hidtil privat benyttede del i forbindelse med omdannelsen  

 overgår til afskrivningsberettiget anvendelse.
 Er imødekommet.
Håndværksrådet Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Industri Afskrivningsloven, lov om skattefri virksomhedsomdannelse  

 og fusionsskatteloven Henviser til høringssvar fra Erhvervenes  

 Skattesekreriat Landbrugets Rådgivningscenter Afskrivningsloven AL § 14, stk. 4, om accessoriske bygninger synes at  

 medføre en begrænsning af afskrivningsadgangen.
 Fastholdes i lovforslaget, at bygninger eller lokaler,  

 bortset fra garager og laboratorier, der er beliggende i tilknytning til  

 erhvervsmæssigt benyttede men ikke-afskrivningsberettigede bygninger,  

 ikke skal kunne afskrives.
 Ombygnings- og forbedringsudgifter, hvor der sker et skift i  

 anvendelsen, kan efter AL § 19 muligvis medføre problemer.
Udgifter til ombygning og forbedring afskrives  

 særskilt, og intervalreglerne finder anvendelse ved ændring af  

 den afskrivningsberettigede benyttelse.
Der skal ikke ske en fordeling af den  

 oprindelige anskaffelsessum for bygningen.
 Nærer betænkelighed ved at bruge  

 vurderingsmyndighederne til at foretage vurdering af boligværdien efter  

 AL § 19.
 Forslaget om at lade vurderingsmyndighederne vurdere  

 boligværdien af en blandet benyttet bygning, jf. det foreslåede  

 § 4 C i vurderingsloven udgår.
 Foreslår, at ved en arealmæssig forskydning  

 mellem den afskrivningsberettigede del og boligdelen på en bygning  

 ændres fordelingen af den oprindelige anskaffelsessum  

 skønsmæssigt ud prisforholdene ved købet.
Foreslås i AL § 19, stk. 5, at en fordeling  

 efter AL § 45 for boligdelen anvendes ved opgørelsen af den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen.
Ved senere  

 arealforskydning (det drejer sig om få tilfælde) ændres  

 fordelingen af bygningens oprindelige anskaffelsessum ud fra prisforholdene  

 ved anskaffelsen.
 Ikrafttrædelsen af den ændrede afskrivning  

 på blandet benyttede bygninger og installationer bør ikke  

 være indkomståret 2000 men 1999.
 Reglerne vedrørende blandet benyttede bygninger er  

 enten status quo eller en lempelse, og bør derfor have virkning fra  

 1999. Ikrafttrædelsen af reglerne vedrørende blandet benyttede  

 installationer kan ikke håndteres fra 1999 og skal derfor først  

 have virkning fra 2000. Forslaget er en skærpelse.
Det foreslåede tabsfradrag betinget af 5 års  

 ejertid bør udgå.
Begrundelsen kan ikke være en samordning  

 med betingelsen for nedrivningsfradrag.
 Forslaget udgår.
 Genvundne afskrivninger på blandet benyttede  

 installationer bør i AL § 21 begrænses til de foretagne  

 afskrivninger.
 Der indsættes en regel i AL § 21, stk. 4, om,  

 at som genvundne afskrivninger på blandet benyttede installationer  

 medregnes højst de foretagne afskrivninger.
 Reglen i AL § 18 om straksfradrag for installationer er  

 OK, men der er usikkerhed i relation til ejendomsavancebeskatningsloven og  

 forlods afskrivning belyst ved konkrete taleksempler.
 Der indsættes regler i etableringskontolov- og  

 investeringsfondsloven om opgørelsen af anskaffelsessummen ved  

 forlodsafskrivning på blandet benyttede installationer, medens der ikke  

 ses usikkerhed i relation til ejendomsavancebeskatningsloven.
 Overgang af afskrivning af en installation fra AL § 15,  

 stk. 3, til § 15, stk. 1, ikke hensigtsmæssig.
 Der indsættes en bestemmelse, hvorefter en  

 installation, hvorpå der har kunnet afskrives efter AL § 15,  

 stk. 2 eller 3, ikke kan afskrives efter AL § 15, stk. 1.
 Uklart, hvornår en udgift til ombygning efter  

 § 18, stk. 3, når der alene er indkøbt  

 byggematerialer, er afholdt.
 Det er et almindeligt princip, at udgifter er  

 fradragsberettigede, når de er afholdt, og det vil være et  

 ligningsmæssigt spørgsmål at tage stilling til,  

 hvornår en udgift er afholdt efter AL § 18, stk. 3.
 Ikke nødvendigt at præcisere i AL § 22, at  

 der kan foretages fradrag for nedrivning af en bygning, der på  

 nedrivningstidspunktet ikke anvendes afskrivningsberettiget.
 Præciseringen i AL § 22 af, at der kan foretages  

 fradrag for nedrivning af en bygning, der på nedrivningstidspunktet  

 ikke anvendes afskrivningsberettiget, fastholdes.
 Uklart, om der kan afskrives med særskilte satser  

 på de enkelte afskrivningsgrundlag efter AL § 19.
 Efter AL § 17 anvendes der én sats for bygningen,  

 dvs. at de enkelte afskrivningsgrundlag skal afskrives med samme sats.  

 Særskilte satser for de enkelte grundlag vil komplicere  

 afskrivningssystemet.
 Uklart, hvordan der skal forholdes vedrørende  

 bygninger, som periodevis er af omfattet af AL § 19, stk. 5. Der  

 rejses ud fra konkrete taleksempler spørgsmål om  

 opgørelsen af genvundne afskrivninger på blandet benyttede  

 bygninger, der ombygges og forbedres, eller overgår til  

 ikke-afskrivningsberettiget anvendelse.
 Opgørelsen af genvundne afskrivninger på blandet  

 benyttede bygninger, der ombygges eller forbedres eller overgår til  

 ikke-afskrivningsberettiget anvendelse kan bedst belyses ved taleksempler i  

 efterfølgende vejledningsmateriale.
 Ved forlods afskrivning på blandet benyttede bygninger  

 findes der belyst ved konkrete taleksempler behov for særlige regler  

 for opgørelsen af afskrivningsgrundlag.
 Der ses ikke behov for særlige regler for  

 opgørelse af afskrivningsgrundlag for forlods afskrivning på  

 blandet benyttede bygninger, men der kan være behov for i  

 efterfølgende vejledningsmateriale nærmere at gøre rede  

 for reglernes anvendelse belyst ved taleksempler.
 Det er meget vanskeligt at opgøre genvundne  

 afskrivninger for værelser indrettet til bondegårdsferie efter AL  

 § 42, og foreslår, at den relevante salgssum reduceres med 5 pct.  

 årligt, således, at der efter 20 år ikke sker beskatning af  

 genvundne afskrivninger.
 Det kan være nødvendigt i vejledning at angive  

 nærmere retningslinjer for opgørelsen af genvundne afskrivninger  

 ved afståelse af værelser til landboturisme, men forslaget om  

 aftrapning af genvundne afskrivninger over 20 år har til formål  

 at undgå beskatning af genvundne afskrivninger, og er derfor ikke  

 acceptabelt.
Efter AL § 45 drejer det sig om at foretage en fordeling  

 af overdragelsesprisen på enkeltaktiver uanset prisen, når  

 parterne uden for gavemiljø handler.
Hvis parterne ikke foretager en  

 fordeling efter § 45, vil skattemyndighederne skulle tage stilling til  

 parternes individuelle fordelinger.
Foreslås, at det i  

 bemærkningerne til AL § 45 anføres, at en aftalt fordeling  

 af de nominelle handelspriser kan accepteres.
Opremsningen i AL § 45 af  

 de aktivtyper, for hvilke der skal foretages fordeling, er rodet.
Ikke  

 angivet, hvad der skal gælde, hvis den vejledende udtalelse efter AL  

 § 45 ikke er af afgivet inden 30 dage.
Den endelige ligning af  

 fordelingen efter AL § 45 bør løsrives fra  

 skatteansættelsen i øvrigt og være endelig i løbet  

 af kort tid.
Det anføres i bemærkningerne, at parter med  

 konkret modstående interesser må antages at have handlet  

 aktiverne til handelsværdien.
Forslaget om fordeling af den  

 kontantomregnede salgssum i AL § 45 fastholdes som det mest praktiske,  

 men det anføres i bemærkningerne, at hvis parterne har aftalt en  

 foreløbig fordeling, og at en regulering ved den endelige  

 kontantomregning skal ske på en nærmere aftalt måde, kan  

 det næppe føre til, at skattemyndighederne af denne grund alene  

 vil tilsidesætte fordelingen.
Opremsningen af aktivtyper i AL § 45  

 er ændret.
Lovfæstelse af regler om en vejledende udtalelse  

 udgår af lovforslaget.
Det er ikke hensigtsmæssigt at  

 løsrive spørgsmålet om fordeling af overdragelsessummen  

 fra den øvrige del af skatteansættelsen og heller ikke, at den  

 del af skatteansættelsen skal afsluttes hurtigere.
Der ses ikke at være nogen begrundelse for, at en  

 skatteansættelse vedrørende fordelingen, ikke skal kunne  

 ændres uanset de almindelige frister i skattestyrelsesloven.
Relationen  

 til gaveafgiftssager og dødsboer omtales i bemærkningerne til AL  

 § 45.
Før 1968 skulle der ikke ske beskatning af genvundne  

 afskrivninger på bygninger, som kun blev afskrevet ved ordinære  

 afskrivninger.
AL § 56 indebærer, at disse skal beskattes, hvilket  

 ikke burde ske.
 Den nye afskrivningslov indebærer, at overgangsregler  

 fra den tidligere afskrivningslov som udgangspunkt ikke er videreført.  

 Overgangsregler, der vil skulle anvendes i mange år, er dermed  

 undgået.
Herved opnås administrative fordele for såvel  

 skattemyndighederne som de skattepligtige, jf. iøvrigt  

 bemærkninger til kap. 7 til forslaget til den ny afskrivningslov (L 102  

 fra folketingsåret 1997-98 (2. samling)) Succession Det bemærkes, at lovforslagets valg af  

 løsningsmodel for opgørelsesproblemerne ikke er optimal.
Det  

 foreslås, at der i stedet skal foretages en fiktiv opgørelse,  

 når der succederes i de genvundne afskrivninger, men ikke i  

 ejendomsavancen.
Man er ikke enig i, at en fiktiv opgørelse ville  

 være en bedre løsning på problemet.
Løsningen ville  

 betyde, at der reelt kunne succederes i en del af ejendomsavancen, uden at  

 betingelserne derfor var opfyldt.
 Det bemærkes også, at forslaget betyder en  

 væsentlig indskrænkning, idet der stilles krav om, at der skal  

 være en gevinst for alle bygninger, hvorpå der er afskrevet.
Ændret i lovforslaget.
Der stilles ikke længere  

 krav om, at der skal være en gevinst for alle bygninger.
 Det bemærkes, at såfremt det ønskes at  

 ensrette anvendelsesområdet for overdragelser i levende live og ved  

 død, samt mellem ejendomsavancer og genvundne afskrivninger, skal  

 dette ikke medføre indskrænkninger af mulighederne for  

 succession.
 Indskrænkningerne i successionsmulighederne er med  

 lovforslaget meget begrænset.
 Det bemærkes også, at forslaget betyder en  

 væsentlig indskrænkning, idet der bl.a. ikke kan succederes i  

 genvundne afskrivninger fra en udlejningsejendom.
Lovforslaget indskrænker successionsmulighederne,  

 især for udlejningsejendomme.
Dette anses dog for at være  

 nødvendigt, for at kunne løse dobbeltbeskatningsproblemet.
For så vidt angår fastfrysning af den ved  

 passivpostberegningen anvendte indgangsværdi, bemærkes det, at  

 spekulationsmuligheden kunne undgås ved at bestemme, at passivposten  

 altid skal beregnes ud fra den lavest mulige avance.
Denne løsning  

 ville også sikre, at successionserhververe ville få glæde  

 af ændrede regler om indgangsværdi m.v.
 Indarbejdet.
 Det bemærkes, at når passivposten altid skal  

 opgøres til den lavest mulige fortjeneste, kan der, fordi der ikke  

 findes en lignende regel vedrørende opgørelsen af hvorvidt der  

 er gevinst, hvori der kan succedere, opstå den situation at  

 passivposten bliver negativ.
Man har noteret sig, at en sådan situation kan  

 opstå.
Der foretages dog ikke ændringer desangående.  

 Passivposten vil dog aldrig, skulle opgøres til et negativt  

 beløb.
Ender udregningen med et negativt beløb, skal  

 passivposten sættes til 0 kr.
 Det bemærkes, at med ændringerne i BAL § 13  

 a er det ikke nødvendigt at bibeholde bestemmelsen i DBSL § 36,  

 stk. 2, om at erhververen er bundet af indgangsværdien anvendt ved  

 passivpostberegningen.
 Dette er der taget højde for, ved at ændre  

 § 36, stk.2 således, at erhververen ikke er bundet af den anvendte  

 anskaffelsessum.
Ejendomsavancebeskatningsloven Der næres en vis betænkelighed ved at erstatte  

 stuehusfradraget med en regel om, at fortjeneste på stuehuset er  

 skattefri, idet der kan opstå problemer i relation til fordelingen af  

 salgssummen imellem stuehuset og restejendommen.
Ændringen er opretholdt, idet det bl.a. er opfattelsen,  

 at beskatningen af stuehuset og restejendommen derved bliver i bedre  

 overensstemmelse med beskatningen af henholdsvis parcelhuse og  

 erhvervsejendomme.
Parterne skal efter ejendomsbeskatningslovens § 4,  

 stk. 5, aftale en fordeling af overdragelsessummen på de elementer  

 af den faste ejendom, der indgår i overdragelsen, herunder på  

 stuehuset.
Den aftalte fordeling vil som udgangspunkt kunne lægges til  

 grund, men skattemyndighederne vil have mulighed for at ændre  

 fordelingen.
Dette vil afhænge af de konkrete omstændigheder,  

 herunder relationerne mellem de to parter - køber og sælger.
 Der spørges, hvilken anskaffelsessum  

 (indgangsværdi) der skal anvendes ved delsalg, hvor der tidligere  

 henholdsvis før og efter 2. juni 1998 er foretaget delsalg.
Uanset om det første delsalg er foretaget før  

 eller efter 2. juni 1998, vil avanceopgørelsen ved delsalg nr. 2,  

 skulle tage udgangspunkt i den resterende del af indgangsværdien,  

 således som denne er opgjort efter det første delsalg ud fra de  

 regler, der var gældende på dette tidspunkt.
Det er opfattelsen,  

 at en udtrykkelig lovregulering heraf ikke er påkrævet.
 Det anføres, at ved delsalg bør  

 anskaffelsessummen for nedrevne bygninger m.v. ligesom det er tilfældet  

 for foretagne afskrivninger m.v. på disse bygninger henregnes til den  

 sidst afståede del af ejendommen.
 Der er indarbejdet en ligestilling, idet ligestillingen dog  

 er gennemført ved, at foretagne afskrivninger m.v. på nedrevne  

 bygninger m.v. fremover skal fragå i anskaffelsessummen, når det  

 jordareal, hvorpå bygningerne m.v. har været beliggende,  

 afstås.
 Der spørges, om overflytning af en mælkekvote  

 fra en ejendom til en anden ejendom ejet af samme ejer skal behandles som en  

 afståelse.
Det er opfattelsen, at en sådan overflytning ikke skal  

 behandles som en afståelse.
Anskaffelsessummen for den overflyttede  

 mælkekvote skal overføres sammen med  

 mælkekvoten.
 Det anføres, at der i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 10, stk. 9, der omhandler genopførelsessituationen, hvor  

 erstatnings- og forsikringssummer altid skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, bør indsættes en henvisning til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3. Efter sidstnævnte  

 bestemmelse skal en overskydende andel af en erstatning- eller forsikringssum  

 efter en genopførelse fradrages i ejendommens  

 anskaffelsessum.
 Der er ikke indsat den ønskede henvisning, idet  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3 ikke finder anvendelse, hvor  

 genopførelsen er omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 10,  

 stk. 9.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven Har opstillet en række eksempler vedr. blandet benyttet  

 bygninger m.v. på baggrund af de foreslåede regler.
Virksomhedsskatteloven og kildeskatteloven Foreslår, at det i bemærkningerne anførte  

 om, at en ægtefælle kan succedere i en del af  

 virksomhedsordningen, når ægtefællen efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, overtager en del af driften af  

 den anden ægtefælles virksomhed, anføres i lovteksten.
 Fordelingen af virksomhedsordningens konti, når en  

 ægtefælle overtager en del af virksomhedens drift efter KSL  

 § 25 A, stk. 8, kan på tilsvarende måde baseres  

 på administrativ praksis, som det er tilfældet for de  

 øvrige situationer i KSL § 25 A, hvor virksomhedens resultat  

 overgår fra at blive beskattet hos den ene ægtefælle, til  

 at blive beskattet hos den anden ægtefælle.
Landbrugsrådet Henviser til bemærkninger fra Landbrugets  

 Rådgivningscenter Dansk Familielandbrug Henviser til bemærkninger fra Landbrugets  

 Rådgivningscenter De Danske Landboforeninger Henviser til bemærkninger fra Landbrugets  

 Rådgivningscenter Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger Skattechefforeningen Afskrivningsloven Der bør kun gives straksfradrag efter AL § 18 på  

 installationer i helt eller delvist afskrivningsberettigede  

 bygninger.
 Der bør indrømmes straksfradrag på installationer, der  

 kan afskrives, selvom de ikke befinder sig i en helt eller delvist  

 afskrivningsberettiget bygning.
 Afskrivning på blandet benyttede bygninger bør  

 principielt ske på samme måde som for blandet benyttede  

 installationer.
Afskrivning på blandet benyttede bygninger som for  

 blandet benyttede installationer vedrører ikke lovforslaget.
Et  

 sådant forslag rejser i øvrigt principielle overvejelser om  

 hvilke bygningskategorier, der er afskrivningsberettigede, og ligger uden for  

 en justering af afskrivningsloven.
 Uklart hvordan ombygnings- og forbedringsudgifter på  

 blandet benyttede bygninger, der ikke kan placeres entydigt, afskrives,  

 når der en ejerboligfordeling på ejendommen.
 Anføres i bemærkningerne, at udgifter til  

 ombygning og forbedring i dette tilfælde afskrives efter AL § 18,  

 stk. 3.
 En ændring af ejerboligfordelingen efter AL § 19,  

 stk. 5, bør ikke føre til ændring af  

 afskrivningsgrundlaget.
 AL § 19, stk. 5, udformes således, at en  

 ændring af ejendomsværdien, hvorved en større eller mindre  

 del henføres til ejerboligen, ikke påvirker  

 afskrivningsgrundlaget.
 Uklart, hvem der er initiativtager til og har ansvaret for  

 vurderinger efter det foreslåede § 4 C i vurderingsloven.
 Den foreslåede bestemmelse i vurderingslovens § 4  

 C udgår.
 Uklart, om der kan foretages nedrivningsfradrag for  

 installationer i anskaffelsesåret.
 Der foreslås samme betingelser for nedrivning af  

 installationer omfattet af afskrivningslovens § 15, stk. 2 og 3,  

 som for bygninger inden 5 års ejertid.
Usikkert, om fordelingen efter AL § 45 skal omfatte  

 aktiver, der ikke er omfattet af afskrivningsloven.
Der bør  

 indføres en regel eller blot præciseres, at en dansk  

 skattemyndighed kan træffe afgørelse, når der erhverves en  

 virksomhed, som afstås af en ikke dansk skattepligtig uanset, hvor  

 virksomheden er beliggende.
Det bør præciseres, at ved  

 overdragelse til et selskab, kan skattemyndigheden først  

 realitetsbehandle afståelsen, når selskabets selvangivelse  

 foreligger.
Når både sælger og køber er selskaber,  

 bør reglen i skattestyrelsesloven anvendes uanset om sælger og  

 køber behandler af den samme myndighed.
Er sælger et selskab og  

 køber en fysisk person, bør LSR være klageinstans.  

 Fristen for en vejledende udtalelse bør forlænges fra 1 til 2  

 måneder.
Det er kun aktiver omfattet af afskrivningsloven, der er  

 omfattet af reglen om fordeling af overdragelsessummen og ved overdragelse af  

 grund, bolig, mælkekvoter og beholdninger, tillige disse.
Det  

 fastsættes i AL § 45, at når sælger ikke har en dansk  

 skatteansættende myndighed, bemyndiges skatteministeren til at  

 bestemme, hvilken skatteansættende myndighed, der skal træffe  

 afgørelsen.
Der ses ikke behov for at præcisere, at ved  

 overdragelse til et selskab, kan skattemyndigheden først behandle  

 afståelsen, når selskabets selvangivelse foreligger.
Det  

 fastsættes, at anke sker efter de almindelige regler for klage over den  

 pågældende skatteansættende myndigheds afgørelse af  

 skatteansættelser.
Forslaget om en vejledende udtalelse efter AL  

 § 45 udgår af lovforslaget.
Der spørges, om den nye afskrivningslov  

 medfører en ændring af afskrivningsgrundlaget for  

 dødsboer ved succession før 1999 derved, at  

 afskrivningsgrundlaget bliver det oprindelige afskrivningsgrundlag Der skal ikke ske nogen ændring i  

 afskrivningsgrundlaget i 1999 for dødsboer, der har succederet  

 før 1999.
Succession Der spørges til om praksis for næringsejendomme  

 bortfalder med lovforslaget Lovforslaget medfører ingen praksis ændring, for  

 bortfald af næringsformodningen.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 fusionsskatteloven Ønsker udbygning af eksempel 2 i bemærkningerne  

 vedr. blandet benyttede bygninger.
 Er imødekommet.
Skatterevisorforeningen Afskrivningsloven Tekniske bemærkninger Bemærkningerne er fulgt.
Ejendomsavancebeskatningsloven Det bemærkes, at forbedringsudgifter afholdt i perioden  

 1993-96 både kan tillægges anskaffelsessummen, jf.
EBL § 5,  

 stk. 2, samtidig med at beløbet indgår i  

 indgangsværdierne udregnet efter § 4, stk. 3, nr. 2, hvor  

 ejendomsvurderingen fra 1.1.1993 tillagt 10 %, kan tillægges halvdelen  

 af forskellen mellem 1993 vurderingen +10% og vurderingen fra  

 1.1.1996.
Dertil kan det bemærkes, at denne problemstilling var  

 man opmærksom på ved indførelsen af EBL § 4,  

 stk. 3, nr. 2. Det skal også påpeges, at de afholdte  

 forbedringsudgifter ikke altid vil betyde en direkte forhøjelse af  

 ejendomsvurdering.
Da det ikke i alle tilfælde fremgår af  

 vurderingsmaterialet med hvilken værdi de enkelte bygninger og  

 forbedringer indgår, vil det ikke være muligt at udforme en  

 retfærdig bestemmelse, hvorefter der skal tages hensyn til forbedringer  

 foretaget i perioden 1993- 1996. En ændring gående ud på,  

 at kun halvdelen af de afholdte forbedringsudgifter i perioden 1993 til 1996  

 kunne tillægges anskaffelsessummen ville virke vilkårlig og ikke  

 bidrage til en mere retfærdig opgørelse.
Kommunernes Landsforening Afskrivningsloven Uklart efter AL § 14 om garager i en  

 ikke-afskrivningsberettiget bygning, hvor garagen tjener bygningen, kan  

 afskrives.
 Det foreslås i AL § 14, stk. 3, at bygninger  

 eller lokaler bortset fra garager og laboratorier, der tjener en  

 ikke-afskrivningsberettiget bygning, ikke kan afskrives.
 Efter AL § 18, stk. 2, bør der kun  

 indrømmes straksfradrag på installationer i helt eller delvist  

 afskrivningsberettigede bygninger.
 Der bør indrømmes straksfradrag på  

 installationer, der kan afskrives, selvom installationen ikke befinder sig i  

 en helt eller delvist afskrivningsberettiget bygning.
 Belastende, hvis en ændret ejerboligvurdering skal  

 udløse en ændring af afskrivningsgrundlaget efter AL  

 § 19.
 AL § 19 udformes således, at en ændring af  

 ejendomsværdien, hvorved en større eller mindre del  

 ejendomsværdien henføres til ejerboligen, ikke påvirker  

 afskrivningsgrundlaget.
 Blandet benyttede bygninger bør afskrives på  

 samme måde som foreslås for blandet benyttede installationer.
Fastholdes, at blandet benyttede installationer  

 værdiforringes som et hele i modsætning til blandet benyttede  

 bygninger.
Derfor skal afskrivningsmetoden være forskellig.
Fremgår ikke af bemærkningerne til AL § 45,  

 om der skal ske kontantomregning af samtlige aktiver omfattet af  

 overdragelsen.
Fristen efter AL § 45 til at afgive en vejledende  

 udtalelse bør være på eksempelvis 2 måneder.
For aktiver omfattet af afskrivningsloven samt grund, bolig,  

 mælkekvoter og beholdninger, som overdrages, skal der ske en fordeling  

 af den kontantomregnede overdragelsessum.
Forslaget om en vejledende  

 udtalelse efter AL § 45 udgår af lovforslaget.
Københavns kommune Afskrivningsloven Tvivl om, hvorvidt en ændret ejerboligvurdering, udløser  

 en ændring af afskrivningsgrundlaget efter AL § 19. Tvivl om,  

 hvorvidt opgørelsen af et ændret afskrivningsgrundlag efter  

 § 19 sker ud fra den senest foreliggende ejendomsvurdering.
AL § 19 ændres således, at en ændring af  

 ejendomsværdien, hvorved en større eller mindre del af  

 ejendomsværdien henføres til ejerboligen, ikke påvirker  

 afskrivningsgrundlaget.
Ved senere arealforskydning (det drejer sig om  

 få tilfælde) må fordelingen af bygningens oprindelige  

 anskaffelsessum ændres ud fra prisforholdet ved  

 anskaffelsen.
 Ved flere ændringer af afskrivningsgrundlaget, bliver  

 opgørelsen af afskrivningsgrundlaget efter AL § 19  

 kompliceret.
Der kan for en blandet benyttet bygning opstå flere  

 afskrivningsgrundlag, men reglerne er nødvendige for at fastslå,  

 hvor meget der kan afskrives på en bygning, når der sker en  

 ændring af den del, der anvendes afskrivningsberettiget.
Kan ikke anses  

 for et problem i det omfang, der anvendes edb ved udarbejdelse af  

 skatteregnskab.
Bør være en betingelse for at indhente en  

 vejledende udtalelse efter AL § 45, at parterne er enige herom.
Ikke  

 muligt for skattemyndighederne at afgive en udtalelse om fordelingen efter  

 § 45 inden 30 dage, idet der ofte skal indhentes yderligere materiale.  

 Uklart, hvordan der skal forholdes, hvis sælgeren ikke har hjemsted i  

 Danmark.
Spørgsmålet er, om der er behov for bestemmelsen, idet  

 der kan indhentes bindende forhåndsbesked.
Det er ikke  

 hensigtsmæssigt, at køber for det samme indkomstår  

 får en skatteansættelse, der skal behandles af to forskellige  

 skattemyndigheder.
Forslaget om en vejledende udtalelse efter AL § 45  

 udgår.
Det er en fordel, at afgørelsen vedrørende  

 overdragelsessum og fordeling på aktiver for køber og  

 sælger, foretages af den samme skattemyndighed.
Forslaget ændres,  

 og indebærer ikke, at en køber for overdragelsesåret kan  

 få to skatteansættende myndigheder.
Virksomhedsskatteloven og kildeskatteloven Foreslår, at ægtefæller fortsat kan anvende  

 virksomhedsordningen under et, når ægtefællerne ikke har  

 andre virksomheder end den fælles drevne virksomhed.
Påpeget  

 uhensigtsmæssigheder ved ikrafttrædelsesbestemmelsen.
For at opnå et enklere regelsæt fastholdes, at  

 ægtefæller, uanset antallet af virksomheder, ikke skal anvende  

 virksomhedsordningen under et.
Ikrafttrædelsesbestemmelsen er  

 ændret således, at bestemmelserne nu foreslås at have  

 virkning fra og indkomståret 1999. Ægtefællerne har dog  

 under visse betingelser mulighed for at anvende reglerne for  

 indkomståret 1998.
Frederiksberg kommune Ingen bemærkninger Amtsrådsforeningen Ingen bemærkninger Skyldrådsforeningen Den foreslåede bestemmelse i vurderingslovens § 4  

 C vil medføre øgede arbejdsopgaver.
Vurderingsrådene er i  

 forvejen hængt op med opgaver og spørger, hvilke arbejdsopgaver,  

 der kan nedprioriteres.
 Den foreslåede bestemmelse i vurderingslovens § 4  

 udgår.
Præsidenten for Østre Landsret Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Præsidenten for Vestre Landsret Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Præsidenten for Københavns Byret Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Præsidenten for Retten i Odense Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Præsidenten for Retten i Roskilde Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Præsidenten for Retten i Århus Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Præsidenten for Retten i Aalborg Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Den danske Dommerforening Finder ikke anledning til at afgive  

 bemærkninger Dommerfuldmægtigforeningen Har ikke afgivet bemærkninger Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Indkomstårsvirkning:
For 2000 har forslaget ingen provenumæssige  

 konsekvenser for kommuner og amter omfattet af det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag.
Merprovenuet for selvbudgetterende kommuner og amter  

 udgør ca. 7 mill. kr.
Dette merprovenu vil dog først  

 påvirke den kommunale økonomi i 2002 i forbindelse med den  

 endelige afregning vedr. 2000.
 Finansårsvirkning:
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter for Told og Skat på 3,0 mill. kr.  

 hovedsagelig til edb-udvikling Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet De fleste ændringer har ikke nævneværdige  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, men den ændrede  

 beskatning af mælkekvoter m.v. skønnes at belaste landbruget med  

 ca. 25 mill. kr. årligt.
En del af belastningen vil dog være i  

 forbindelse med udtræden af erhvervet Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes at medføre visse administrative  

 byrder på navnlig engangsbasis og visse mindre byrder løbende.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr.1 og 2 Efter afskrivningslovens § 5, stk. 4, kan visse  

 selskaber ikke afskrive på driftsmidler og skibe anskaffet til  

 udlejning i anskaffelsesåret.
For indkomståret efter  

 anskaffelsesåret kan selskabet derimod afskrive indtil 60 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Fra og med det andet indkomstår efter  

 anskaffelsesåret afskrives det resterende beløb efter de  

 almindelige regler for afskrivning på driftsmidler og skibe.
 Ligningsrådet har dog efter afskrivningslovens  

 § 5, stk. 6, mulighed for at dispensere fra denne regel,  

 således at anskaffelsessummen for udlejningsaktivet allerede i  

 anskaffelsesåret kan afskrives efter de almindelige regler.
Tilsvarende regler om udskydelse af  

 førsteårsafskrivningerne på driftsmidler og skibe til  

 udlejning findes i § 6, stk. 3, om straksafskrivning og i  

 § 30, stk. 1, om forskudsafskrivning.
Også disse regler  

 indeholder mulighed for dispensation, og også her er det  

 Ligningsrådet, der har kompetencen til at meddele dispensation.
Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 1, at  

 kompetencen til at meddele dispensation efter de tre nævnte  

 bestemmelser overføres til skatteministeren.
Det er herefter  

 hensigten, at kompetencen ved en ændring af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen vil blive udlagt til de  

 skatteansættende myndigheder.
Dispensationsadgangen blev indført ved lov nr. 433  

 af 26. juni 1998. Af bemærkningerne til § 5, stk. 6, (L 102,  

 Folketingsåret 1997/98, 2. samling) fremgår det, at reglen er  

 udformet som en dispensationsregel, fordi det på det foreliggende  

 grundlag ikke var muligt at udforme objektive regler.
Ved at udforme reglen  

 som en dispensationsregel, ville der dog gennem Ligningsrådets  

 afgørelser blive skabt en praksis.
Når Ligningsrådet havde  

 fastlagt en praksis, ville det blive overvejet at udforme objektive  

 regler.
Der er siden indførelsen af dispensationsadgangen  

 modtaget et stort antal anmodninger om dispensation.
En del af disse har  

 været behandlet af Ligningsrådet, der således har haft  

 lejlighed til at fastsætte retningslinierne for praksis.  

 Ligningsrådet har herefter delegeret kompetencen til at træffe  

 afgørelse til Told- og Skattestyrelsen for så vidt angår  

 de sager, som kan afgøres umiddelbart efter de retningslinier, som  

 Ligningsrådet har fulgt i de første sager, og som munder ud i,  

 at der meddeles tilladelse.
 Det er på nuværende tidspunkt fortsat ikke  

 muligt at erstatte dispensationsbestemmelsen med objektive regler, men da der  

 er et stort antal sager vedrørende de tre bestemmelser, og da langt de  

 fleste sager kan afgøres umiddelbart efter den praksis, som  

 Ligningsrådet har dannet, findes det hensigtsmæssigt og  

 ubetænkeligt at udlægge kompetencen til de skatteansættende  

 myndigheder.
 Ligningsrådets praksis har fulgt følgende  

 overordnede retningslinier:
 Ifølge lovteksten og bemærkningerne til denne  

 taler det for meddelelse af afslag, hvis anskaffelsen ikke primært sker  

 med henblik på anvendelse af aktiverne i selskabets egen normale  

 forretningsmæssigt drevne udlejningsvirksomhed, men i stedet  

 primært sker med henblik på at reducere selskabets umiddelbare  

 skatter i kraft af adgangen til at foretage skattemæssige afskrivninger  

 på anskaffede udlejningsaktiver.
 I sådanne tilfælde må det antages, at  

 selskabet ikke ville anskaffe de pågældende udlejningsaktiver,  

 medmindre der kan foretages skattemæssige afskrivninger på  

 disse.
Der kan ved behandlingen af  

 dispensationsansøgningerne lægges vægt på, om  

 selskabet er likvidationsmodent, om selskabet før anskaffelsen i det  

 væsentlige var uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig  

 aktivitet, eller om selskabets ejerforhold i forbindelse med anskaffelsen af  

 aktiverne er ændret væsentligt.
Disse forhold taler imod at  

 indrømme selskabet dispensation.
Ved begrebet »selskaber, der i det væsentlige er uden  

 økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet« forstås selskaber, hvor den  

 erhvervsmæssige aktivitet er ophørt, eller hvor den  

 erhvervsmæssige aktivitet i selskabet er ubetydelig.
Det kan dog  

 også omfatte selskaber, hvor der på aftaletidspunktet for  

 overdragelse af kapitalandele nok findes en ikke uvæsentlig  

 erhvervsmæssig aktivitet i selskabet, men hvor der på dette  

 tidspunkt er indgået en bindende aftale om mulighed for  

 afhændelse af den erhvervsmæssige aktivitet.
Det skyldes et  

 ønske om at imødegå omgåelsesmuligheder.
 Har udlejning af aktiver derimod været selskabets  

 normale virksomhed eller en del heraf i flere år forud for  

 anskaffelsen, eller har selskabets ejerkreds i det væsentlige  

 været uændret i en årrække forud for anskaffelsen,  

 taler dette som udgangspunkt for at indrømme selskabet  

 dispensation.
Ligningsrådet (eller Told- og Skattestyrelsen efter  

 delegation fra Ligningsrådet) har pr. 19. oktober 1999 behandlet 230  

 sager.
Der er meddelt afslag i 1 sag.
De typiske sagskategorier er  

 følgende:
En stor del af de ansøgninger, der er behandlet,  

 vedrører selskaber med uændret ejerkreds gennem en  

 årrække, hvor udlejning af aktiver har været en integreret  

 del af selskabets forretningsområde gennem flere år.
Mange af  

 virksomhederne har udlejning som det primære formål.  

 Virksomhederne har oftest gennem en årrække udlejet aktiver inden  

 for det pågældende forretningsområde.
En del af ansøgningerne er indgivet af  

 virksomheder, der har udlejning som en del af deres samlede  

 forretningsområde, typisk virksomheder som tidligere kun solgte de  

 pågældende aktiver, men hvor der er skabt en efterspørgsel  

 efter leasing/leje af de pågældende aktiver.
Det har derfor  

 været nødvendigt for virksomhederne at påbegynde udlejning  

 af disse aktiver som aktivitet for at fastholde markedsandele.
 Kendetegnende for disse ansøgninger er, at alle  

 udlejningsaktiviteterne er en del af virksomhedernes naturlige  

 forretningsområder, idet der blot er tale om et supplement til  

 virksomhedens almindelige salgsaktivitet.
Ligningsrådet har ligeledes modtaget enkelte  

 ansøgninger om dispensation fra nystiftede selskaber, der endnu ikke  

 har afleveret første årsregnskab.
Her foreligger ikke  

 dokumentation for de faktiske aktiviteter i selskabet.
Dette hindrer dog  

 efter Ligningsrådets opfattelse ikke i sig selv, at der meddeles  

 dispensation, idet der i disse tilfælde må foretages en vurdering  

 af de foreliggende oplysninger om de allerede igangsatte og de  

 påtænkte aktiviteter samt budgetter m.v.
Dispensationen vil  

 således blive givet under forudsætning af, at de faktiske forhold  

 ikke viser sig at afvige væsentligt fra de oplysninger, som  

 forelå på ansøgningstidspunktet.
 En del af de modtagne ansøgninger angår  

 holdingselskaber, som ejer koncernens driftsaktiver og udlejer disse til  

 koncernens helejede datterselskaber, således at datterselskaberne  

 fungerer som driftsselskaber uden større kapitalbindinger.  

 Holdingselskabets aktivitet består, foruden ejerskab af  

 datterselskabernes aktier, oftest alene af ejerskab af driftsaktiver og  

 bygninger.
Det er kendetegnende for ansøgningerne, at  

 holdingselskaberne kun udlejer driftsaktiver til datterselskaberne.
I mange  

 tilfælde sker der kun udlejning til sambeskattede datterselskaber.
 Denne organisationsform må anses for at være  

 begrundet i et forretningsmæssigt ønske om bl. a. en central  

 finansiering i holdingselskabet af koncernens driftsmidler, en central  

 vedligeholdelsesafdeling, en central styring af investeringerne samt en  

 større fleksibilitet ved koncernomstruktureringer.
 Det er Ligningsrådets opfattelse, at denne  

 organisationsform ikke i sig selv kan begrunde et afslag på  

 dispensation, idet den findes velbegrundet i ovennævnte  

 forretningsmæssige overvejelser samt i ønsket om en  

 risikospredning og lavere finansieringsomkostninger.
En del af ansøgningerne angår  

 finansieringsselskaber inden for koncerner, hvor koncernen sælger  

 og/eller udlejer aktiverne til tredjemand.
Hvor kunden ønsker at leje  

 aktiver, overdrages ejendomsretten til aktiverne til koncernens  

 finansieringsselskab, således at koncernens andre selskaber ikke selv  

 skal finansiere udlejningen.
Finansieringsselskabets eneste aktivitet er at  

 eje udlejningsaktiverne, fremskaffe likviditet til finansiering af aktiverne  

 og administration af lejekontrakterne.
Udskillelsen af udlejningsaktiviteter i et særskilt  

 selskab skyldes ofte ønsket om, at risikoen ved långivningen  

 isoleres i dette selskab, og ikke sammenblandes med gælden i koncernens  

 andre selskaber.
Der ligger samme begrundelse bag denne struktur som bag den  

 ovenfor skitserede struktur med udlejning til datterselskab.
Hvis der alene søges om dispensation fra reglerne i  

 afskrivningslovens § 5, stk. 4, kan dispensationen ikke  

 udstrækkes til også at gælde for § 6, stk. 1  

 (straksafskrivning af småaktiver m.v.), eller § 30, stk. 1  

 (forskudsafskrivning på driftsmidler og skibe). Tilsvarende vil en  

 dispensation fra en af de andre bestemmelser ikke kunne udstrækkes til  

 også at gælde for de øvrige bestemmelser.
Dispensation fra  

 de enkelte bestemmelser forudsætter, at der ansøges herom.
Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 2, at en  

 dispensation fra reglerne om selskabers førsteårsafskrivninger  

 på udlejningsdriftsmidler og -skibe gøres bindende.
Det betyder,  

 at når der er meddelt dispensation, kan selskabet ikke vælge at  

 bruge reglerne om udskydelse af selskabers  

 førsteårsafskrivninger på udlejningsaktiver for  

 efterfølgende indkomstår for aktiver omfattet af tilladelsen.  

 Det foreslås endvidere, at en dispensation bortfalder med virkning for  

 det pågældende og efterfølgende indkomstår ved  

 væsentlige ændringer af de forudsætninger, hvorunder  

 tilladelsen er givet.
Det er en forudsætning for de foreslåede  

 regler, at dispensation gives uden tidsmæssige begrænsninger, men  

 derimod begrænses til alene at omfatte visse udlejningsaktiver.
Disse  

 udlejningsaktiver er aktiver, der falder inden for selskabets normale  

 forretningsområde på ansøgningstidspunktet.
 Hvis der sker væsentlige ændringer i de  

 forudsætninger, som har været afgørende for  

 dispensationen, må der indgives en ny anmodning om dispensation.
Dispensation fra reglerne om udskydelse af  

 førsteårsafskrivningerne på udlejningsaktiver gives  

 på grundlag af en samlet vurdering af selskabets udlejningsaktiviteter  

 og eventuelle øvrige aktiviteter samt ejerkredsen og eventuel  

 indplacering i en koncernstruktur.
Det afhænger af den konkrete  

 dispensation hvilke forudsætninger, der har været  

 afgørende.
 I tilfælde, hvor der er meddelt dispensation til et  

 selskab, der har udlejning som den primære/eneste aktivitet, vil en  

 ændring af forudsætningerne for dispensationen eksempelvis kunne  

 være, at selskabet får nye aktiviteter, som ikke er  

 udlejningsaktiviteter, eller at udlejningsaktiviteten ændres,  

 således at selskabet overgår til at udleje andre aktiver end de  

 aktiver, der var tale om ved meddelelsen af dispensationen.
I tilfælde, hvor en dispensation er meddelt med den  

 begrundelse, at udlejningsaktiviteten er en forlængelse af den  

 almindelige (salgs)aktivitet, vil en ændring af forudsætningerne  

 kunne bestå i en ændring af den almindelige aktivitet,  

 således at der ikke længere består en naturlig  

 sammenhæng mellem udlejningsaktiviteten og hovedaktiviteten.
En  

 ændring kunne ligeledes bestå i, at selskabet får nye  

 aktiviteter, som afviger fra de hidtidige aktiviteter, eller at  

 udlejningsaktiviteten ændres, således at selskabet overgår  

 til at udleje andre aktiver end ved meddelelsen af dispensationen.
For så vidt angår holdingselskaber, som  

 udlejer aktiver til datterselskaber, vil oplysningerne om, at der alene  

 udlejes til koncernforbundne selskaber, udgøre en forudsætning  

 for meddelelse af dispensation.
F.eks. vil en fortsættelse af udlejning  

 af aktiver til et frasolgt datterselskab være en ændring af  

 forudsætningerne for dispensationen.
En ændring kunne også  

 bestå i, at udlejningsaktiviteten ændrer karakter som  

 følge af ændrede driftsaktiviteter i datterselskab(erne), eller  

 at holdingselskabet får nye aktiviteter.
 Er der tale om en dispensation meddelt til et  

 finansieringsselskab, der betjener koncernforbundne selskaber, vil det  

 være en ændring af forudsætningerne, hvis  

 finansieringsselskabet efter, at et selskab er udtrådt af koncernen,  

 fortsat betjener dette selskab, hvis aktiviteterne i de selskaber,  

 finansieringsselskabet betjener, ændrer sig, eller hvis  

 finansieringsselskabet optager andre aktiviteter end  

 finansieringsaktiviteterne.
Endvidere kan der i alle de nævnte tilfælde  

 være tale om ændring af forudsætningerne for en  

 dispensation, hvis det selskab, der har modtaget dispensationen eksempelvis  

 fusionerer med et andet selskab eller spaltes.
En ændring af selskabets  

 ejerkreds vil ligeledes udgøre en ændring af  

 forudsætningerne for dispensationen.
 For nystiftede selskaber er det som nævnt ovenfor en  

 forudsætning for en dispensation, at de faktiske forhold ikke viser sig  

 at afvige væsentligt fra de oplysninger, der forelå på  

 ansøgningstidspunktet.
En dispensation bortfalder dog alene, hvis der er tale om  

 væsentlige ændringer.
Det er således ikke alle  

 ændringer f.eks. af ejerkredsen eller selskabets aktiviteter, der  

 medfører, at en dispensation bortfalder.
 Ved en udvidelse af udlejningsvirksomheden ud over  

 selskabets normale forretningsområde på  

 ansøgningstidspunktet vil dispensationen ikke bortfalde, men da de nye  

 udlejningsaktiviteter ikke er omfattet af dispensationen, vil aktiver  

 anskaffet hertil være omfattet af reglerne om udskydelse af selskabers  

 førsteårsafskrivninger på udlejningsaktiver.
Selskabet har dog mulighed for at anmode om dispensation  

 for den udvidede udlejningsaktivitet, og selskabet har mulighed for ved  

 bortfald af en dispensation at indgive en ny anmodning om dispensation.
Det  

 sikres herved, at myndighederne ved ændringer af selskabet og ved  

 udvidelse af udlejningsaktiviteten får mulighed for at foretage en  

 vurdering af, om forudsætningerne for dispensationen fortsat er opfyldt  

 henholdsvis, at den udvidede udlejningsaktivitet opfylder betingelserne for  

 dispensation.
 Disse regler er i overensstemmelse med  

 Ligningsrådets og Told- og Skattestyrelsens praksis.
Efter Ligningsrådets og Told- og Skattestyrelsens  

 praksis har et selskab, som har fået dispensation ikke pligt til at  

 anvende denne.
Selskabet kan således vælge at bruge denne i  

 ét år og ikke i det efterfølgende år.
Vælger  

 selskabet at gøre brug af en dispensation, skal denne dog anvendes  

 på samtlige aktiver, der er omfattet heraf.
Dette skyldes, at  

 Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen ikke har fundet, at der er  

 hjemmel til at kræve, at dispensationen anvendes i alle år.
Dispensationsreglen skal sikre, at selskaber, hvor  

 udlejningen er et led i normal forretningsmæssig drevet  

 udlejningsvirksomhed, ikke rammes af reglerne om udskydelse af  

 førsteårsafskrivninger.
Reglerne tilsigter derimod ikke at give  

 sådanne selskaber bedre afskrivningsmuligheder end andre  

 skattepligtige.
Hvis dispensationen ikke er bindende, kan et selskab f.eks. i  

 et år med underskud vælge at udskyde  

 førstårsafskrivningerne på udlejningsaktiver anskaffet i  

 året og dermed få en forhøjet afskrivning på op til  

 60 pct. på disse aktiver i det efterfølgende år.
 Det foreslås derfor, at dispensationer gøres  

 bindende for selskabet.
Til nr. 3 Afskrivningslovens § 9 indeholder reglerne for  

 beskatning ved salg eller ophør af en virksomhed, der har haft  

 udelukkede erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe.
 Efter afskrivningslovens § 9, stk. 1,  

 opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem på den ene  

 side salgssummen for de driftsmidler og skibe, der er solgt i  

 ophørsåret, herunder salgssummen for straksafskrevne  

 driftsmidler og skibe, og på den anden side saldoværdien ved  

 ophørsårets begyndelse med tillæg af beløb, der i  

 ophørsåret er anvendt til nyanskaffelser.
En virksomhed kan være ophørt eller solgt,  

 selvom ikke alle driftsmidler eller skibe er solgt eller på  

 anden måde afhændet.
Disse tilfælde er omhandlet i  

 afskrivningslovens § 9, stk. 2 og 5. I afskrivningslovens § 9,  

 stk. 2, er fastsat, at har virksomheden ved ophørsårets  

 afslutning endnu ikke solgt eller på anden måde afhændet  

 alle driftsmidler og skibe, der er indgået i virksomheden,  

 videreføres en eventuel positiv saldo for efterfølgende  

 indkomstår.
I de efterfølgende år fratrækkes  

 salgssummerne i takt med salget af aktiverne i saldoværdien, og saldoen  

 videreføres indtil den bliver 0. Tab kan først fradrages for  

 det indkomstår, hvor det sidste driftsmiddel eller skib er solgt.
I afskrivningslovens § 9, stk. 5, er fastsat, at  

 sælges et driftsmiddel eller skib efter ophørsåret ud over  

 de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, skal salgssummen fuldt  

 ud medregnes i den skattepligtige indkomst i salgsåret.
Disse  

 tilfælde vedrører den situation, hvor salgssummer har reduceret  

 saldoen til 0, og hvor yderligere salg af aktiver herefter medfører,  

 at saldoen bliver negativ.
I disse tilfælde beskattes salgssummerne  

 løbende efterhånden som de opstår.
Det er i bestemmelsen i  

 § 9, stk. 5, fastsat, at for personer finder stk. 4 tilsvarende  

 anvendelse på salgssummen.
 Det fremgår af ordlyden af afskrivningslovens  

 § 9, stk. 4, at personer kun skal medregne fortjeneste eller tab  

 opgjort efter afskrivningslovens § 9, stk. 1 og 2, med 90 pct. ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ophørsåret.  

 Det indkomstår, hvor der skal ske beskatning efter afskrivningslovens  

 § 9, stk. 2 og 5, kan ikke betegnes som  

 ophørsåret.
 Meningen med bestemmelsen i afskrivningslovens § 9,  

 stk. 4, er imidlertid, at fortjeneste eller tab for personer skal  

 medregnes med 90 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 når fortjenesten eller tabet konstateres efter ophørsåret,  

 og at salgssummen ligeledes skal medregnes med 90 pct. ved salg efter  

 afskrivningslovens § 9, stk. 5, og at salgssummen i dette  

 tilfælde skal medregnes til den skattepligtige indkomst for  

 salgsåret og ikke for ophørsåret for virksomheden.
Det foreslås at ændre bestemmelsen i  

 stk. 4 således, at fortjeneste eller tab altid medregnes med 90  

 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Henvisningen i  

 stk. 5 til stk. 4 betyder, at salgssummer skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget af aktiverne  

 finder sted.
Til nr. 4 I den gældende bestemmelse i afskrivningslovens  

 § 14 afgrænses de bygninger, hvorpå der kan afskrives,  

 negativt.
Efter reglerne i den tidligere afskrivningslovs § 18 var der  

 tale om en positivliste for alle de bygningskategorier, der var  

 afskrivningsberettigede.
I afskrivningslovens § 14, stk. 2, er  

 nævnt en række bygningskategorier, der ikke er  

 afskrivningsberettigede.
Det gælder eksempelvis efter § 14,  

 stk. 2, nr. 1, kontorbygninger.
I afskrivningslovens § 14,  

 stk. 3, er fastsat, at der kan afskrives på accessoriske  

 kontorbygninger eller kontorlokaler.
Herved forstås kontorbygninger  

 m.v., der er beliggende i tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede  

 bygninger, hvorpå der kan afskrives efter stk. 1, jf. stk. 2.  

 Sådanne kontorbygninger og -lokaler kan afskrives, når de tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger  

 anvendes.
Under samme betingelser anvendes accessoriereglen også  

 på udgravninger, veje, gårdspladser, parkeringspladser, hegn og  

 lignende, dog ikke udgifter til erhvervelse af grund.
Det er i  

 bemærkningerne til bestemmelsen i § 14 (lovforslag nr.
L 102,  

 Folketingsåret 1997/98, 2. samling) anført, at det er  

 præciseret, at de bygninger og lokaler, der kan afskrives som  

 accessoriske, er kontorbygninger og kontorlokaler, jf. § 14,  

 stk. 2, nr. 1.
Efter den tidligere afskrivningslov kunne bygninger og  

 bygningsdele, som isoleret set ikke var afskrivningsberettigede, afskrives,  

 såfremt de havde en særlig tilknytning - accessorisk - til en  

 afskrivningsberettiget bygning.
Det fremgik således af bestemmelsen i  

 den tidligere afskrivningslovs § 18, stk. 1, litra c, at bygninger  

 eller lokaler, der er beliggende i eller i umiddelbar tilknytning til de  

 bygninger, der var nævnt i stk. 1, litra a eller litra b, og  

 tjente driften af den virksomhed, hvortil den afskrivningsberettigede bygning  

 blev anvendt, kunne afskrives.
Det fremgik endvidere af den  

 pågældende bestemmelse, at under samme betingelser fandt  

 accessoriereglen også anvendelse på udgravninger, veje,  

 gårdspladser, parkeringspladser, hegn og lignende.
 Ved accessoriske lokaler blev f.eks. forstået  

 kontorer, kantiner, bade- og garderoberum, ekspeditionslokaler,  

 receptionslokaler m.v.
Efter den tidligere afskrivningslov blev sådanne  

 lokaler eller bygningsdele således ikke anset for at være en  

 integreret del af den afskrivningsberettigede bygning omfattet af den  

 tidligere afskrivningslovs § 18, stk. 1, litra a eller litra b.  

 Disse bygninger og bygningsdele blev i stedet afskrevet som accessoriske  

 bygninger efter § 18, stk. 1, litra c, i den tidligere  

 afskrivningslov.
Når det i den gældende afskrivningslov er  

 anført, at det kun er kontorbygninger eller -lokaler, der kan  

 være accessoriske, kan der dermed opstå tvivl om hjemmelen til  

 afskrivning af andre accessoriske bygninger eller lokaler som f.eks.  

 garderober og kantiner til en afskrivningsberettiget bygning.
Det har ikke været hensigten med den nye  

 afskrivningslov at fjerne adgangen til at afskrive på accessoriske  

 bygninger eller bygningsdele i forhold til den tidligere afskrivningslov.  

 Endvidere kan der, da afskrivningslovens § 14 som anført  

 indeholder en negativ afgrænsning af de bygninger, hvorpå der kan  

 afskrives, opstå tvivl om, hvorvidt accessoriske bygninger eller  

 bygningsdele til en ikke-afskrivningsberettiget bygning kan afskrives.
Det  

 har ikke været tilsigtet, at sådanne bygninger eller bygningsdele  

 skal kunne afskrives, i det omfang sådanne bygninger eller lokaler ikke  

 har været afskrivningsberettigede efter den tidligere  

 afskrivningslov.
Det foreslås at tydeliggøre reglerne ved at  

 affatte bestemmelsen i afskrivningslovens § 14, stk. 3, på  

 ny.
Det fastsættes i bestemmelsen, at der uanset bestemmelsen i  

 § 14, stk. 2, nr. 1 - 3, kan afskrives på bygninger eller  

 lokaler, der er beliggende i tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede  

 bygninger, når de pågældende bygninger eller lokaler tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger  

 anvendes.
Under samme betingelser kan der også afskrives på  

 udgravninger, veje, gårdspladser, parkeringspladser, hegn eller  

 lignende, dog ikke udgifter til erhvervelse af grund.
Efter den tidligere  

 afskrivningslov kunne der ikke afskrives efter accessoriereglen på  

 bygningskategorier, der er omfattet af afskrivningslovens § 14,  

 stk. 2, nr. 4 - 6. Henvisningen til stk. 2, nr. 1 - 3, i den  

 foreslåede bestemmelse sikrer, at denne retstilstand ikke ændres.  

 Udtrykket »lignende«  

 fandtes også i den tidligere afskrivningslovs § 18, og der er ikke  

 tilsigtet en ændret definition af udtrykket.
Endvidere fastsættes det, at der uanset stk. 1  

 ikke kan afskrives på bygninger eller bygningsdele, der er accessoriske  

 til en bygning, hvorpå der efter § 14, stk. 2, nr. 1 - 6,  

 ikke kan afskrives.
Det medfører, at der eksempelvis ikke kan  

 afskrives på en kantine, toilet, receptionslokale eller et garderoberum  

 i tilknytning til eksempelvis en kontorbygning eller i en bygning, der  

 anvendes af en finansiel virksomhed.
Det foreslås dog som en undtagelse herfra, at der  

 kan afskrives på garager og laboratorier, der er accessoriske til  

 ikke-afskrivningsberettigede bygninger omfattet af § 14, stk. 2.  

 Det skyldes, at garager og laboratorier i den tidligere afskrivningslov var  

 direkte nævnt som bygningskategorier, der var afskrivningsberettigede.  

 Sådanne bygninger bør fortsat være  

 afskrivningsberettigede.
Under samme betingelser kan der heller ikke  

 afskrives på udgravninger, veje, gårdspladser, parkeringspladser,  

 hegn eller lignende, der er accessoriske til en ikke-afskrivningsberettiget  

 bygning.
Det skyldes, at sådanne anlæg eller lignende efter den  

 tidligere afskrivningslov alene var afskrivningsberettigede, såfremt de  

 var accessoriske til en afskrivningsberettiget bygning, medens de ikke kunne  

 afskrives, såfremt de var accessoriske til en  

 ikke-afskrivningsberettiget bygning.
Til nr. 5 Reglerne i afskrivningslovens § 15 omtaler ikke,  

 hvordan der skal afskrives på en installation, hvorpå der har  

 været afskrevet efter § 15, stk. 2 eller 3, og som senere  

 opfylder betingelsen for afskrivning efter afskrivningslovens § 15,  

 stk. 1. Det kan dreje sig om en installation i en kontorbygning.  

 Anvendes installationen fuldt erhvervsmæssigt, skal installationen  

 afskrives efter § 15, stk. 2. Såfremt kontorbygningen  

 overgår til afskrivningsberettiget formål, opfylder  

 installationen betingelsen for at kunne afskrives efter § 15,  

 stk. 1. Det kan også dreje sig om en blandet benyttet installation  

 i en afskrivningsberettiget bygning.
En sådan installation skal  

 afskrives efter § 15, stk. 3. Hvis installationen overgår til  

 fuld erhvervsmæssig anvendelse, opfylder installationen betingelsen for  

 afskrivning efter § 15, stk. 1.
 Det er imidlertid uhensigtsmæssigt, hvis  

 installationens hidtidige individuelle afskrivningsforløb skal  

 sammensmeltes med bygningens afskrivningsmæssige forhold.
 Det foreslås derfor ved en ny bestemmelse i  

 § 15, stk. 1, at en installation, hvorpå der har kunnet  

 afskrives efter § 15, stk. 2 eller 3, ikke kan afskrives efter  

 § 15, stk. 1. Det betyder, at en installation, hvorpå der har  

 kunnet afskrives efter § 15, stk. 2 eller 3, altid skal afskrives  

 efter disse bestemmelser.
Til nr. 6 og 7 Efter afskrivningslovens § 15, stk. 3, skal  

 afskrivning på blandet benyttede installationer ske særskilt og i  

 forhold til den erhvervsmæssige benyttelse.
Afskrivning skal efter  

 afskrivningslovens § 17 i modsætning til blandet benyttede  

 driftsmidler og skibe ske på anskaffelsessummen og ikke på en  

 saldoværdi.
Efter bestemmelsen er det uklart, om der skal afskrives  

 på den del af anskaffelsessummen, der vedrører den  

 erhvervsmæssigt anvendte del, eller om der skal beregnes afskrivning af  

 den samlede anskaffelsessum, hvorefter den beregnede afskrivning  

 ganges med den erhvervsmæssigt anvendte andel for at finde den  

 skattemæssige afskrivning.
Forskellen mellem de to metoder er, om der  

 beregnes afskrivning på den ikke-erhvervsmæssigt anvendte del.  

 Efter den første metode afskrives der ikke på den  

 ikke-erhvervsmæssigt anvendte del, medens det er tilfældet efter  

 den sidstnævnte metode.
Efter denne metode beregnes der afskrivning  

 på hele anskaffelsessummen, og der gives et fradrag svarende til den  

 erhvervsmæssige benyttelse.
Metoden svarer til den metode, der anvendes  

 for delvist erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe.
Driftsmidler og skibe, som en skattepligtig benytter  

 både til erhvervsmæssige og private formål, skal afskrives  

 særskilt for hvert enkelt driftsmiddel eller skib, jf.  

 afskrivningslovens § 11. Afskrivning kan i anskaffelsesåret  

 beregnes med indtil 30 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de  

 følgende indkomstår kan afskrivning beregnes med indtil 30 pct.  

 af det beløb, der henstår uafskrevet ved indkomstårets  

 begyndelse.
Af den således beregnede afskrivning kan fradrages et  

 beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse i det  

 pågældende indkomstår.
En installation må ligesom et driftsmiddel eller  

 skib antages at blive udsat for en værdiforringelse som et hele uanset,  

 om den anvendes til et erhvervsmæssigt eller til et  

 ikke-erhvervsmæssigt formål.
Det vil sige, at den  

 ikke-erhvervsmæssigt og den erhvervsmæssigt anvendte del  

 undergår en værdiforringelse i samme takt.
Den  

 værdiforringelse, som den ikke-erhvervsmæssigt anvendte del af  

 aktivet er udsat for, er imidlertid opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst uvedkommende.
Hvis en installation eksempelvis anvendes  

 erhvervsmæssigt for 50 pct.s vedkommende og den resterende del anvendes  

 privat, slides de 2 dele af installationen lige meget.
Hvis installationen  

 efter 10 år overgår til at blive erhvervsmæssigt benyttet  

 for 90 pct.s vedkommende, er det ubegrundet, at de yderligere 40 pct. af  

 anskaffelsessummen, som afskrivningsgrundlaget forøges med, skal  

 være den oprindelige anskaffelsessum.
Den oprindelige  

 anskaffelsessum kan ikke antages at være et passende udtryk for  

 værdien af den del af installationen, der bliver  

 afskrivningsberettiget.
Det findes derfor hensigtsmæssigt, at den  

 ikke-erhvervsmæssigt anvendte del helt fra anskaffelsestidspunktet for  

 installationen afskrives med samme sats som den erhvervsmæssigt  

 anvendte og afskrivningsberettigede del.
Der bør beregnes  

 afskrivning af hele anskaffelsessummen, men kun gives fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for den erhvervsmæssigt benyttede del.
Det foreslås derfor, at afskrivningsmetoden for  

 blandet benyttede installationer bliver den samme som for delvist  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe.
Dog skal  

 installationer fortsat afskrives lineært, medens driftsmidler og skibe  

 afskrives efter saldometoden.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

 afskrivningslovens § 15, stk. 3, skal afskrivning på blandet  

 benyttede installationer beregnes af den samlede anskaffelsessum.
Af den  

 således beregnede afskrivning kan fradrages et beløb, der svarer  

 til den erhvervsmæssige benyttelse i det pågældende  

 indkomstår.
Den erhvervsmæssige benyttelse for et  

 indkomstår opgøres som den faktiske erhvervsmæssige  

 benyttelse for hele det pågældende indkomstår, dvs. at den  

 erhvervsmæssige benyttelse ikke kan opgøres som den  

 erhvervsmæssige benyttelse for en bestemt dag i løbet af  

 indkomståret.
 Den foreslåede ændring kan belyses i  

 nedenstående eksempel:
Eksempel Et varmeanlæg anskaffes til 500.000 kr.
Den anvendes  

 for 50 pct.s vedkommende til et erhvervsmæssigt formål og for 50  

 pct.s vedkommende til et ikke-erhvervsmæssigt formål.
I år  

 1 udgør den beregnede afskrivning ved anvendelse af en  

 afskrivningssats på 5 pct. 25.000 kr.
Af den således beregnede  

 afskrivning kan fradrages 50 pct. svarende til den erhvervsmæssige  

 benyttelse eller 12.500 kr.
I år 2 udgør den beregnede  

 afskrivning ud fra samme forudsætning 25.000 kr., og der kan foretages  

 fradrag på 12.500 kr. for den erhvervsmæssige benyttelse af  

 installationen.
Hvis den erhvervsmæssige benyttelse i år 2 i  

 stedet reduceres til 25 pct., udgør den beregnede afskrivning  

 også 25.000 kr., men der kan kun fradrages 6.250 kr. svarende til den  

 erhvervsmæssige benyttelse.
Hvis den erhvervsmæssige benyttelse i  

 år 2 derimod forøges til 75 pct., udgør den beregnede  

 afskrivning ligeledes 25.000 kr., og der kan fradrages 18.750 kr. svarende  

 til den erhvervsmæssige benyttelse.
 Når de samlede beregnede afskrivninger udgør  

 et beløb svarende til anskaffelsessummen, kan der ikke længere  

 foretages fradrag.
Efter den gældende bestemmelse i afskrivningslovens  

 § 17, stk. 1, kan afskrivning på bygninger og installationer  

 fra og med anskaffelsesåret foretages med indtil 5 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Som følge af den foreslåede ændrede  

 afskrivningsmetode for blandet benyttede installationer, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 6, skal affattelsen af afskrivningslovens § 17,  

 stk. 1, ændres.
Den foreslåede ændrede  

 afskrivningsmetode for blandet benyttede installationer indebærer som  

 nævnt et system med beregnede afskrivninger og fradrag svarende til den  

 erhvervsmæssige benyttelse.
For blandet benyttede installationer, skal  

 den afskrivning på indtil 5 pct., af anskaffelsessummen, være den  

 beregnede afskrivning, og ikke den skattemæssige afskrivning, som  

 opgøres som den erhvervsmæssige andel af den beregnede  

 afskrivning.
Det foreslås derfor i § 17, stk. 1,  

 fastsat, at for installationer omfattet af afskrivningslovens § 15,  

 stk. 3, beregnes afskrivning med indtil 5 pct. af anskaffelsessummen.  

 For blandet benyttede driftsmidler og skibe i afskrivningslovens § 11,  

 stk. 2, anvendes en afskrivningsmetode, der svarer til den, der  

 foreslås for blandet benyttede installationer.
Det fremgår af  

 reglerne i § 11, stk. 2, om blandet benyttede driftsmidler og  

 skibe, at afskrivning i anskaffelsesåret kan beregnes med indtil 30  

 pct. af anskaffelsessummen og for de følgende indkomstår med  

 indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet ved  

 indkomstårets begyndelse.
Dog afskrives blandet benyttede driftsmidler  

 og skibe efter saldometoden, medens blandet benyttede installationer  

 afskrives efter den lineære metode.
Til nr. 8 Afskrivningslovens § 18 indeholder reglerne for  

 afskrivning på udgifter til ombygning eller forbedring af bygninger.  

 Efter afskrivningslovens § 18, stk. 1, afskrives udgifter til  

 ombygning eller forbedring særskilt.
 Efter reglerne i afskrivningslovens § 18,  

 stk. 2, kan udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger i stedet fradrages straks i det omfang  

 indkomstårets udgift til vedligeholdelse, ombygning og forbedring ikke  

 overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget.
Efter ordlyden af bestemmelsen i afskrivningslovens  

 § 18, stk. 2, kan der ikke foretages straksfradrag af udgifter til  

 ombygning eller forbedring af installationer, der afskrives særskilt.  

 Dette har ikke været tilsigtet, og ordet »bygninger« kan nok antages at være et udtryk, der  

 skal omfatte såvel bygninger som installationer.
I praksis  

 indrømmes straksfradrag for udgifter til ombygning eller forbedring af  

 installationer, når betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt,  

 jf. pkt. 5.2 i Told- og Skattestyrelsens vejledning  »Afskrivningsloven  

 Indkomståret 1999«.
Det foreslås derfor ved ændring af  

 bestemmelserne i § 18, stk. 2 og 3, at lovfæste, at der kan  

 foretages straksfradrag af udgifter til ombygning og forbedring af  

 installationer, når betingelserne herfor er opfyldt.
Det drejer sig om  

 installationer omfattet af afskrivningslovens § 15, stk. 2 og 3.  

 Det er efter forslaget ikke et krav, at installationen befinder sig i en  

 fuldt eller delvist afskrivningsberettiget bygning.
Når der kan  

 foretages afskrivning af installationen, findes det rimeligt, at der kan  

 foretages straksafskrivning af ombygnings- og forbedringsudgiften på  

 installationen.
Betingelserne for at kunne foretage straksfradrag af udgifter  

 til ombygning eller forbedring af installationer svarer til dem, der  

 gælder for straksfradrag af udgifter til ombygning eller forbedring af  

 bygninger.
Beregningsgrundlaget for straksfradrag for blandet benyttede  

 installationer er efter afskrivningslovens § 18, stk. 2,  

 afskrivningsgrundlaget for den pågældende installation.
Afskrives  

 flere installationer vedrørende en bygning under ét efter  

 afskrivningslovens § 15, stk. 2, 2. pkt., indgår  

 afskrivningsgrundlaget for disse installationer ved opgørelsen af, om  

 udgiften overstiger 5 pct.
Til nr. 9 Der er tale om en ændring som følge af den  

 foreslåede ændrede afskrivningsmetode for blandet benyttede  

 installationer i afskrivningslovens § 15, stk. 3, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 6. Med den gældende affattelse af reglerne for  

 straksfradrag i afskrivningslovens § 18, stk. 2, har det ikke  

 været forudsat, at blandet benyttede installationer skal afskrives  

 efter en model med beregnede og skattemæssige afskrivninger.
Det er  

 derfor nødvendigt at tilpasse reglerne for straksfradrag til den  

 ændrede afskrivningsmetode.
Der foreslås en regel i afskrivningslovens  

 § 18, stk. 2, for ombygning eller forbedring af installationer  

 omfattet af afskrivningslovens § 15, stk. 3. Det beløb, der  

 er opgjort efter 1. og 2. pkt., er således den samlede udgift til  

 ombygning eller forbedring af installationen uden hensyn til, at kun en del  

 af installationen anvendes til et afskrivningsberettiget formål.
Den  

 foreslåede regel går ud på, at kun den del af det  

 beløb, der er opgjort efter 1. og 2. pkt., der svarer til den  

 erhvervsmæssige benyttelse i det pågældende  

 indkomstår, kan straksfradrages.
Den foreslåede bestemmelse  

 sikrer, at der kun er straksfradrag for den del af de samlede udgifter til  

 ombygning eller forbedring, der svarer til den erhvervsmæssige  

 benyttelse af installationen i det pågældende indkomstår.
Til nr. 10 Der er tale om en ændring som følge af den  

 foreslåede nye afskrivningsmetode for blandet benyttede installationer  

 i afskrivningslovens § 15, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 6.
I afskrivningslovens § 18, stk. 4,  

 foreslås fastsat, at udgifter, der er straksfradraget efter  

 afskrivningslovens § 18, stk. 2, ikke anses som afskrivninger og  

 ikke medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste eller tab.
Den foreslåede bestemmelse præciserer, at  

 det er det beløb, der er opgjort efter § 18, stk. 2, 1. og  

 2. pkt., dvs. den samlede udgift til ombygning og forbedring af  

 installationen, der ikke skal medregnes til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab.
Bestemmelsen sikrer herved, at  

 den del af den samlede udgift til ombygning og forbedring, der  

 vedrører den privat benyttede del af installationen, og som derfor  

 ikke kan straksfradrages, ikke bliver afskrivningsberettiget i kraft af, at  

 udgiften i stedet kan anses som en del af anskaffelsessummen for  

 installationen.
Til nr. 11 Den foreslåede bestemmelse omfatter de  

 tilfælde, hvor der sker en ændring af den del af etagearealet i  

 en eksisterende bygning, der anvendes til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Reglerne for afskrivning af udgifter til tilbygning findes i  

 afskrivningslovens § 18.
 Den foreslåede bestemmelse indeholder reglerne for,  

 hvad der efter en ændring af den afskrivningsberettigede del af en  

 blandet benyttet bygning, dvs. en større eller en mindre del af  

 bygningen anvendes til et afskrivningsberettiget formål, skal  

 være afgørende for, om der kan afskrives fremover, og i givet  

 fald, hvor meget, der herefter kan afskrives.
Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 afskrivningslovens § 19, stk. 1, at anvendes kun en del af en  

 bygning til formål, der berettiger til afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 14, kan der kun afskrives på den del af  

 anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte  

 bygningsdels etageareal.
Efter afskrivningslovens § 19, stk. 2,  

 gælder, at udgifter til ombygning og forbedring kan afskrives efter  

 afskrivningslovens § 18, når udgiften direkte vedrører den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen.
Efter afskrivningslovens § 19,  

 stk. 3, gælder, at udgifter til ombygning og forbedring, som ikke  

 direkte kan henføres til den afskrivningsberettigede eller den  

 ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen, kan afskrives efter § 18  

 efter forholdet mellem den afskrivningsberettigede bygningsdels etageareal og  

 bygningens samlede etageareal.
 Bestemmelsen giver anledning til tvivl om, hvornår  

 en bygning må anses for fuldt afskrevet, når der i løbet  

 af afskrivningsperioden er foretaget ændringer af den del af bygningens  

 samlede etageareal, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål.  

 Den tidligere afskrivningslov indeholdt en bestemmelse om, at summen af de  

 akkumulerede afskrivningsprocenter ikke kan overstige 100. Bestemmelsen blev  

 indført i forbindelse med indførelsen af pristalsregulering af  

 afskrivningsgrundlag og afskrivninger i 1982, men den blev ikke ophævet  

 igen i forbindelse med ophævelsen af pristalsreguleringen i 1990. I den  

 nye afskrivningslov er bestemmelsen ikke videreført.
 Bestemmelserne i den nye afskrivningslov kan herefter give  

 anledning til tvivl i to situationer.
 For det første er spørgsmålet,  

 om adgangen til at afskrive skal ophøre i et indkomstår, hvor  

 der sker en indskrænkning af den del af bygningen, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, når summen af de allerede  

 foretagne afskrivninger herved kommer til at udgøre et beløb,  

 der er lig med eller større end det ændrede, reducerede  

 afskrivningsgrundlag.
Eksempel 1 En bygning er anskaffet for 1.000.000 kr.
I de  

 første 5 år anvendes den til et afskrivningsberettiget  

 formål for 80 pct.s vedkommende, således at der ved udgangen af  

 år 5 er afskrevet 25 pct. af 800.000 kr. eller i alt 200.000 kr.
I  

 år 6 reduceres den afskrivningsberettigede del af bygningen til 20 pct.  

 (etagearealet forudsættes over 300 m2). Dette  

 medfører umiddelbart, at der fra og med år 6 kan afskrives  

 på grundlag af 200.000 kr.
Dette afskrivningsgrundlag svarer imidlertid  

 til det akkumulerede beløb for de foretagne afskrivninger på  

 bygningen i år 1 - 5.
 Reglerne i den nye afskrivningslov kan give anledning til  

 tvivl om, hvorvidt afskrivning skal ophøre fra og med år 6. Den  

 del af anskaffelsessummen, der er afskrivningsberettiget i dette år og  

 følgende indkomstår, er allerede afskrevet, og efter ordlyden af  

 bestemmelsen kan denne forstås således, at afskrivningerne i  

 denne situation skal ophøre.
Det er ikke hensigtsmæssigt, såfremt der i  

 denne situation ikke fortsat skal kunne ske afskrivning.
Ved en ændring  

 af bygningens anvendelse, hvor den del af bygningen m.v., der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, reduceres, vil en del af det hidtidige  

 afskrivningsgrundlag ikke længere indgå i afskrivningsgrundlaget.  

 De allerede foretagne afskrivninger har været foretaget på  

hele det hidtidige afskrivningsgrundlag.
De afskrivninger, der er  

 foretaget på den del, der ikke længere er afskrivningsberettiget,  

 bør ikke fuldt ud henføres til den reducerede del af  

 anskaffelsessummen, der fortsat er afskrivningsberettiget.
De foretagne  

 afskrivninger på det tilbageværende afskrivningsgrundlag  

 bør kun være den del af de foretagne afskrivninger, der kan  

 henføres hertil, dvs. det tilbageværende afskrivningsgrundlag  

 ganget med de hidtil anvendte afskrivningssatser.
 For det andet er det spørgsmålet, om  

 adgangen til at afskrive skal ophøre i et indkomstår, hvor der  

 sker en udvidelse af den del af bygningen, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, når summen af de allerede anvendte  

 afskrivningsprocenter for bygningen som sådan i ejertiden har  

 nået 100. Den nye afskrivningslov indeholder som nævnt ikke en  

 sådan bestemmelse, men det har ikke været meningen, at  

 retstilstanden hermed skulle ændres.
Eksempel 2 En bygning er anskaffet for 1.000.000 kr.
I de  

 første 20 år anvendes den til et afskrivningsberettiget  

 formål for 20 pct.s vedkommende (etagearealet forudsættes over  

 300 m2), således at der ved udgangen af år 20 er  

 afskrevet 100 pct., dvs. i alt 200.000 kr.
I år 21 forøges den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen til 80 pct. af bygningens samlede  

 anskaffelsessum.
 De gennemførte regler kan give anledning til tvivl  

 om, hvorvidt der i år 21 og efterfølgende indkomstår kan  

 foretages skattemæssig afskrivning af 600.000 kr., hvormed den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen øges, idet summen af  

 de allerede foretagne afskrivningsprocenter på bygningen som  

 sådan har nået 100.
Det er ikke rimeligt, at der i den nævnte situation  

 ikke skal kunne afskrives på de 600.000 kr., hvormed den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen øges.
Ved en  

 ændring af bygningens anvendelse, hvor den del af bygningen m.v., der  

 anvendes til et afskrivningsberettiget formål, forøges, vil en  

 del af anskaffelsessummen, som der ikke tidligere har kunnet afskrives  

 på, fremover indgå i afskrivningsgrundlaget.
De hidtidige  

 afskrivninger har kun været foretaget på det hidtidige  

 afskrivningsgrundlag.
De afskrivninger, der er foretaget på den del,  

 der allerede er afskrivningsberettiget, vil ikke kunne siges også at  

 være foretaget på den del, der bliver afskrivningsberettiget.
Revisororganisationerne har i følgegruppen til  

 pinsepakken med henblik på at fjerne ovennævnte uklarhed  

 foreslået et regelsæt gående ud på, at den samlede  

 anskaffelsessum opdeles svarende til de dele af anskaffelsessummen, som der  

 afskrives på.
Den samlede anskaffelsessum opdeles i intervaller, hvor  

 hvert interval udgør et særskilt afskrivningsgrundlag.
Når  

 den samlede afskrivning på det særskilte afskrivningsgrundlag  

 dvs. den del af anskaffelsessummen, der svarer til et interval, har  

 nået 100 pct., ophører adgangen til afskrivning på dette  

 afskrivningsgrundlag.
Det foreslås herefter i afskrivningslovens  

 § 19, stk. 1, fastsat for bygninger, der kun er delvist  

 afskrivningsberettigede, at den samlede anskaffelsessum inddeles i  

 intervaller svarende til hver enkelt særskilte afskrivningsgrundlag.  

 Ved en forøgelse af den del af den samlede anskaffelsessum, der  

 berettiger til afskrivning efter § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgør den del af anskaffelsessummen, der før ændringen  

 var afskrivningsberettiget, og den del af anskaffelsessummen, hvormed den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen bliver forøget,  

 særskilte afskrivningsgrundlag.
Det foreslås endvidere fastsat,  

 at ved en reduktion af den del af den samlede anskaffelsessum, der berettiger  

 til afskrivning efter § 19, stk. 1, 1. pkt., udgør den  

 reducerede afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen et  

 særskilt afskrivningsgrundlag.
Den del af anskaffelsessummen, som der  

 herefter ikke kan afskrives på, udgør et særskilt  

 grundlag.
I lovteksten er dette grundlag ikke benævnt  

 afskrivningsgrundlag, idet der ikke kan afskrives på grundlaget.
Når summen af de anvendte afskrivningsprocenter  

 opgjort for det enkelte særskilte afskrivningsgrundlag har nået  

 100, kan der ikke længere foretages afskrivning på dette  

 grundlag.
Når summen af afskrivningsprocenter for alle  

 afskrivningsgrundlag har nået 100, kan der ikke længere ske  

 afskrivning på nogen del af bygningen.
 Virkningerne af de foreslåede regler kan illustreres  

 i nedenstående 2 enkle eksempler:
Eksempel 3 En bygning anskaffes for 1.000.000 kr.
I de første 10 år anvendes 50 pct. til et  

 afskrivningsberettiget formål svarende til 500.000 kr.
Dette  

 beløb udgør et særskilt afskrivningsgrundlag.
Der  

 afskrives i 10 år med 5 pct. årligt.
Efter 10 år er der  

 således afskrevet 250.000 kr. svarende til 50 pct. af  

 afskrivningsgrundlaget.
I år 11 inddrages yderligere 25 pct. til et  

 afskrivningsberettiget formål, således at afskrivningsgrundlaget  

 udgør 750.000 kr.
Der er herefter 2 særskilte  

 afskrivningsgrundlag.
Det oprindelige afskrivningsgrundlag på 500.000  

 kr. (intervallet 0 - 500.000 kr.), hvorpå der er afskrevet 50 pct.
Det  

 nye tilkomne afskrivningsgrundlag er på 250.000 kr. (intervallet  

 500.000 kr. - 750.000 kr.), hvorpå der er afskrevet 0 pct.
De foreslåede regler indebærer, at på de  

 første 500.000 kr. kan der afskrives yderligere 50 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Herefter er dette særskilte afskrivningsgrundlag  

 afskrevet fuldt ud.
På det andet særskilte afskrivningsgrundlag,  

 dvs. den del af anskaffelsessummen, der udgør intervallet 500.000 kr.  

 - 750.000 kr., kan der afskrives med indtil 100 pct.
Der er ikke hidtil  

 afskrevet på dette afskrivningsgrundlag.
Hvis der i et senere indkomstår sker en yderligere  

 forøgelse af den del af anskaffelsessummen, der anvendes  

 afskrivningsberettiget, vil der blive etableret et nyt særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
På de 3 særskilte afskrivningsgrundlag vil  

 der være afskrevet forskellige andele.
Der vil dog ikke være  

 afskrevet på det tredje særskilte afskrivningsgrundlag.
Eksempel 4 En bygning anskaffes for 1.000.000 kr.
I de første 10 år anvendes 50 pct. til et  

 afskrivningsberettiget formål svarende til 500.000 kr.
Dette  

 beløb udgør et særskilt afskrivningsgrundlag.
Der  

 afskrives i 10 år med 5 pct. årligt.
Efter 10 år er der  

 således afskrevet 250.000 kr. svarende til 50 pct. af  

 afskrivningsgrundlaget.
I år 11 reduceres den del, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, til 25 pct.
Der etableres herefter et  

 særskilt afskrivningsgrundlag på 250.000 kr., der omfatter  

 intervallet 0 - 250.000 kr.
På dette grundlag er der afskrevet 50 pct.  

 svarende til 125.000 kr.
På de næste 250.000 kr., der  

 udgør intervallet mellem 250.000 kr. - 500.000 kr., er der ligeledes  

 afskrevet 50 pct. svarende til 125.000 kr.
Den del af anskaffelsessummen, der  

 udgør intervallet mellem 250.000 kr. og 500.000 kr., udgør et  

 særskilt grundlag.
Fra og med år 11 kan der ikke foretages  

 afskrivning på denne del.
De foreslåede regler indebærer, at der  

 på det første afskrivningsgrundlag på 250.000 kr. kan  

 afskrives med yderligere 50 pct.
Herefter er dette særskilte  

 afskrivningsgrundlag afskrevet fuldt ud.
På det andet grundlag, dvs.  

 den del af anskaffelsessummen, der udgør intervallet mellem 250.000  

 kr. og 500.000 kr. kan der som anført ikke ske afskrivning.
Hvis der i et senere indkomstår sker en yderligere  

 reduktion af den del af anskaffelsessummen, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål, vil der blive skabt endnu et  

 særskilt afskrivningsgrundlag, og endnu et særskilt grundlag, som  

 der ikke kan afskrives på.
Hvis der i et senere indkomstår sker  

 en forøgelse af den del af anskaffelsessummen, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål eksempelvis i år 16 fra 25 pct. til  

 35 pct. vil der i alt blive 4 særskilte afskrivningsgrundlag.
På  

 intervallet 0 kr. - 250.000 kr. er der for år 1 - 15 afskrevet 75 pct.  

 På intervallet 250.000 kr. - 350.000 kr. er der afskrevet 50 pct. og  

 på denne del kan der afskrives fra og med år 16. På  

 intervallet 350.000 kr. - 500.000 kr. er der afskrevet 50 pct., og der har  

 fra og med år 11 ikke kunnet afskrives på denne del.
På  

 intervallet 500.000 kr. - 1.000.000 er der afskrevet 0 pct., og der kan ikke  

 afskrives på denne del.
 De foreslåede regler indebærer iøvrigt  

 , at den skattepligtige enten stilles ligeså godt som efter  

 gældende regler, eller bliver stillet bedre.
Udgifter til ombygning og forbedring, som ikke direkte kan  

 henføres til den afskrivningsberettigede eller den  

 ikke-afskrivningsberettigede del, kan jf. afskrivningslovens § 19, stk  

 3, afskrives efter forholdet mellem den afskrivningsberettigede bygningsdels  

 etageareal og bygningens samlede etageareal.
Når udgifter til ombygning  

 omfattes af afskrivningslovens § 19, stk. 3, fører dette  

 ikke til, at der skabes et nyt interval for afskrivning efter § 19,  

 stk. 1, på den oprindelige bygning.
For udgifterne til ombygning  

 og forbedring omfattet af afskrivningslovens § 19, stk. 3, finder  

 reglerne om opdeling af anskaffelsessummen i afskrivningslovens § 19,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Til nr. 12 I de gældende regler i afskrivningslovens § 19,  

 stk. 5, er fastsat, at såfremt der er foretaget en  

 ejerboligfordeling på en ejendom, indgår den del af en bygnings  

 anskaffelsessum, der kan henføres til ejerboligen, ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
Tilsvarende medregnes etagearealet af denne  

 bygningsdel ikke.
Reglen indebærer, at i tilfælde, hvor en del af  

 en ejendom tjener som bolig for ejeren, og der dermed foretages en  

 ejerboligfordeling, har dette betydning for opgørelsen af den del af  

 den samlede anskaffelsessum, der kan henføres til den del af  

 bygningen, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål.
Formålet med bestemmelsen er at opgøre  

 afskrivningsgrundlaget mere præcist, når ejendomsvurderingen  

 tillader det.
Baggrunden herfor er, at m2 prisen for den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen kan afvige væsentligt fra den  

 ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen.
Således er m2  

prisen for erhvervsdelen i blandet benyttede bygninger i industri og  

 landbrug ofte væsentligt lavere end boligdelens m 2 pris.  

 Det omvendte kan til gengæld være tilfældet for en centralt  

 beliggende ejendom med butik og bolig.
Det foreslås at ændre bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 19, stk. 5. Det er efter bestemmelsen uklart,  

 hvilken sammenhæng der er mellem reglerne i afskrivningslovens  

 § 45 om fordeling af en anskaffelsessum på bl.a. bygninger.
Efter  

 den gældende bestemmelse i afskrivningslovens § 45, stk. 2,  

 er det bortset fra stuehus dog ikke et krav, at fordelingen skal gælde  

 for boligdelen i en blandet benyttet bygning.
Det fremgår af Told- og  

 Skattestyrelsens vejledning »Afskrivningsloven Indkomståret 1999«, afsnit 5.4.5, at  

 afskrivningsloven § 19, stk. 5, har forrang for de almindelige  

 regler i afskrivningslovens § 45, stk. 2 - 4.
Det er i afskrivningslovens § 45 foreslået  

 fastsat (lovforslagets § 1, nr. 26), at parterne skal fordele en samlet  

 overdragelsessum på de skatterelevante aktiver.
For bygninger skal  

 fordelingen ske for hver enkelt bygning.
Det er endvidere i bestemmelsen  

 fastsat, at omfatter overdragelsen en bolig, uanset om denne bolig kun  

 udgør en del af bygning, skal der også ske en fordeling for  

 boligdelen.
Det findes hensigtsmæssigt, at dette  

 regelsammenstød løses ved at anvende den fordeling for  

 ejerboligerne, som fastsættes efter afskrivningslovens § 45,  

 fremfor en ejerboligfordeling efter § 19, stk. 5, ved  

 fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget.
Den værdi for  

 boligdelen, der fastsættes efter afskrivningslovens § 45, må  

 i princippet antages at være et korrekt udtryk for  

 handelsværdien.
 Det foreslås herefter i 1. pkt. til brug for  

 opgørelsen af afskrivningsgrundlaget for en blandet benyttet bygning,  

 at den del af den samlede anskaffelsessum for bygningen, som efter  

 afskrivningslovens § 45 er henført til boligen, udgør den  

 del, der skal fragå i bygningens samlede anskaffelsessum efter  

 afskrivningslovens § 19, stk. 1. Det vil sige, at når der  

 efter afskrivningslovens § 45 er fastsat en anskaffelsessum for  

 boligdelen i en blandet benyttet bygning, anvendes denne som den del af  

 bygningens samlede anskaffelsessum, hvorpå der ikke kan afskrives.
 Det foreslås herefter i 2. pkt., at i andre  

 tilfælde indgår i anskaffelsessummen efter stk. 1 ikke den  

 del, der efter en ejerboligfordeling på ejendommen efter  

 vurderingslovens § 33 henføres til ejerboligen.
 Dette kan forekomme i følgende 2 situationer:
Det er for det første tilfældet, hvor en  

 bygning, der er overdraget efter reglerne i afskrivningslovens § 45,  

 på anskaffelsestidspunktet ikke delvist blev anvendt til bolig, og hvor  

 den delvise anvendelse af bygningen til ejerbolig sker senere.
Først  

 på dette tidspunkt foretages en ejerboligfordeling.
I det  

 tilfælde, hvor en del af bygningen overgår til boligformål,  

 uden at denne benyttes af ejeren selv, foretages derimod ingen  

 ejerboligfordeling, og afskrivningsgrundlaget skal i dette tilfælde  

 fastsættes efter en m2 fordeling af etagearealet.
 Ved en senere arealforskydning må fordelingen af  

 bygningens oprindelige anskaffelsessum ændres ud fra de prisforhold for  

 henholdsvis boligdelen og den afskrivningsberettigede del af bygningen, der  

 gjaldt ved anskaffelsen.
 Det typiske er, at der for en blandet benyttet bygning,  

 hvori der findes en boligdel, ikke sker nogen ændring i forholdet  

 mellem den del, der anvendes til bolig, og den del, der anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål i løbet af afskrivningsperioden.  

 Det typiske vil derfor være, at virksomheder med blandet benyttede  

 bygninger, hvoraf en del anvendes til bolig, ikke får flere  

 særskilte afskrivningsgrundlag i løbet af  

 afskrivningsperioden.
Det er for det andet tilfældet for alle blandet  

 benyttede bygninger, der er anskaffet før indkomståret  

 1999, og hvor der findes en ejerboligfordeling.
For disse bygninger og dermed  

 boligdelen findes der ikke en værdi fastsat efter afskrivningslovens  

 § 45.
 For allerede anskaffede bygninger, hvorpå der findes  

 en ejerboligfordeling, følger det af bestemmelsen, at den del af  

 bygningens anskaffelsessum, der efter en ejerboligfordeling kan  

 henføres til ejerboligen, skal udgå af afskrivningsgrundlaget.  

 Det følger af den gældende afskrivningslov, at det skulle ske  

 allerede fra og med indkomståret 1999, og at den ejerboligfordeling,  

 der skal anvendes, er ejerboligfordelingen ultimo indkomståret, jf.  

 Told- og Skattestyrelsens vejledning »Afskrivningsloven Indkomståret  

 1999«, afsnit 5.4.5. Dette foreslås opretholdt.
En ændring af ejendomsværdien for tidligere  

 anskaffede bygninger, hvorved alene en større eller mindre del af  

 bygningens værdi henføres til boligen, skal derimod ikke  

 have betydning for opgørelsen af afskrivningsgrundlaget efter  

 afskrivningslovens § 19, stk. 1. Det skyldes, at en ændring  

 af ejendomsværdien for en bygning, hvorved alene en større eller  

 mindre del den samlede ejendomsværdi henføres til boligen, ikke  

 er udtryk for en ændring af den erhvervsmæssigt anvendte del af  

 bygningen.
En sådan ændring af fordelingen mellem boligdelen og  

 den øvrige del af ejendommen skal derfor ikke føre til en  

 ændring af afskrivningsgrundlaget for den del af bygningen, der  

 anvendes til et afskrivningsberettiget formål.
Er der for tidligere anskaffede blandet benyttede  

 bygninger, hvor en del anvendes til bolig, derimod ikke foretaget nogen  

 ejerboligfordeling, fordi boligdelen er udlejet eller bygningen ejes af et  

 selskab, fastsættes den afskrivningsberettigede del efter den del af  

 anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte  

 bygningsdels etageareal.
Dette svarer til reglerne efter den tidligere  

 afskrivningslov.
Den nye afskrivningslov ændrer ikke herpå.
 Det foreslås i 3. pkt., at tilsvarende medregnes  

 etagearealet af den bygningsdel, der vedrører boligdelen henholdsvis  

 ejerboligen, ikke efter stk. 1.
Til nr. 13, 14 og 16 Afskrivningslovens § 21 indeholder reglerne for  

 opgørelse af fortjeneste og tab ved salg af bygninger og  

 installationer.
Ved salg af bygninger eller installationer, hvorpå der  

 er afskrevet efter afskrivningslovens § 14 eller § 15, medregnes  

 genvundne afskrivninger eller tab i den skattepligtige indkomst for  

 salgsåret efter reglerne i § 21, stk. 2 - 6.
 Forslaget vedrører opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger og tab på de blandet benyttede installationer, hvor  

 afskrivningsmetoden i lovforslagets § 1, nr. 6 og 7, foreslås  

 ændret.
Efter afskrivningslovens § 21, stk. 2,  

 opgøres fortjenesten for hver bygning eller installation som  

 forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi.  

 Sidstnævnte værdi opgøres som de afskrivningsberettigede  

 udgifter til anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Som  

 genvundne afskrivninger medregnes højst de foretagne afskrivninger,  

 herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger på det solgte  

 aktiv.
Efter afskrivningslovens § 21, stk. 3, opgøres tab  

 for hver bygning eller installation som forskellen mellem den nedskrevne  

 værdi og salgssummen.
Som følge af den ændrede afskrivningsmetode  

 for blandet benyttede installationer omfattet af afskrivningslovens  

 § 15, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 6 og 7,  

 foreslås reglerne for opgørelse af genvundne afskrivninger eller  

 tab på blandet benyttede installationer ændret.
Disse regler  

 foreslås i et nyt stykke 4 i § 21, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 16. De foreslåede bestemmelser svarer til reglerne for opgørelse  

 af fortjeneste og tab for blandet benyttede driftsmidler og skibe, idet den  

afskrivningsmetode, der foreslås for blandet benyttede  

 installationer omfattet af afskrivningslovens § 15, stk. 3, svarer  

 til den afskrivningsmetode, der gælder for blandet benyttede  

 driftsmidler og skibe.
Driftsmidler og skibe afskrives dog efter  

 saldometoden, medens installationer afskrives efter den lineære  

 metode.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

 afskrivningslovens 21, stk. 4, opgøres fortjeneste eller tab for  

 installationer omfattet af § 15, stk. 3, som forskellen mellem  

 salgssummen og den nedskrevne værdi ved salgsårets begyndelse  

 forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter afholdt i salgsåret.  

 Ved opgørelsen af den nedskrevne værdi ved salgsårets  

 begyndelse fragår de afskrivninger, der er beregnet for de enkelte  

 indkomstår.
Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for salgsåret med en så stor del, som  

 svarer til forholdet mellem de ved indkomstopgørelsen i alt fratrukne  

 afskrivninger og de samlede beregnede afskrivninger.
Som genvundne  

 afskrivninger medregnes højst de foretagne afskrivninger, herunder  

 forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger på den solgte  

 installation.
Eksempel Anskaffelsessummen for en blandet benyttet installation  

 udgør 100.000 kr.
Der er foretaget afskrivning i 5 år med 5 pct.  

 årligt.
De beregnede afskrivninger udgør 25.000 kr.  

 Installationen anvendes for 75 pct. s vedkommende til et  

 erhvervsmæssigt formål, og de skattemæssige afskrivninger  

 udgør 18.750 kr.
I år 6 sælges installationen for 90.000  

 kr.
Salgssum 90.000 kr.
Nedskreven værdi 75.000 kr.
Fortjeneste 15.000 kr.
Som genvundne afskrivninger medregnes 18.750 25.000 af fortjenesten på 15.000 kr.
 eller i alt 11.250 kr.
 Hvis salgssummen i stedet er på 125.000 kr. er  

 opgørelsen således:
Salgssum 125.000 kr.
Nedskreven værdi 75.000 kr.
Fortjeneste 50.000 kr.
Som genvundne afskrivninger medregnes 18.750 25.000 af fortjenesten på 50.000 kr.
 eller i alt 37.500 kr.
Der kan dog højst ske beskatning af et  

 beløb svarende til de foretagne afskrivninger.
Dermed vil der kun  

 skulle ske beskatning af 18.750 kr. svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
 De foreslåede ændringer i lovforslagets  

 § 1, nr. 13 og 14, er tekniske justeringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 15 Afskrivningslovens § 21 indeholder reglerne for  

 opgørelse af fortjeneste eller tab ved salg af bygninger og  

 installationer.
I bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 13, 14  

 og 16, ovenfor er der redegjort for opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger og tab.
Der henvises hertil.
 Der er i følgegruppen til pinsepakken rejst  

 spørgsmål om, hvorledes opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger og tab efter den nye afskrivningslov skal opgøres  

 på blandet benyttede bygninger.
Bestemmelsen i § 21 fastslår ikke udtrykkeligt,  

 hvorledes opgørelsen skal foretages på bygninger, der i  

 løbet af ejertiden har været benyttet til både  

 afskrivningsberettigede og ikke-afskrivningsberettigede formål.  

 Bestemmelsen i § 21 svarer indholdsmæssigt til reglerne i den  

 tidligere afskrivningslov bortset fra, at der i den nye afskrivningslov i  

 modsætning til den tidligere afskrivningslov indrømmes fradrag  

 for tab.
Den tidligere afskrivningslov indeholdt i øvrigt heller ikke  

 udtrykkelige regler om opgørelsen af genvundne afskrivninger på  

 blandet benyttede bygninger.
 I praksis blev der efter den tidligere afskrivningslov  

 foretaget en opdeling af henholdsvis anskaffelsessum og afståelsessum,  

 så kun den del af bygningen, der anvendtes til et  

 afskrivningsberettiget formål indgik i opgørelsen.
De foreslåede regler i afskrivningslovens § 21,  

 stk. 2, fastsætter, hvorledes opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger skal foretages for blandet benyttede bygninger.
De  

 foreslåede regler tilsigter ikke nogen ændring af retstilstanden,  

 men alene en tydeliggørelse af de principper, som kan udledes af  

 gældende regler.
Det fremgår af den foreslåede bestemmelse, at  

 for bygninger som nævnt i § 19 skal der ske en opgørelse af  

 den andel af den samlede anskaffelsessum, som de afskrivningsberettigede  

 udgifter til anskaffelse og forbedringer m.v. udgør.
Andelen  

 opgøres som et vægtet gennemsnit.
Det foreslås endvidere  

 præciseret, at den andel, som de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse og forbedring m.v. udgør af den samlede anskaffelsessum,  

 også er den andel, som skal medregnes til salgssummen ved  

 opgørelse af fortjeneste på bygningen efter § 21,  

 stk. 2, 1. pkt., eller ved opgørelsen af tab efter § 21,  

 stk. 3.
 Opgørelsen kan belyses i nedenstående  

 eksempel:
Eksempel En bygning anskaffes i 1999 for 2.000.000 kr.
I 1999 og  

 2000 anvendes 60 pct. af bygningen til et afskrivningsberettiget  

 formål.
I 2001 ændres den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen til 75 pct., og endvidere foretages der en ombygning til 300.000  

 kr., der for 80 pct.s vedkommende vedrører den afskrivningsberettigede  

 del af bygningen.
I år 2005 sælges bygningen for 2.500.000  

 kr.
 I 1999 og 2000 foretages følgende afskrivninger  

 på bygningen:
2 x 5 pct. x 60 x 2.000.000 kr. = 120.000 kr.
100 I årene 2001 - 2004 foretages  

 følgende afskrivninger på bygningen:
4 x 5 pct. x 75 x 2.000.000 kr.= 300.000 kr.
100 På ombygningsudgiften er der i  

 årene 2001 - 2004 afskrevet følgende:
4 x 5 pct. x 80 x 300.000 kr. = 48.000 kr.
100 Summen af de samlede afskrivninger  

 udgør 468.000 kr.
 Anskaffelsessummen for den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen har for de 6 indkomstår, hvor der har kunnet afskrives  

 på bygningen, opgjort som et gennemsnit, udgjort:
 2 x 60 pct. x 2.000.000 kr. + 4 x 75 pct. x 2.000.000 kr.
6 =1.400.000 kr.
 Anskaffelsessummen for ombygningsudgiften har for de 4  

 indkomstår, hvor der har kunnet afskrives herpå, opgjort som et  

 gennemsnit, udgjort:
 4 x 80 pct. x 300.000 kr.
 = 240.000 kr.
4 Det samlede afskrivningsgrundlag for  

 bygningen og forbedringen opgjort som et gennemsnit har udgjort 1.400.000 kr.  

 + 240.000 kr. = 1.640.000 kr.
 Summen af den fulde anskaffelsessum for den oprindelige  

 bygning på 2.000.000 kr. og den samlede ombygningsudgift på  

 300.000 kr. udgør 2.300.000 kr.
Herefter opgøres hvor stor en del af salgssummen,  

 der kan henføres til den afskrivningsberettigede del bygningen incl.  

 ombygningen.
Den er 1.640.000 kr. x 2.500.000 kr.
 = 1.782.609 kr.
2.300.000 Beløbet på 1.782.609 kr. udgør den del  

 af den samlede anskaffelsessum for bygningen, der vedrører den  

 afskrivningsberettigede del.
 Fortjenesten ved salget af bygningen opgøres  

 herefter således:
 1.782.609 kr. - (1.640.000 kr. - 468.000 kr.) = 610.609  

 kr.
 Heraf beskattes dog kun 468.000 kr. som genvundne  

 afskrivninger, da der højst kan ske beskatning af et beløb  

 svarende til de foretagne afskrivninger.
Den nedskrevne værdi kan beregningsteknisk i enkelte  

 tilfælde blive negativ.
Det skyldes, at opgørelsen af  

 anskaffelsesudgiften opgøres som den andel af den samlede  

 anskaffelsessum, som de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og  

 forbedringer m.v. udgør som et vægtet gennemsnit, medens de  

faktisk foretagne afskrivninger fragår i den således  

 opgjorte gennemsnitlige anskaffelsessum.
I det tilfælde er det det  

 negative beløb for den nedskrevne værdi, der indgår ved  

 opgørelsen af genvundne afskrivninger, jf. nedenstående enkle  

 fiktive taleksempel til illustration:
Den gennemsnitlige anskaffelsessum for en bygning er  

 opgjort til 1.000.000 kr., og den gennemsnitlige salgssum til 800.000 kr.  

 Såfremt de foretagne afskrivninger udgør 1.100.000 kr. bliver  

 den nedskrevne værdi 1.000.000 kr. - 1.100.000 kr. = - 100.000 kr.
De  

 genvundne afskrivninger opgøres som 800.000 kr. -(-100.000 kr.) =  

 900.000 kr.
 Uanset den nedskrevne værdi i visse tilfælde  

 kan blive negativ, kan som genvundne afskrivninger dog højst ske  

 beskatning af et beløb svarende til de foretagne afskrivninger.
Til nr. 17 Med den nye afskrivningslov er der i § 21 som noget  

 nyt indført fradrag for tab ved salg af bygninger og installationer.  

 Tabet opgøres for hver bygning m.v. som forskellen mellem den  

 nedskrevne værdi og salgssummen.
Efter den gældende bestemmelse i afskrivningslovens  

 § 21, stk. 4, er der en undtagelse fra adgangen til at  

 fratrække tab.
Efter denne bestemmelse opnås der ikke fradrag for  

 tab efter stk. 3, når en person sælger en bygning eller  

 installation til et selskab, som personen kontrollerer.
Efter bestemmelsen  

 anses en person for at kontrollere et selskab, hvis vedkommende direkte eller  

 indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer mere end  

 50 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Bestemmelsen er begrundet med de vanskeligheder, der er  

 forbundet med at opgøre, om der er lidt et reelt tab og  

 størrelsen af dette tab, når en person sælger et aktiv til  

 et selskab, som denne person selv direkte eller indirekte kontrollerer.  

 Når en person sælger en bygning m.v., der er bygget til en  

 specifik anvendelse, til et selskab, som denne person kontrollerer,  

 ændres der almindeligvis ikke på anvendelsen af den  

 pågældende bygning.
Selskabet anvender bygningen m.v. til samme  

 formål som hidtil, nu blot som ejer af bygningen mod tidligere som  

 lejer af bygningen.
På grund af bygningens uændrede anvendelse i  

 selskabet vil bygningen kunne siges at have en højere værdi, end  

 hvis bygningen i stedet blev solgt til en uafhængig tredjemand til et  

andet formål.
Personen bestemmer imidlertid selv dels  

 tidspunktet for salget, dels salgsprisen og dermed i hvilket omfang salget  

 skal udløse et eventuelt tab.
Overdragelse af aktiver mellem parter,  

 hvor sælger kontrollerer køber, og hvor den af parterne aftalte  

 overdragelsessum er tabsgivende for sælger, vil således kunne  

 være båret af andre motiver end rene driftsøkonomiske.  

 Eksempelvis kunne formålet være at konvertere skattemæssige  

 afskrivninger i selskabet til et skattemæssigt tab hos personen, hvor  

 tabet fratrækkes i anden indkomst.
Det tabsfradrag, der udløses hos personen, har en  

 større skattemæssig værdi end de skattemæssige  

 afskrivninger i selskabet på grund af forskellen i skatteprocenter.
En  

 sådan forskel i fradragsværdi er der derimod ikke tale om ved  

 handel mellem koncernforbundne selskaber, og ved salg fra selskab til  

 personaktionær foreligger der ikke incitament til konstruktioner, der  

 har til formål at udløse tabsfradrag hos selskabet.
Derfor er  

 reglen kun rettet mod overdragelse fra en person til et selskab, som denne  

 person kontrollerer.
 Der er i følgegruppen til pinsepakken rejst  

 spørgsmål om, hvorvidt tabsfradrag også bør  

 afskæres i tilfælde, hvor en person ikke ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne, f.eks.  

 et I/S med 2 interessenter eller et 10-mands K/S.
Det findes ikke rimeligt, at en eneaktionær ikke kan  

 opnå tabsfradrag ved salg af en bygning m.v. til sit eget selskab,  

 medens eksempelvis to aktionærer, der hver ejer 50 pct., af  

 aktiekapitalen kan opnå tabsfradrag ved salg af den samme bygning til  

 et selskab, som de kontrollerer.
Det findes heller ikke rimeligt, at  

 deltagere i de såkaldte 10-mandsprojekter med fast ejendom får  

 mulighed for at komme ud af projektet med en skattemæssig fordel, som  

 ikke fandtes efter den tidligere afskrivningslov, ved at sælge  

 bygningen til et til formålet oprettet selskab.
Det findes  

 hensigtsmæssigt, at tabsfradrag skal afskæres i alle de  

 tilfælde, hvor en eller flere personer har bestemmende indflydelse  

 på det selskab, som en bygning m.v. overdrages til.
Det foreslås derfor at udvide området for de  

 tilfælde, hvor der ikke kan opnås tabsfradrag.
Det foreslås  

 at afgrænse den personkreds, der ikke kan opnå tabsfradrag,  

 på samme måde som i afskrivningslovens § 40, stk. 5.  

 Denne bestemmelse vedrører nedsættelse af erhververens  

 afskrivningsgrundlag for goodwill ved handel mellem interesseforbundne  

 parter.
Efter denne bestemmelse sker der en nedsættelse, når den  

 ene af parterne i overdragelsen på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har bestemmende  

 indflydelse på den anden parts handlemåde.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

 afskrivningslovens § 21, stk. 4, der bliver § 21, stk. 5,  

 opnås der ikke fradrag efter stk. 3 eller stk. 4, når  

 en bygning eller installation ejet af en eller flere personer sælges  

 til et selskab m.v., og ejerkredsen på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har bestemmende  

 indflydelse på selskabets handlemåde.
Der skabes herved  

 skattemæssig ligestilling mellem de personer, der har bestemmende  

 indflydelse på det selskab, som de sælger bygningen m.v. til med  

 tab.
Bestemmende indflydelse foreligger, når sælger  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i det  

 købende selskab.
Ved indirekte ejerskab forstås ejerskab via  

 andre selskaber m..v, hvor den pågældende personkreds ejer mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen.
Salg fra et interessentskab til et selskab er  

 omfattet, såfremt den samme kreds af personer i forhold til såvel  

 selskabet som interessentskabet besidder mere end 50 pct. i  

 ejerandel/kapitalandel, eller er indehaver af mere end 50 pct. af stemmerne.  

 Det er eksempelvis tilfældet, hvis 5 interessenter i et  

 interessentskab, hvori hver interessent ejer 20 pct., sælger bygningen  

 til et selskab, hvor 3 af interessenterne ejer mere end 50 pct. af aktierne  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
Afskæring af  

 tabsfradrag vil ligeledes efter forslaget ske i tilfælde, hvor  

 sælger ved fælles ledelse eller aftale har bestemmende  

 indflydelse på det købende selskab.
Det er således ikke et  

 krav, at alle ejere af interessentskabet også ejer selskabet, men  

 alene, at ejere, der ejer m.v. mere end 50 pct. af interessentskabet,  

 også ejer m.v. mere end 50 pct. af selskabet.
Også de ejere af  

 interessentskabet, der ikke er ejere af selskabet, kan ikke opnå  

 tabsfradrag, når ovennævnte betingelse i øvrigt er  

 opfyldt.
Efter den foreslåede bestemmelse udgår reglen  

 om, at der ikke opnås tabsfradrag, når personen i  

 fællesskab med nærtstående ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien  

 i selskabet.
I de fleste tilfælde vil den foreslåede bestemmelse  

 række videre end den gældende bestemmelse, men der kan dog  

 forekomme tilfælde, som ville være omfattet af den gældende  

 bestemmelse, men som ikke vil være omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse.
Til nr. 18 og 19 Afskrivningslovens § 22, stk. 1, indeholder  

 reglerne for fradrag, når en afskrivningsberettiget bygning eller  

 installation nedrives.
 Den foreslåede ændrede affattelse af  

 bestemmelsen indeholder flere ændringer.
ad nedrivning af bygninger Det følger af bestemmelsen i § 22,  

 stk. 1, at når en afskrivningsberettiget bygning nedrives, kan der  

 foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori nedrivningen sker.
Efter ordlyden af bestemmelsen er det en betingelse  

 for at kunne opnå fradrag for nedrivning, at den nedrevne bygning er  

 afskrivningsberettiget i det indkomstår, hvor nedrivningen sker.
Det  

 vil sige, at der efter ordlyden ikke kan foretages fradrag for nedrivning af  

 en bygning, hvis den i nedrivningsåret ikke anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål men kun, såfremt den anvendes til  

 et afskrivningsberettiget formål.
Ordlyden af afskrivningslovens  

 § 22 og § 27 i den tidligere afskrivningslov svarer til  

 hinanden.
Nedrivningsfradraget skal ses som et fremrykket  

 tabsfradrag.
Efter gældende regler indrømmes der fradrag for tab  

 på en bygning, selvom bygningen ikke anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål på salgstidspunktet.
Der sker  

 også beskatning af genvundne afskrivninger på en bygning, selvom  

 den på salgstidspunktet ikke anvendes til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Det findes derfor rimeligt at indrømme fradrag for  

 nedrivning af en bygning, selvom den ikke anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål på det tidspunkt, hvor nedrivningen  

 sker.
Efter praksis i den tidligere afskrivningslov blev der  

 indrømmet nedrivningsfradrag på en bygning, selvom den på  

 nedrivningstidspunktet ikke blev anvendt til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Det har ikke været hensigten med den nye afskrivningslov,  

 at denne praksis skal ændres.
Det foreslås derfor at affatte bestemmelsen  

 således, at der kan foretages fradrag, når en bygning,  

 hvorpå der er afskrevet efter § 14, nedrives.
Betingelserne i  

 § 22, stk. 1, 5. pkt., skal dog være opfyldt.
Disse  

 betingelser går ud på, at nedrivningsfradrag kun kan foretages,  

 når den skattepligtige i mindst 5 år før nedrivningen har  

 ejet bygningen og i en periode af mindst samme længde, medens den  

 skattepligtige har ejet bygningen, har anvendt den til et  

 afskrivningsberettiget formål.
Det følger af den  

 foreslåede bestemmelse i 2. pkt., at den nedskrevne værdi ved  

 opgørelsen af nedrivningsfradraget er den nedskrevne værdi, som  

 denne kan opgøres efter afskrivningslovens § 21, stk. 2.
Efter afskrivningslovens § 22, stk. 2,  

 gælder, at hvis betingelsen om ejertid og anvendelse til et  

 afskrivningsberettiget formål ikke er opfyldt, kan tabet fradrages i  

 det indkomstår, hvor ejendommen eller den del af ejendommen, hvor  

 bygningen var beliggende, sælges.
Formålet med reglen er at  

 sikre, at der kan opnås tabsfradrag i det tilfælde, hvor  

 bygningen ikke længere eksisterer og derfor ikke indgår i  

 salgssummen for den solgte ejendom.
Det vil sige, at der kan opnås  

 fradrag for nedrivning inden 5 års ejertid, men fradraget sker i form  

 af et tabsfradrag.
Det følger af den foreslåede bestemmelse  

 sammenholdt med, at der i bestemmelsen i afskrivningslovens § 19 om  

 afskrivning på delvist afskrivningsberettigede bygninger er henvist til  

 afskrivningslovens § 14, at der kan foretages fradrag for nedrivning af  

 delvist afskrivningsberettigede bygninger.
For en blandet benyttet bygning  

 vil den nedskrevne værdi skulle opgøres som den  

gennemsnitlige anskaffelsessum med fradrag af de foretagne  

 afskrivninger efter reglerne i § 21, stk. 2, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 15. På denne måde bliver den opgjorte nedskrevne  

 værdi for bygningen den gennemsnitlige nedskrevne værdi for  

 bygningen.
ad nedrivning af installationer Efter afskrivningslovens § 22, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan der foretages fradrag for nedrivning, når en afskrivningsberettiget  

 installation i en ikke-afskrivningsberettiget bygning udskiftes eller  

 nedtages endeligt.
Bestemmelsen er uhensigtsmæssig på 2 punkter.  

 For det første kan der efter ordlyden af bestemmelsen ikke foretages  

 nedrivningsfradrag for en installation, der udskiftes eller nedtages  

 endeligt, såfremt installationen i nedrivningsåret ikke anvendes  

 til et afskrivningsberettiget formål, men kun hvis den anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål.
Det findes rimeligt at indrømme  

 fradrag ved udskiftning eller endelig nedtagning af en installation, selvom  

 den ikke anvendes til et afskrivningsberettiget formål på det  

 tidspunkt, hvor nedrivningen sker.
 Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen  

 således, at det er en tilstrækkelig forudsætning for  

 nedrivningsfradrag, at der er afskrevet på installationen efter  

 § 15, stk. 2 eller 3, dvs. at der enten aktuelt afskrives på  

 installationen efter afskrivningslovens § 15, stk. 2 eller 3, eller  

 der tidligere har været afskrevet på installationen efter  

 § 15, stk. 2 eller 3.
For det andet er det urimeligt, at der ikke kan foretages  

 nedrivningsfradrag for installationer i afskrivningsberettigede bygninger.
I  

 en række tilfælde vil en installation, der tjener en  

 afskrivningsberettiget bygning skulle afskrives særskilt efter  

 afskrivningslovens § 15, stk. 2, idet den ikke kan afskrives efter  

 afskrivningslovens § 15, stk. 1, som en bestanddel af den bygning,  

 som den betjener.
Der bør være adgang til nedrivningsfradrag  

 for installationer, uanset om installationen befinder sig i en  

 afskrivningsberettiget bygning eller i en ikke-afskrivningsberettiget  

 bygning.
Dette følger af den foreslåede bestemmelse som der er  

 redegjort for ovenfor, hvorefter der kan foretages nedrivningsfradrag for  

 installationer, som der er afskrevet på efter § 15, stk. 2  

 eller 3.
For en blandet benyttet installation er det  

 nødvendigt med en præcisering af, hvorledes den nedskrevne  

 værdi skal opgøres i forbindelse med nedrivning, idet den  

 nedskrevne værdi efter den foreslåede bestemmelse i  

 afskrivningslovens § 21, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 16, opgøres som den fulde anskaffelsessum reduceret med de beregnede  

 afskrivninger.
Nedrivningsfradraget skal derimod kun udgøre den del af  

 den nedskrevne værdi, der svarer til den erhvervsmæssigt anvendte  

 del.
 Det foreslås derfor i 4. pkt. fastsat, at for  

 installationer, hvorpå der er afskrevet efter § 15, stk. 3,  

 opgøres nedrivningsfradraget som den del af den nedskrevne værdi  

 opgjort efter afskrivningslovens § 21, stk. 4, som svarer til  

 forholdet mellem de i alt fratrukne afskrivninger og de samlede beregnede  

 afskrivninger.
 For en blandet benyttet installation, hvorpå der er  

 afskrevet efter afskrivningslovens § 15, stk. 3, skal den  

 nedskrevne værdi ved opgørelsen af nedrivningsfradraget  

 opgøres som den andel, som de skattemæssige afskrivninger  

 udgør af de beregnede afskrivninger, sat i forhold til  

 anskaffelsessummen reduceret med de beregnede afskrivninger, jf.  

 iøvrigt principperne i bestemmelsen i § 21, stk. 4.
Det foreslåede 5. pkt. i bestemmelsen svarer til det  

 gældende 4. pkt., idet bestemmelsen dog også skal finde  

 anvendelse for installationer.
For installationer vil der ligesom for  

 bygninger gælde, at de skal have været ejet i mindst 5 år  

 og i en periode på mindst 5 år, have været anvendt til et  

 afskrivningsberettiget formål.
En sådan betingelse gjaldt ikke  

 efter den tidligere afskrivningslov.
Der bør imidlertid gælde  

 samme betingelse for installationer som for bygninger.
 De foreslåede ændringer i afskrivningslovens  

 § 22, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 19, medfører,  

 at betingelsen for nedrivning af en installation omfattet af  

 afskrivningslovens § 15, stk. 2 og 3, bliver de samme som for  

 nedrivning af en bygning inden 5 års ejertid.
Til nr. 20 Udgifter til anskaffelse og forbedring af bygninger, som  

 ikke opfylder betingelserne for afskrivning i § 14, kan efter  

 afskrivningslovens § 25, stk. 1, afskrives, såfremt bygningen  

 er opført på lejet grund.
For fast ejendom, hvorpå der  

 hviler en hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, kan  

 der ligeledes afskrives efter § 25, stk. 1.
Efter afskrivningslovens § 25, stk. 7, kan der  

 ikke afskrives efter stk. 1 eller 2, hvis der som følge af, at  

 den ene part har bestemmende indflydelse på den anden part, ikke er  

 nogen reel opsigelsesrisiko.
Bestemmelsen skal anvendes i tilfælde,  

 hvor der på grund af nær økonomisk forbindelse mellem ejer  

 og lejer ikke er en reel risiko for opsigelse af lejemålet, f.eks.  

 når en hovedaktionær udlejer grunden til et selskab, som  

 hovedaktionæren dominerer.
Dette svarer til gældende praksis.
Der  

 kan desuden ikke afskrives på fast ejendom, hvorpå der hviler en  

 nedlæggelses- eller nedrivningsklausul, hvis der ikke er en reel risiko  

 for, at denne klausul vil blive gjort gældende.
 I afskrivningslovens § 39 om afskrivning på  

 udgifter til ombygning, forbedring eller indretning af lejede lokaler er  

 foreslået en bestemmelse, hvorefter det udtrykkeligt fremgår af  

 bestemmelsen, at der heller ikke kan afskrives ved lejemål mellem  

 nærtstående.
Det findes hensigtsmæssigt, at der gælder  

 samme regler for afskæring af afskrivningsadgangen for bygninger  

 på lejet grund efter afskrivningslovens § 25, som for udgifter til  

 ombygning og forbedring af lejede lokaler efter afskrivningslovens § 39.  

 Der foreslås derfor en tilsvarende regel i afskrivningslovens  

 § 25, stk. 7, som i afskrivningslovens § 39, hvorefter der  

 heller ikke kan afskrives ved lejemål mellem nærtstående.  

 Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Til nr. 21 Afskrivningslovens § 26, stk. 3, vedrører  

 opgørelse af nedrivningsfradrag for bygninger på lejet grund.  

 Det følger af 2. pkt., at nedrivningsfradraget opgøres som den  

 del af det uafskrevne beløb nedsat med eventuelle salgssummer for  

 materialer, som svarer til forholdet mellem de i alt foretagne afskrivninger  

 og fuld afskrivning i den forløbne del af afskrivningsperioden.  

 Bestemmelsen svarer til § 29, stk. 4, i den tidligere  

 afskrivningslov.
Det fremgår af Ligningsvejledningen 1998, pkt.
E.C.  

 4.6.1., at reglen i den tidligere afskrivningslov ifølge en udtalelse  

 fra departementet ikke tager sigte på at begrænse  

 nedrivningsfradraget i tilfælde, hvor afskrivninger, der kunne  

 være foretaget, er undladt.
Reglen går alene ud på at  

 udelukke nedrivningsfradrag i samme omfang, som afskrivning på visse  

 ejendomme er udelukket efter den tidligere afskrivningslovs § 29 C,  

 stk. 2 og 3, som indeholdt regler for delvist erhvervsmæssigt  

 benyttede ejendomme og for ejendomme, som anvendes som sommer- eller  

 fritidsbolig for ejeren, og som til dels svarer til afskrivningslovens  

 § 25, stk. 4, om delvist erhvervsmæssigt anvendte ejendomme,  

 § 25, stk. 1 - 3, der afskærer afskrivninger på boliger  

 og § 58, der indeholder overgangsregler for boliger, herunder sommer- og  

 fritidsboliger.
Efter ordlyden af bestemmelsen synes der at skulle ske en  

 begrænsning af nedrivningsfradraget i de tilfælde, hvor den  

 skattepligtige ikke har foretaget de maksimalt mulige afskrivninger.
Hvis der  

 eksempelvis ikke er foretaget afskrivninger, udgør forholdet mellem de  

 foretagne afskrivninger og fuld afskrivning 0, og der vil dermed efter den  

 strikte ordlyd af bestemmelsen ikke kunne opnås nedrivningsfradrag.
Det foreslås at bringe bestemmelsen i  

 overensstemmelse med hensigten.
Efter den foreslåede bestemmelse  

 udgør nedrivningsfradraget det uafskrevne beløb nedsat med  

 eventuelle salgssummer for materialer m.v., dvs. at der ikke sker nogen  

 begrænsning af nedrivningsfradraget i det tilfælde, hvor der ikke  

 er foretaget fuld afskrivning i afskrivningsperioden.
 For bygninger omfattet af afskrivningslovens § 25,  

 stk. 4, dvs. bygninger, hvor en væsentlig del anvendes  

 erhvervsmæssigt til andre formål end beboelse, beregnes det  

 uafskrevne beløb på grundlag af den gennemsnitlige andel af  

 anskaffelsessummen, som de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse  

 og forbedring udgør.
Til nr. 22 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af lov nr. 381 af 2. juni 1999, hvorved bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, blev til § 34,  

 stk. 1.
Til nr. 23 Efter afskrivningslovens § 39, stk. 2, kan der  

 for lejemål, hvor der som følge af, at den ene part har en  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, ikke er en  

 reel risiko for opsigelse, ikke afskrives på udgifter til ombygning,  

 forbedring eller indretning af lejede lokaler.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget er  

 bestemmelsen særligt tænkt anvendt i tilfælde, hvor der  

 på grund af nær økonomisk forbindelse mellem ejer og lejer  

 ikke er reel risiko for opsigelse af lejemålet, f.eks. hvor en  

 hovedaktionær udlejer lokaler til et selskab, som hovedaktionæren  

 dominerer.
Desuden tænkes bestemmelsen anvendt ved lejemål mellem  

 familiemedlemmer eller lignende.
Efter praksis fra før den nye afskrivningslov kunne  

 der ikke foretages afskrivning efter reglerne om lejede lokaler, hvor der  

 på grund af nær økonomisk forbindelse mellem ejer og lejer  

 ikke var reel risiko for opsigelse af lejemålet, f.eks. hvor der var  

 tale om lejemål mellem nære familiemedlemmer, jf.
TfS 1990,  

 239.
Det er ikke kommet til udtryk i bestemmelsen, at  

 afskrivning på udgifter til ombygning og forbedring i tilfælde,  

 hvor der er tale om lejemål mellem nære familiemedlemmer, skal  

 afskæres.
I tilfælde, hvor forældre udlejer lokaler til  

 børn, er det ikke indlysende, at den ene part har en bestemmende  

 indflydelse på den anden part.
 Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen  

 således, at det udtrykkeligt fremgår, at der heller ikke kan  

 afskrives ved lejemål mellem nærtstående.
Som nærtstående anses den skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt  

 børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Med den foreslåede ændring får  

 bestemmelsen et indhold, der svarer til hidtidig praksis, og som det ved  

 gennemførelsen af den nye afskrivningslov har været hensigten at  

 lovfæste.
Til nr. 24 Efter den nye afskrivningslovs § 42, stk. 1, kan  

 der foretages afskrivning på afholdte udgifter til ombygning og  

 forbedring i eksisterende bygninger i landbrugsejendomme af værelser,  

 der anvendes til udlejning til turister.
 Der er efter lovbestemmelsen ikke krav om, at den, der  

 afholder de pågældende udgifter, skal eje landbrugsejendommen.  

 Med den foreslåede bestemmelse i 2. pkt. i bestemmelsens stk. 1  

 lovfæstes det udtrykkeligt, at også en forpagter kan afskrive  

 på udgiften, jf. i øvrigt pkt. 6.5.2 i Told- og Skattestyrelsens  

 vejledning »Afskrivningsloven Indkomståret 1999«.
Til nr. 25 Med den nye afskrivningslov er der indført adgang  

 til at kunne foretage afskrivning på udgifter afholdt i  

 landbrugsejendomme til ombygning og forbedring af værelser, der  

 anvendes til udlejning til turister, på nærmere vilkår.
De  

 nævnte udgifter kan afskrives med indtil 20 pct. årligt.  

 Afskrivning kan kun foretages, såfremt udlejningen er afgiftspligtig  

 efter merværdiafgiftsloven.
Afskrivningerne kan ikke overstige  

 årets skattepligtige indtægter fra udlejningen.
 Ved afståelse af værelser som nævnt i  

 stk. 1 medregnes fortjeneste eller tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den  

 ene side afståelsessummen og på den anden side de  

 afskrivningsberettigede udgifter til ombygning og forbedring med fradrag af  

 samtlige foretagne afskrivninger.
I afskrivningslovens § 21 om opgørelse af  

 fortjeneste eller tab ved salg af en bygning eller installation, er det  

 fastsat, at der højst kan ske beskatning som genvundne afskrivninger  

 af et beløb svarende til de foretagne afskrivninger.
Det er  

 således utilsigtet, at reglerne for afståelse af værelser  

 indrettet til landboturisme ikke indeholder den begrænsning, at der  

 højst kan ske beskatning af et beløb svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
 Den foreslåede bestemmelse i afskrivningslovens  

 § 42, stk. 5, sikrer, at der højst kan ske beskatning som  

 genvundne afskrivninger af et beløb svarende til de foretagne  

 afskrivninger.
Til nr. 26 I afskrivningslovens § 45, stk. 2 - 4, er der  

 fastsat regler, hvorefter den overdragelsessum for afskrivningsberettigede  

 bygninger og installationer, grundværdi, stuehus, mælkekvoter og  

 beholdninger, som sælger og køber har aftalt, skal anvendes som  

 sælgers afståelsessum henholdsvis købers anskaffelsessum  

 efter afskrivningsloven.
Hvis parterne ikke har aftalt en fordeling, skal  

 skattemyndighederne fastsætte fordelingen, og er den  

 skatteansættende myndighed for sælger og køber ikke den  

 samme, skal fordelingen foretages af den skatteansættende myndighed for  

 sælger.
 Der er ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 gennemført  

 et tilsvarende regelsæt i ejendomsavancebeskatningslovens § 4.
Ved overdragelse af skatterelevante aktiver (og passiver)  

 skal der ske en værdiansættelse af de overdragne aktiver.
Dette  

 gælder også overdragne aktiver omfattet af afskrivningsloven.  

 Udgangspunktet er, at de overdragne aktiver skal ansættes til  

 handelsværdien.
Dette princip er der ikke ændret på med de  

 nye regler.
Baggrunden for de nye regler har været, at ved  

 overdragelse af fast ejendom har køber og sælger ikke altid  

 foretaget en fordeling af overdragelsessummen på de enkelte  

 skatterelevante aktiver eller aktivtyper.
I tilfælde, hvor der  

 købes jord og bygninger under ét, har køber og  

 sælger således ikke altid aftalt, hvad købesummen er for  

 jorden henholdsvis de enkelte bygninger.
Der har derfor skullet ske en  

 fordeling af den samlede købesum på de pågældende  

 skatterelevante aktiver.
Ved eksempelvis fordeling af købesummen  

 på grundværdi og bygninger fandtes der vejledning i forholdet  

 mellem forskelsværdi og ejendomsværdi ved sidste  

 ejendomsvurdering.
Sådanne fordelinger baseret på  

 vurderingssystemet medførte imidlertid ikke altid korrekte  

 ansættelser af handelsværdien.
Der har været rejst kritik af, at en fordeling af  

 den samlede anskaffelsessum efter ejendomsvurderingen ikke i alle  

 tilfælde gav korrekte handelsværdier.
Det skyldes  

 grundlæggende, at ejendomsvurderingssystemet er mindre velegnet til at  

 danne grundlag for en indkomstbeskatning.
Vurderingssystemet er opbygget med  

 henblik på opgørelsen af ejendomsskatter og  

 lejeværdi/ejendomsværdiskat men ikke med det specifikke sigte at  

 skulle anvendes ved fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget for  

 afskrivningsberettigede bygninger.
 Det blev derfor i forbindelse med udformningen af den nye  

 afskrivningslov fundet hensigtsmæssigt at løsrive  

 fastsættelsen af anskaffelsessummer og afståelsessummer for  

 afskrivningsberettigede bygninger fra de fordelinger, der hidrører fra  

 ejendomsvurderingen.
At der i den nye afskrivningslov blev fastsat regler om,  

 at værdien for køber og sælger skal være den samme  

 for visse nærmere opregnede aktiver, indebærer  

 modsætningsvis ikke, at for alle andre aktiver, eksempelvis goodwill  

 behøver køber og sælger ikke at anvende samme  

 skattemæssige værdi for et overdraget aktiv.
Det  

 grundlæggende skatteretlige princip for værdiansættelse af  

 overdragne aktiver er, at disse skal anses for overdraget til  

 handelsværdien.
Begrundelsen for, at der alene blev fastsat regler om  

 fordeling på aktiver ved overdragelse af en fast ejendom, har  

 været, at der på dette område ofte har været  

 særlige problemer med at fastslå en korrekt fordeling mellem  

 bygninger, grund og stuehus.
Det foreslås at ændre de nye regler.
Af  

 lovtekniske grunde foreslås det at ophæve afskrivningslovens  

 § 45, stk. 2 - 4, og i stedet affatte hele det foreslåede  

 regelsæt som nye stk. 2 - 6. De dele af det gældende  

 regelsæt, der fortsat skal finde anvendelse, indgår hermed i  

 affattelsen af de nye bestemmelser.
 De foreslåede ændringer skyldes forskellige  

 forhold.
ad krav om fordeling og kontantomregning For det første har det ved  

 gennemførelsen af den nye afskrivningslov og ændringerne af  

 ejendomsavancebeskatningsloven været tilsigtet, at reglerne om  

 fordeling af den samlede overdragelsessum efter afskrivningslovens § 45  

 og ejendomsavancebeskatningslovens § 4 skulle have samme  

 rækkevidde.
Det er imidlertid ikke fuldt ud tilfældet.
 For det andet har der været rejst tvivl om,  

 hvorvidt skattemyndighedernes adgang til at korrigere en skriftligt aftalt  

 fordeling af den samlede overdragelsessum er ens efter afskrivningslovens  

 § 45 og ejendomsavancebeskatningslovens 4. Der er i følgegruppen  

 til pinsepakken peget på, at hensigten må være, at  

 skattemyndighederne ikke kun skal have adgang til at fordele  

 overdragelsessummen, hvis parterne ikke har aftalt en fordeling.  

 Følgegruppen har således peget på, at skattemyndighederne  

 også skal kunne tilsidesætte parternes fordeling, hvis  

 fordelingen efter skattemyndighedernes opfattelse ikke er korrekt.
Det foreslås derfor at ændre affattelsen af  

 afskrivningsloven § 45, stk. 2. Der er ikke hermed tilsigtet en  

 ændring af gældende praksis.
Det fremgår således af  

 bemærkningerne til den nye afskrivningslov (lovforslag nr.
L 102,  

 folketingsåret 1997-98 (2. samling)), at i tilfælde, hvor den  

 skatteansættende myndighed finder, at parternes aftalte fordeling  

 på aktiverne ikke svarer til de faktiske værdier, vil den  

 skatteansættende myndighed - ligesom i dag - kunne tilsidesætte  

 fordelingen, når det er åbenbart, at parternes fordeling ikke  

 svarer til de faktiske handelsværdier.
Dette har imidlertid ikke fundet  

 udtryk i lovbestemmelsen.
Det foreslås at affatte bestemmelsen i  

 stk. 2 således, at parterne i købsaftale, skøde  

 eller på anden skriftlig måde skal foretage en fordeling  

 på nærmere angivne aktiver, og i stk. 3, at parternes  

 aftalte salgssum og fordeling på de enkelte aktiver er undergivet den  

 skatteansættende myndigheds prøvelse.
For det tredje er der efter lovens  

 gennemførelse rejst spørgsmål om, hvorvidt fordelingen  

 efter afskrivningslovens § 45, stk. 2, af den samlede  

 overdragelsessum på de aktiver, der indgik i handlen, skal foretages  

 før eller efter kontantomregning af den bagvedliggende gæld,  

 dvs. før eller efter korrektion for kursen på  

 gældsposterne.
Spørgsmålet har været, om parterne  

 kan opfylde bestemmelsen ved alene at fordele den nominelle overdragelsessum.  

 Det må anses for mest rimeligt, at parterne fordeler  

 overdragelsessummen efter kontantomregning.
For at fjerne denne tvivl foreslås det i  

 afskrivningslovens § 45, stk. 2, fastsat, at parterne skal fordele  

 den samlede kontantomregnede overdragelsessum.
Det vil sige, at fordelingen  

 skal foretages efter, at der er foretaget kontantomregning af den del af  

 overdragelsessummen, der måtte blive berigtiget ved overtagelse af  

 gæld.
Det betyder, at parterne skal tage stilling til grundlaget for  

 kontantomregningen, herunder kursfastsættelsen af gæld, der  

 overdrages, og den del af vederlaget, der berigtiges ved gæld  

 (sælgerpantebrev eller gældsbrev o. lign.). Denne  

 kursfastsættelse indgår herefter i den prøvelse af  

 vederlagets fordeling, som skattemyndighederne skal foretage.
I nogle tilfælde kan parterne have aftalt en nominel  

 overdragelsessum, der finansieres ved optagelse af nye lån, medens  

 resten berigtiges kontant.
I dette tilfælde afhænger den endelige  

 kontantpris af fastlæggelsen af kursen på de optagne lån.  

 Hvis parterne har aftalt en foreløbig fordeling, og at en regulering  

 ved den endelige kontantomregning skal ske på en nærmere aftalt  

 måde, kan det næppe føre til, at skattemyndighederne alene  

 af denne grund vil tilsidesætte fordelingen.
Heller ikke i de  

 situationer, hvor parterne har aftalt en samlet kontantpris, og hvor  

 forskellen mellem de kontantomregnede lån og den aftalte  

 kontantomregnede salgssum reguleres via den kontante udbetaling eller  

 sælgerpantebreve til en nærmere defineret kurs, forudsættes  

 det, at skattemyndighederne ikke af denne grund alene vil tilsidesætte  

 fordelingen.
Det foreslås endvidere at ændre bestemmelsen  

 på 2 punkter.
For det første skal der ved overdragelse af  

 aktiver omfattet af afskrivningsloven ske en fordeling på de enkelte  

 aktiver, dvs. der ikke kun skal ske en fordeling ved overdragelse af en fast  

 ejendom.
For det andet foreslås det, at ved overdragelse af goodwill og  

 andre immaterielle aktiver omfattet af afskrivningsloven skal fordelingen  

 også omfatte disse aktiver.
Det vil sige, at ved overdragelse af flere  

 aktiver omfattet af afskrivningsloven, skal der ske en fordeling på de  

 aktiver, der er omfattet af overdragelsen.
Fordelingen skal foretages for  

 driftsmidler og skibe under ét, medens den for de øvrige  

 aktiver skal ske for hver enkelt aktiv.
Omfatter overdragelsen herudover  

 grund, bygning eller en bygningsdel, der anvendes til bolig, herunder  

 stuehus, mælkekvote og beholdninger, skal fordelingen tillige omfatte  

 disse aktiver, uanset at disse aktiver ikke er afskrivningsberettigede.  

 Begrundelsen for, at fordelingen skal omfatte grund, bolig, mælkekvote  

 og beholdninger, når overdragelsen omfatter sådanne aktiver, er  

 at sikre, at afskrivningsgrundlaget for aktiver, der er  

 afskrivningsberettiget, bliver korrekt, og ikke indeholder en større  

 eller mindre del af anskaffelsesprisen for ikke-afskrivingsberettigede  

 aktiver.
 At parterne efter § 45, stk. 2, skal fordele den  

 samlede kontantomregnede salgssum, får tilsvarende betydning for  

 bestemmelserne i stk. 3 - 6.
Eksempel Der overdrages en bygning og en traktor til nominelt  

 1.000.000 kr.
Købesummen berigtiges med en kontant udbetaling på  

 250.000 kr. samt ved overtagelse af gælden i bygningen (nom. 700.000  

 kr. /kurs på de bagvedliggende obligationer 95) og traktor (nom.  

 50.000,- /kurs på gældsbrev 75). Den kontante handelsværdi  

 for bygningen er 865.000 kr., mens den kontante handelsværdi for  

 traktoren er 87.500 kr.
Parterne kontantomregner først, og der foretages  

 herefter fordeling af den samlede kontantomregnede overdragelsessum.
Herefter  

 kan afskrivningsgrundlaget opgøres således:
Kontantværdi Bygning 700.000 kr. x 0,95 = 665.000 kr.
Traktor 50.000 kr. x 0,75 = 37.500 kr.
I alt 702.500 kr.
 Fordeling af den samlede overdragelsessum:
Bygning 665.000 kr. + 200.000 = 865.000 kr.
Traktor 37.500 kr. + 50.000 = 87.500 kr.
I alt 952.500 kr.
Som anført skal parterne i  

 overdragelsen fastsætte fordelingen af den kontantomregnede gæld.  

 De skal altså foretage fastsættelse af kontantomregningen,  

 herunder fastsættelse af kursen på overdragen gæld og  

 nystiftet gæld.
Denne kursfastsættelse indgår i det  

 grundlag, som den skatteansættende myndighed skal prøve ved  

 skatteansættelsen.
Det er en følge af denne  

 kursfastsættelse og skattemyndighedernes prøvelse, at der derved  

 for både sælger og køber er taget stilling til  

 kursfastsættelsen af overdragen gæld, modtagne fordringer og  

 nystiftet gæld i relation til kursgevinstloven.
ad skatteprocessuelle forhold For det fjerde rejser de gældende  

 bestemmelser i afskrivningslovens i § 45, stk. 3 og 4, en  

 række skatteprocessuelle spørgsmål.
 For det første har følgegruppen til  

 pinsepakken peget på, at det vil være hensigtsmæssigt med  

 et enstrenget system for dels skatteansættelsen af de to parter, dels  

 klageadgangen for de to parter.
Hvis den skatteansættende myndighed for køber  

 og sælger ikke er den samme, vil det være hensigtsmæssigt,  

 at afgørelsen vedrørende overdragelsessummen og fordelingen for  

 såvel køber som sælger foretages af den samme myndighed.  

 Ved en eventuel klage fra køber eller sælger over den  

 skatteansættende myndigheds afgørelse, er det  

 hensigtsmæssigt, at også ankeinstansen er den samme for begge  

 parter.
Det foreslåede enstrengede system skyldes ønsket om at  

 undgå den situation, at to forskellige myndigheder uafhængigt af  

 hinanden skal fastslå handelsværdien for det samme aktiv, og  

 eventuelt når til 2 forskellige resultater.
Ligeledes er det uheldigt,  

 at to forskellige ankeinstanser uafhængigt af hinanden skal behandle en  

 klage over fastsættelsen af handelsværdien for det samme aktiv og  

 eventuelt når frem til 2 forskellige værdiansættelser.
I de gældende regler er det fastsat, at hvis  

 parterne ikke har foretaget en fordeling, foretages den af den  

 skatteansættende myndighed for sælger.
Det er derfor mest  

 naturligt, at det også er ankeinstansen for sælger, der skal  

 behandle en klage fra køber over den skatteansættende myndigheds  

 afgørelse.
For det andet har følgegruppen peget på, at  

 parterne i forbindelse med overdragelse af aktiver bør have mulighed  

 for hurtigt at få besked om, eller i hvert fald en tilkendegivelse af,  

 hvilken fordeling af en overdragelsessum på de relevante aktiver, den  

 skatteansættende myndighed kan godkende.
Der er imidlertid to hensyn,  

 der skal afvejes over for hinanden.
På den ene side har parterne behov  

 for hurtigt at vide, hvilken fordeling af en overdragelsessum, som  

 skattemyndighederne kan godkende.
På den anden side har parterne  

 interesse i, at den udtalelse, som skattemyndighederne afgiver om  

 fordelingen, af hensyn til parternes dispositioner er bindende for  

 skattemyndighederne.
 En sådan bindende forhåndsbesked om de  

 skattemæssige konsekvenser af påtænkte dispositioner kan  

 indhentes fra Ligningsrådet efter de almindelige regler herom.  

 Herudover kan parterne rette henvendelse til de skatteansættende  

 myndigheder for at få vejledning om, hvordan fordelingen kan  

 foretages.
 I det foreslåede stk. 3 fastsættes som  

 tidligere nævnt en regel om, at såvel den kontantomregnede  

 overdragelsessum som den fordeling på aktiver efter stk. 2, som  

 parterne har aftalt, er undergivet de skatteansættende myndigheders  

 prøvelse.
 Kan parternes fordeling således ikke anses for at  

 være en korrekt ansættelse af værdien  

 (handelsværdien) af overdragne aktiver, gælder der efter  

 stk. 3 adgang for de skatteansættende myndigheder til at korrigere  

 den værdiansættelse, som parterne har aftalt, i kraft af, at den  

 skatteansættende myndighed foretager prøvelse af såvel den  

 samlede overdragelsessum som fordelingen af overdragelsessummen på  

 aktiverne.
 Det skal bemærkes, at såfremt der indgår  

 et gaveelement i overdragelsen, så er gavegivers og gavemodtagers  

 værdiansættelse bindende for skattemyndighederne, såfremt  

 den pågældende told- og skatteregion ikke har ændret  

 værdiansættelsen inden 3 måneder efter modtagelsen af  

 gaveanmeldelsen.
Den skatteansættende myndigheds prøvelse vil  

 som resultat have, at parternes overdragelsessum og fordeling på  

 aktiverne må anerkendes som handelsværdien, eller at enten  

 overdragelsessummen eller fordelingen ikke kan anerkendes som  

 handelsværdien.
Det vil sige, at såvel den aftalte salgssum som  

 fordeling vil blive tilsidesat, såfremt den samlede salgssum eller  

 fordelingen på enkeltaktiver ikke afspejler handelsværdien.
Skattemyndigheden forventes dog kun at korrigere en af  

 parterne aftalt overdragelsessum eller fordeling, såfremt fordelingen  

 er åbenbart forkert, jf. nedenfor.
I så fald skal fordelingen  

 foretages af den skatteansættende myndighed.
Det samme vil den  

 skatteansættende myndighed skulle gøre, hvis parterne ikke som  

 foreskrevet har foretaget en fordeling på aktiverne.
Foretages  

 fordelingen ikke skriftligt eller i forbindelse med salget, foretages  

 fordelingen ligeledes af den skatteansættende myndighed.
 Hvor parterne har konkret modstående interesser, kan  

 parterne forvente, at den skatteansættende myndighed vil lægge  

 den af parterne aftalte overdragelsessum samt fordeling på de  

 overdragne skatterelevante aktiver til grund.
I tilfælde, hvor parterne ikke har konkret  

 modstående interesser, kan ligningsmyndighederne tilsidesætte den  

 aftalte overdragelsessum og fordelingen, hvis overdragelsessummen eller  

 fordelingen ikke er udtryk for handelsværdien for de overdragne  

 aktiver.
At parterne ikke har konkret modstående interesser kan  

 følge af, at der er tale om overdragelse i familieforhold, mellem  

 interesseforbundne parter, mellem koncernforbundne selskaber, eller fordi  

 parternes forskellige forhold gør valget af en højere  

 overdragelsessum end handelsværdien eller en lavere overdragelsessum  

 end handelsværdien skattemæssigt fordelagtig for begge  

 parter.
Som eksempel kan nævnes det tilfælde, at en  

 bygning overdrages til en køber, der ikke skal anvende den til et  

 afskrivningsberettiget formål.
I dette tilfælde kan sælger  

 have interesse i en lav overdragelsessum for enten at minimere  

 størrelsen af genvundne afskrivninger eller at opnå tabsfradrag,  

 medens køber ikke har brug for en høj anskaffelsessum for at  

 kunne foretage skattemæssige afskrivninger.
Parterne har således  

 ikke konkret modstående interesser, og hvis bygningen ansættes  

 til en værdi væsentligt under handelsværdien, vil  

 værdien næppe kunne accepteres af den skatteansættende  

 myndighed.
Et andet eksempel er det tilfælde, hvor køber af en  

 bygning har interesse i en så høj anskaffelsessum som muligt for  

 at få mulighed for at foretage store skattemæssige afskrivninger.  

 Hvis sælger ved en salgssum for bygningen svarende til  

 handelsværdien vil blive beskattet fuldt ud af genvundne afskrivninger,  

 har sælger ingen interesse i at modsætte sig købers  

 ønske om at aftale en højere overdragelsessum for bygningen.  

 Parterne har således ikke konkret modstående interesser, og hvis  

 bygningen ansættes til en værdi betydeligt over  

 handelsværdien, vil værdien næppe kunne accepteres af den  

 skatteansættende myndighed.
 I stk. 4 fastsættes regler for, hvilken  

 myndighed, der skal træffe afgørelse med virkning for  

 skatteansættelsen, når den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber i overdragelsesåret ikke er den samme.
Det foreslås i 1. pkt. fastsat, at afgørelsen  

 om den samlede salgssum og fordelingen af denne på de enkelte aktiver i  

 sådanne tilfælde træffes af dén  

 skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger for det  

 pågældende indkomstår, med direkte bindende virkning for  

 skatteansættelsen for køber.
Er der flere sælgere, og har  

 disse den samme skatteansættende myndighed, træffer den  

 skatteansættende myndighed efter 1. pkt. afgørelse om  

 såvel salgssummen som fordelingen som nævnt i stk. 2 med  

 direkte bindende virkning for alle sælgere.
Er der flere købere,  

 og har disse forskellige skatteansættende myndigheder, træffer  

 den skatteansættende myndighed ligeledes afgørelse om  

 salgssummen og fordelingen som nævnt i stk. 2 med direkte bindende  

 virkning for alle købere.
Det er kun afgørelsen vedrørende den samlede  

 overdragelsessum og fordelingen af denne på de relevante aktiver, hvor  

 den skatteansættende myndighed for sælger skal træffe  

 afgørelsen med direkte bindende virkning for køber.
Det er  

 således ikke hensigten, at den skatteansættende myndighed for  

 sælger skal være den skatteansættende myndighed for  

 køber for den del af skatteansættelsen, der vedrører  

 overdragne aktiver.
Herved undgås den situation, at en køber i  

 overdragelsesåret kunne få to forskellige skatteansættende  

 myndigheder.
 Det foreslås i 2. pkt. fastsat, at er der mere end  

 én sælger, og har disse ikke den samme skatteansættende  

 myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed, der skal  

 træffe afgørelsen.
 Det er hensigten, at skatteministerens kompetence i  

 bekendtgørelsesform vil blive udmøntet efter følgende  

 retningslinjer:
Er der således for flere sælgere forskellige  

 skatteansættende myndigheder, er det hensigten, at disse i  

 fællesskab skal træffe afgørelse om, hvilken myndighed,  

 der skal træffe afgørelse vedrørende den samlede  

 overdragelsessum og fordelingen.
I tilfælde af uenighed er det  

 hensigten, at Told- og Skattestyrelsen skal træffe afgørelse om,  

 hvem der så skal træffe afgørelse.
 Er der ingen dansk skatteansættende myndighed for  

 sælger (sælger kan være staten eller en kommune eller ikke  

 skattepligtig til Danmark), er det hensigten, at en told- og skatteregion  

 eller Told- og Skattestyrelsen skal træffe afgørelse om, hvilken  

 skatteansættende myndighed, der skal træffe afgørelse om  

 overdragelsessum og fordeling med direkte bindende virkning for  

 køber.
 Retningslinjerne for valg af skatteansættende  

 myndighed i de enkelte tilfælde vil blive aftalt nærmere med  

 Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner.
 I stk. 5 er fastsat visse forvaltningsretlige forhold  

 vedrørende afgørelserne og regler for påklage af disse.  

 Det følger af bestemmelsen i 1. pkt., at afgørelse  

 vedrørende den samlede salgssum og fordelingen efter stk. 4 ikke  

 kan foretages uden forudgående høring af den eller de  

 skatteansættende myndigheder, der i øvrigt foretager  

 skatteansættelsen af sælger eller køber for det  

 pågældende indkomstår.
Afgørelsen er efter bestemmelsen i 2. pkt. direkte  

 bindende for såvel køber som sælger.
Den  

 skatteansættende myndigheds afgørelse er en  

 forvaltningsafgørelse, hvilket medfører, at såvel  

 sælger som køber har partsstatus efter forvaltningsloven med  

 deraf følgende retssikkerhedsgarantier, herunder om høring.  

 Efter reglerne i skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, skal  

 sælgers skattemyndighed underrette køber om den  

 påtænkte ændring og med en frist for køber til at  

 udtale sig herom.
De skatteydere, der bliver berørt af den  

 påtænkte ansættelse vil blive gjort bekendt med de  

 oplysninger, der er nødvendige for, at de kan varetage deres  

 interesser, dog med respekt af de tavshedspligtsregler, som  

 skattemyndighederne skal følge efter skattestyrelseslovens  

 § 37.
I bestemmelsen i 3. pkt. fastsættes, at den  

 skatteansættende myndigheds afgørelse af såvel  

 sælger som køber kan påklages efter de regler, der efter  

 skattestyrelsesloven gælder for klage over den pågældende  

 skatteansættende myndigheds afgørelser af  

 skatteansættelser.
Det afgørende for, hvem der skal ske  

 påklage til, er sælgers skatteansættende myndighed.
Hvis den skatteansættende myndighed for sælger  

 er en kommunal skattemyndighed, skal skatteankenævnet i  

 sælgers kommune behandle en klage fra køber eller de  

 øvrige sælgere over den kommunale skatteforvaltnings  

 afgørelse vedrørende en overdragelsessum eller fordeling som  

 nævnt i stk. 2. Da det er den kommunale skattemyndighed i  

 sælgers kommune, der har truffet afgørelsen for køber og  

 de eventuelle øvrige sælgere, skal det også være  

 skatteankenævnet i sælgers kommune, der skal behandle en klage  

 fra køber eller de øvrige sælgere over den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse.
Det gælder, selvom klager er et  

 selskab.
Forslaget udgør på dette punkt en fravigelse fra  

 reglerne i skattestyrelseslovens § 12 A.
I øvrige tilfælde, dvs. når  

 sælgers skatteansættende myndighed ikke er en kommunal  

 skattemyndighed, behandler Landskatteretten en klage fra køber eller  

 de øvrige sælgere over den skatteansættende myndigheds  

 afgørelse (dvs. told- og skatteforvaltningens) afgørelse  

 vedrørende fordelingen.
Dette gælder, selvom køber eller  

 de øvrige sælgere er en fysisk person.
Da det er sælgers  

 skatteansættende myndighed, der har truffet afgørelse med  

 bindende virkning for køber eller de øvrige sælgere, er  

 det sælgers skatteansættende myndighed, der er bestemmende for,  

 hvem køber eller de øvrige sælgere skal klage til.
Klage over en afgørelse vil således i alle  

 tilfælde ske til det næste led i klagesystemet, uanset om klager  

 skifter fra den ene part til den anden part.
Dette kan illustreres i  

 følgende enkle eksempel:
Parterne har aftalt, at en bygning ved overdragelse af en  

 fast ejendom indgår med 1,5 mill. kr.
Den skatteansættende  

 myndighed finder, at værdien skal være 1,8 mill. kr.
Sælger  

 påklager den skatteansættende myndigheds afgørelse til  

 skatteankenævnet.
Skatteankenævnet nedsætter værdien  

 til 1,3 mill. kr., hvilket har direkte bindende virkning for køber.  

 Denne kendelse finder køber forkert.
Hvis køber vil  

 påklage skatteankenævnets kendelse, skal dette ske til  

 Landsskatteretten.
Det skyldes, at skatteankenævnet har truffet en  

 direkte bindende afgørelse for køber.
Derfor skal købers  

 klage over skatteankenævnets kendelse ske til Landsskatteretten, idet  

 kun Landsskatteretten efter skattestyrelsesloven kan ændre en kendelse  

 fra et skatteankenævn.
Efter forvaltningsloven skal den myndighed, der skal  

 træffe en afgørelse, foretage partshøring.
Dette har til  

 formål at sikre, at den, der er part i en sag får lejlighed til  

 at gøre sig bekendt med og kommentere det faktiske grundlag for  

 afgørelsen inden der træffes afgørelse.
Hermed får  

 parterne på såvel køber- som sælgersiden mulighed  

 for at kunne udtale sig eller indtræde i en sag vedrørende  

 overdragelsessum og fordeling af denne på enkeltaktiver.
 Har en skatteyder eller Skatteministeriet indbragt  

 spørgsmålet om en overdragelsessum eller fordeling for  

 domstolene, vil Skatteministeriet underrette de øvrige parter herom  

 med henblik på, at de kan indtræde i sagen.
Det foreslåede stk. 6 er en regel, der har til  

 formål at sikre, at en ændret værdiansættelse for den  

 ene af parterne, medfører en tilsvarende ændring (med modsat  

 fortegn) for den anden part.
Efter den foreslåede bestemmelse skal  

 enhver ændring af sælgers salgssum for et aktiv have som  

 konsekvens, at købers anskaffelsessum for det pågældende  

 aktiv også ændres.
Endvidere skal enhver ændring af  

 købesummen hos køber af et aktiv som konsekvens have, at  

 sælgers salgssum for det samme aktiv ændres tilsvarende.
Det vil  

 sige, at ved enhver ændring af værdien af et aktiv for den ene  

 part, skal værdien også for den anden part for det samme aktiv  

 ændres.
Efter den foreslåede bestemmelse skal  

 ændringen for den anden part som anført ske ved enhver  

 ændring, dvs. uanset om den ændrede skatteansættelse er  

 foretaget af en skattemyndighed (det være sig en kommunal eller  

 statslig skattemyndighed), et skatteankenævn, Landsskatteretten eller  

 følger af en domstolsafgørelse.
Det foreslås endvidere i  

 bestemmelsen som en praktisk regel fastsat, at det er den  

 skatteansættende myndighed for sælger, der, når der er  

 truffet endelig afgørelse om værdiansættelsen, skal  

 træffe den bindende afgørelse for køber eller de  

 øvrige sælgere.
Til nr. 27 Afskrivningslovens § 51 går ud på, at for  

 afskrivningsberettigede aktiver til brug for forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed kan skatteministeren give tilladelse til, at afskrivning  

 kan påbegyndes før igangsættelsen af den  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå forsøgene eller forskningen tager  

 sigte.
Efter § 34 i den tidligere afskrivningslov, var kompetencen  

 tillagt Ligningsrådet.
Ved bekendtgørelse nr. 565 af 2. juli  

 1999 er der fastsat nærmere regler for hvilken myndighed, der har  

 kompetence til at træffe afgørelser vedrørende disse  

 anmodninger.
Det foreslås at koordinere bestemmelsen med  

 ligningslovens § 8 B.
Efter de gældende regler i ligningslovens  

 § 8 B, stk. 1, kan der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fratrækkes udgifter, som er afholdt til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
Aktie- og  

 anpartsselskaber kan fradrage disse omkostninger, før erhvervet  

 påbegyndes, uden at skulle søge om tilladelse hertil, medens  

 personer skal søge om tilladelse.
 Når personer fortsat skal ansøge om  

 tilladelse, skyldes det, at forskningsudgifterne afholdes i et regi, der ikke  

 i sig selv giver tilstrækkeligt grundlag for at bedømme, om der  

 f.eks. er tale om en ikke-driftsrelevant sideaktivitet (hobby, personlig  

 udvikling og uddannelse m.v.). Det har ikke været meningen, at personer  

 i deres lønindkomst eller anden indkomst uden videre skal kunne  

 fratrække udgifter vedrørende forskning, hvis  

 erhvervsmæssige karakter (endnu) ikke lader sig dokumentere eller  

 sandsynliggøre.
Det foreslås i afskrivningslovens § 51 fastsat,  

 at anskaffes aktiver, der er afskrivningsberettigede efter denne lov, til  

 brug for forsøgs- eller forskningsvirksomhed, kan afskrivning  

 påbegyndes før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed,  

 hvorpå forsøgene eller forskningen tager sigte.
Aktie- og  

 anpartsselskaber kan herefter påbegynde afskrivning før  

 erhvervet påbegyndes.
For alle andre, der ønsker at  

 påbegynde afskrivning, før erhvervet påbegyndes,  

 kræves dog tilladelse fra skatteministeren.
Til nr. 28 Ved lov nr. 277 af 13. maj 1998 er der indført nye  

 regler om forrentning, når skatteansættelsen forhøjes.  

 Renten udgør 0,6 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1.  

 oktober for personer og for selskaber fra den 1. november i året efter  

 indkomståret, jf. kildeskattelovens § 62 A, stk. 1 og 2, og  

 selskabsskattelovens § 30, stk. 2. Disse regler har virkning for  

 ansættelsesændringer vedrørende indkomståret 1998 og  

 senere indkomstår.
Bestemmelsen i § 29 P i den tidligere afskrivningslov  

 fastslår, at hvis forudsætningerne for at forskudsafskrive ikke  

 opfyldes, skal de skatteansættelser, der er påvirket af  

 forskudsafskrivningerne, reguleres.
For personer beregnes af det yderligere  

 skattebeløb en rente på 0,6 pct. månedlig for hver  

 påbegyndt måned regnet fra den 1. juli i det kalenderår,  

 hvor der efter kildeskatteloven er betalt foreløbig skat for det  

 pågældende indkomstår.
Andre skattepligtige betaler renter  

 med 0,6 pct. for hver påbegyndt måned regnet fra de tidspunkter,  

 til hvilke skatterne ville være forfaldne, såfremt den  

 skattepligtige ikke havde foretaget forskudsafskrivninger.
Den nye afskrivningslov har virkning fra og med  

 indkomståret 1999, idet dog afsnit IV A, der omfatter § 29 P i den  

 tidligere afskrivningslov fortsat finder anvendelse, når den bindende  

 aftale om levering af et aktiv eller den planlægning om fremstilling af  

 et aktiv, der berettiger til forskudsafskrivning, er indgået  

 henholdsvis foretaget i indkomståret 1998 eller tidligere.
Det vil  

 sige, at der skal ske regulering af skatteansættelserne for de  

 indkomstår, hvori forskudsafskrivningerne er foretaget, hvis det viser  

 sig, at betingelserne for at forskudsafskrive ikke opfyldes for en bindende  

 aftale om levering af et aktiv eller for planlægning af fremstilling af  

 et aktiv indgået i indkomståret 1998 eller tidligere.
Der kan herved opstå en situation med dobbelt  

 forrentning, når de nye regler i kildeskatteloven/selskabsskatteloven  

 og reglerne i den tidligere afskrivningslov anvendes samtidig.
I det omfang  

 der skal ske regulering af skatteansættelser for indkomståret  

 1998 eller senere, skal der i princippet ske forrentning efter både  

 afskrivningslovens og kildeskattelovens/selskabsskattelovens  

 renteberegningsregler.
Dette er ikke tilsigtet.
Der kan derimod ikke  

 opstå et problem med dobbelt forrentning efter reglerne i den  

 gældende afskrivningslov.
Efter denne lov foretages der ikke en  

 ansættelsesændring for de indkomstår, der har været  

 påvirket af forskudsafskrivningerne, hvis det viser sig, at  

 betingelserne for forskudsafskrivning helt eller delvis ikke opfyldes.
I  

 stedet forhøjes den skattepligtige indkomst efter afskrivningslovens  

 § 34 for det indkomstår, hvori det viser sig, at  

 forudsætningerne ikke opfyldes.
Det foreslås at løse problemet med dobbelt  

 forrentning ved at anvende reglerne i kildeskatteloven/selskabsskatteloven  

 fremfor reglerne i afskrivningsloven.
Det skyldes ønsket om at anvende  

 det almindelige renteberegningssystem.
Den foreslåede løsning foreslås indsat  

 ved en ny bestemmelse i afskrivningslovens kapitel 7 om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
I afskrivningslovens  

 § 54, stk. 4, foreslås en bestemmelse, hvorefter  

 afskrivningslovens § 29 P, stk. 8, i afsnit IV A i den tidligere  

 afskrivningslov ikke skal finde anvendelse for reguleringer vedrørende  

 indkomståret 1998 og senere indkomstår.
Renteberegningen vil  

 dermed i disse tilfælde alene ske efter reglerne i kildeskatteloven og  

 selskabsskatteloven.
Til nr. 29 Afskrivningslovens § 51 går ud på, at for  

 afskrivningsberettigede aktiver til brug for forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed kan skatteministeren give tilladelse til, at afskrivning  

 kan påbegyndes før igangsættelsen af den  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå forsøgene eller forskningen tager  

 sigte.
Efter § 34 i den tidligere afskrivningslov var kompetencen  

 tillagt Ligningsrådet.
Ved bekendtgørelse nr. 565 af 2. juli  

 1999 er der fastsat nærmere regler for hvilken myndighed, der har  

 kompetence til at træffe afgørelser vedrørende disse  

 anmodninger.
Efter disse regler er det den lokale told- og skatteregion, der  

 har kompetencen, medmindre den skattepligtige er en person.
I så fald  

 har den kommunale skattemyndighed kompetencen.
 Afskrivningslovens § 51 har virkning fra og med  

 indkomståret 1999. Denne ikrafttræden er imidlertid ikke  

 hensigtsmæssig for så vidt angår ændringen af  

 kompetencen fra Ligningsrådet til den skatteansættende myndighed.  

 Anmoder en skattepligtig om tilladelse vedrørende indkomståret  

 1998 og 1999, skal anmodningen vedrørende 1998 således behandles  

 af Ligningsrådet, medens anmodningen vedrørende  

 indkomståret 1999 skal behandles af den skatteansættende  

 myndighed.
Med en ikrafttræden, der i stedet er knyttet til et  

 bestemt tidspunkt, er det uden betydning for, hvem kompetencen tilkommer,  

 hvilket indkomstår anmodningen vedrører.
Tilsvarende har  

 afskrivningslovens § 52 om efterfølgende afskrivninger og de  

 tilsvarende regler om efterfølgende nedskrivninger i varelagerloven og  

 husdyrbeskatningsloven virkning for anmodninger indgivet fra og med den 1.  

 januar 1999. For så vidt angår anmodninger om  

 efterfølgende afskrivninger er reglen herfor fastsat i  

 afskrivningslovens § 54, stk. 6.
 Der foreslås en lignende overgangsregel i  

 afskrivningslovens § 54, stk. 6, for anmodninger efter  

 afskrivningslovens § 51. Reglen går ud på, at  

 skatteministerens kompetence efter afskrivningslovens § 51 tillige  

 omfatter ansøgninger vedrørende indkomstår forud for 1999  

 efter den tidligere afskrivningslovs § 34, som indgives den 1. januar  

 2000 eller senere.
Herved opnås, at alle anmodninger, der indgives  

 efter den nævnte dato, behandles efter de foreslåede regler.  

 På den måde sikres det, at der i en årrække ikke vil  

 gælde to sideløbende regelsæt afhængig af, om  

 anmodningen om tilladelse til at foretage afskrivning vedrører  

 indkomstår før 1999 eller 1999 og senere indkomstår.
For  

 anmodninger indgivet inden den 1. januar 2000 er det fortsat afgørende  

 for, hvilken myndighed, der skal behandle anmodningen, om den vedrører  

 indkomståret 1999 eller et tidligere indkomstår.
Til nr. 30 For bygninger, der har været omfattet af  

 pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget i perioden 1. januar 1982 -  

 indkomståret 1990, udgør bygningens anskaffelsessum som  

 pristalsreguleret i perioden afskrivningsgrundlaget for indkomståret  

 1999 efter gældende regler, ligesom den samme pristalsregulerede  

 anskaffelsessum udgjorde afskrivningsgrundlaget for indkomståret 1998  

 efter den tidligere afskrivningslov.
I afskrivningslovens § 56, stk. 1, er fastsat,  

 at samtlige afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger og forlods  

 afskrivninger, der efter de hidtil gældende regler er foretaget for  

 indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, indgår ved  

 opgørelsen af foretagne afskrivninger efter afskrivningsloven.
Det er  

 endvidere fastsat, at de nævnte afskrivninger medregnes ved  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab efter denne lov.
I  

 afskrivningslovens § 21 er fastsat, at ved salg af bygninger eller  

 installationer, hvorpå der er afskrevet efter § 14 eller  

 § 15, medregnes genvundne afskrivninger og tab ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for salgsåret efter reglerne i stk. 2  

 - 6, der jf. lovforslagets § 1, nr. 16, bliver stk. 2 - 7,  

 medmindre § 24 finder anvendelse.
Med affattelsen af § 21, stk. 1, er det ikke  

 tydeligt, at der også skal ske beskatning af genvundne afskrivninger af  

 bygninger og installationer, der er afskrevet efter bestemmelser i afsnit IV  

 i den tidligere afskrivningslov.
Det skyldes, at der i afskrivningslovens  

 § 21, stk. 1, kun er henvist til bestemmelser i den gældende  

 afskrivningslov.
Afskrivningslovens § 56, stk. 1, skal sikre, at  

 foretagne afskrivninger for indkomstår forud for 1999 skal anses for  

 foretagne afskrivninger ved opgørelsen af genvundne afskrivninger og  

 tab efter eksempelvis afskrivningslovens § 21. Uanset bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 56, stk. 1, er det ikke tydeligt, at  

 beskatning af genvundne afskrivninger og fradrag for tab også skal  

 gælde for bygninger m.v., hvorpå der er afskrevet efter afsnit IV  

 i den tidligere afskrivningslov og afskrivninger foretaget efter  

 statsskattelovens 6, litra a.
 I lovforslagets § 1, nr. 18, fastsættes, at der  

 på en bygning, hvorpå der er foretaget afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 14, kan opnås nedrivningsfradrag ved  

 nedrivning.
Det foreslås derfor ved en ny bestemmelse i  

 afskrivningslovens § 56, stk. 2, fastsat, at afskrivningslovens  

 § 21 og § 22 også finder anvendelse for bygninger og  

 installationer, hvorpå der efter den tidligere afskrivningslovs afsnit  

 IV, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996 eller  

 statsskattelovens § 6, litra a, er foretaget skattemæssig  

 afskrivning.
Henvisningen til statsskattelovens § 6, litra a, skyldes,  

 at før indkomståret 1999 skete afskrivning på bygninger  

 på lejet grund samt ejendomme, hvorpå der hviler en  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, i en  

 række tilfælde efter statsskattelovens § 6, litra a.
I  

 afskrivningslovens § 26, stk. 2, er fastsat, at bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 21 finder tilsvarende anvendelse ved salg af  

 bygninger og ejendomme, hvorpå der er afskrevet efter § 25,  

 stk. 1 - 3. Uanset bestemmelsen i afskrivningslovens § 56,  

 stk. 1, er det ikke tydeligt, at bestemmelsen i afskrivningslovens  

 § 26, stk. 2, også gælder for bygninger og ejendomme,  

 hvorpå der før indkomståret 1999 er afskrevet efter  

 statsskattelovens § 6, litra a.
Den foreslåede bestemmelse i afskrivningslovens  

 § 56, stk. 2, sikrer herudover, at der også skal ske  

 beskatning af genvundne afskrivninger og indrømmes fradrag for tab  

 på bygninger m.v., hvorpå der ikke kan afskrives efter den  

 gældende afskrivningslov, men hvor der kunne foretages afskrivning  

 efter den tidligere afskrivningslov.
Det gælder bl.a.  

 hotelejerlejligheder udstykket før den 1. januar 1981 og  

 beboelsesbygninger beliggende i udlandet omfattet af den tidligere  

 afskrivningslovs § 18, stk. 3. Da disse bygninger eller  

 bygningsdele ikke er afskrivningsberettigede efter den gældende  

 afskrivningslov, kan hjemmelen til at beskatte disse ved salg uanset  

 afskrivningslovens § 56, stk. 1, være tvivlsom.
Den  

 foreslåede bestemmelse i afskrivningslovens § 56, stk. 2,  

 fjerner denne usikkerhed.
Da denne del af bestemmelsen er af bebyrdende  

 karakter, skal denne del kun have virkning for fremtidige salg af disse  

 bygninger.
Til nr. 31 Forslaget vedrører fjernelse af en utilsigtet  

 virkning af overgangen fra den tidligere afskrivningslov til den nye  

 afskrivningslov.
Efter den tidligere afskrivningslov kunne udgifter til  

 ombygning og forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og  

 installationer i afskrivningsberettigede bygninger fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori udgiften til  

 ombygningen eller forbedringen blev afholdt i det omfang, årets udgift  

 ikke oversteg 5 pct. af et nærmere fastsat beregningsgrundlag.
Efter  

 den tidligere afskrivningslov var det en betingelse, at ombygningen eller  

 forbedringen var (færdig)opført og blev benyttet  

 erhvervsmæssigt.
Efter § 18, stk. 2, i den gældende  

 afskrivningslov kan straksfradraget foretages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt, uanset om ombygningen eller forbedringen er  

 (færdig)opført og benyttes erhvervsmæssigt.
Dette er en  

 lempelse i forhold til tidligere regler.
Lempelsen har imidlertid i nogle tilfælde i en  

 overgangsperiode en utilsigtet virkning.
Der kan være afholdt udgifter  

 i 1998 og tidligere indkomstår, som ikke har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret 1998  

 eller et tidligere indkomstår, fordi ombygningen eller forbedringen  

 ikke opfyldte betingelserne i den dagældende afskrivningslov om, at  

 ombygningen eller forbedringen skulle være færdigopført og  

 taget i brug til et erhvervsmæssigt formål.
Såfremt  

 reglerne i den tidligere afskrivningslov fortsat havde været  

 gældende, ville disse udgifter være blevet fradraget i  

 indkomståret 1999 eller et senere indkomstår, alt efter  

 hvornår betingelsen ville blive opfyldt.
Efter den gældende afskrivningslov kan udgifter til  

 ombygning og forbedring straksfradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Efter de nye regler kan udgiften straksfradrages,  

 når udgiften er afholdt, dvs. at den skattepligtige har påtaget  

 sig en endelig retlig forpligtelse til at betale det pågældende  

 beløb, hvorimod beløbet normalt ikke behøver at  

 være betalt.
Reglerne får dermed den virkning, at udgifter til  

 ombygning eller forbedring ikke har kunnet straksfradrages i  

 indkomståret 1998 eller tidligere efter reglerne i den tidligere  

 afskrivningslov, fordi ombygningen eller forbedringen ikke er taget i brug  

 til et afskrivningsberettiget formål.
Udgiften kan heller ikke  

 straksfradrages i 1999 eller senere, idet udgiften efter reglerne i den  

 gældende afskrivningslov skal anses for at være afholdt i et  

 tidligere indkomstår og dermed ikke fradragsberettiget i 1999 eller  

 senere.
Der foreslås derfor en regel i afskrivningslovens  

 § 58 A om, at udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer, der er afholdt i  

 indkomståret 1998 eller tidligere, men som ikke har kunnet  

 straksfradrages i 1998 eller i et tidligere indkomstår, kan  

 straksfradrages i 1999 eller senere, når ombygningen eller forbedringen  

 er fuldført og tages i brug til et afskrivningsberettiget  

 formål.
Dette svarer til betingelsen efter den tidligere  

 afskrivningslovs § 21.
 De foreslåede bestemmelser i stk. 2 - 4 svarer  

 til de regler, der var indeholdt i den tidligere afskrivningslovs § 21,  

 stk. 2 - 4, og indeholder betingelserne for, hvornår disse  

 udgifter kan fradrages.
 Udgifter afholdt i indkomståret 1999 eller senere  

 indkomstår skal ikke medregnes hertil, idet sådanne udgifter skal  

 behandles efter afskrivningslovens § 18. Fradrag i 1999 eller senere for  

 udgifter afholdt i 1998 eller tidligere efter den foreslåede  

 bestemmelse har således ikke betydning for adgangen til at  

 fratrække afholdte udgifter i 1999 efter den gældende bestemmelse  

 i afskrivningslovens § 18.
Til § 2 Til nr. 1 På samme måde som ændringen i  

 kildeskattelovens § 33 D, jf. forslagets § 10, nr. 4,  

 foreslås det, at når der skal beregnes passivpost ved  

 successionsudlodninger fra et dødsbo, skal det ske på grundlag  

 af den lavest mulige avance.
Baggrunden og formålet er det samme,  

 hvorfor der henvises til bemærkningen dertil.
Også ved udlodninger fra et dødsbo vil det  

 være muligt at succedere i ejendomsavancen uden at succedere i  

 afskrivningerne eller kun i del af disse fra bygninger tilhørende  

 samme ejendom.
Det foreslås derfor, at det præciseres at  

 passivposten kun skal beregnes for de gevinster hvori skatteyderen  

 succederer.
Også her henvises til bemærkningen til § 10, nr.  

 4.
Til § 3 Til nr. 1 Der er for det første tale om en konsekvensrettelse  

 som følge af forslagets § 4, nr. 23. Ved anvendelse af  

 formuleringen en ejendom m.v. præciseres det samtidig , at reglen om et  

 dødsbos afståelse af ejendomme omfattet af parcelhusreglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8 ikke kun omfatter ejendomme, men  

 også afståelsen af de aktier, andelsbeviser m.v. forbundet med en  

 brugsret til en beboelseslejlighed, som er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 4.
 For de ejendomme, der er omfattet af den nye § 9 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, dvs. landbrugsejendomme m.v. og blandet  

 benyttede ejendomme, vil det kun være den del af gevinsten, der  

 vedrører stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen, som dødsboet kan undlade at medregne i  

 bobeskatningsindkomsten.
For det andet foreslås det, at dødsboet -  

 svarende til den gældende regel vedrørende afståelse af  

 parcelhuse - ved afståelse af en landbrugsejendom m.v. eller en blandet  

 benyttet ejendom, hvor afståelsen også omfatter boligdelen, ved  

 avanceopgørelsen skal være berettiget til bundfradraget efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, uagtet at dødsboet i sagens  

 natur ikke kan opfylde bestemmelsens beboelseskrav.
Det er dog en betingelse,  

 at der ved en afståelse før dødsfaldet kunne være  

 givet et bundfradrag.
Til nr. 2 Det foreslås, at der i dødsboskattelovens  

 § 28 indsættes en betingelse om, at der skal succederes i  

 ejendomsavancen, såfremt der succederes i de genvundne afskrivninger  

 fra en enkelt eller flere af bygningerne tilhørende samme ejendom.  

 Betingelsen skal kun gælde for fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Næringsejendomme beskattes efter  

 reglerne i statsskattelovens § 4, hvilket medfører, at der kun  

 skal opgøres en type gevinst.
Gevinsten opgøres som  

 afståelsessummen fratrukket ejendommens nedskrevne værdi.
 Behovet for at opstille denne betingelse, blev  

 aktualiseret med den udvidelse af samspillet mellem ejendomsavancer og  

 afskrivninger som lov nr. 434 af 26. juni 1998 (pinsepakken)  

 medførte.
Ændringen betyder en skærpelse af  

 betingelserne for at succedere, men fordelen er en forenkling af  

 opgørelsen ved succession.
Skærpelsen er endvidere  

 begrænset, idet skatteyderne efter gældende regler risikerer at  

 blive dobbeltbeskattet af en afskrivning, såfremt der succederes i de  

 genvundne afskrivninger, men ikke i ejendomsavancen.
Problemet opstår som følge af, at det  

 bestemmes i ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1, at  

 foretagne afskrivninger, der ikke er blevet beskattet som genvundne, skal  

 fratrækkes den faste ejendoms anskaffelsessum ved opgørelsen af  

 ejendomsavancen.
Når der succederes i de genvundne afskrivninger,  

 bliver disse ikke beskattet og afskrivningerne skal derfor fuldt ud  

 fratrækkes ejendommens anskaffelsessum.
Ved en senere overdragelse af  

 ejendommen uden succession i de genvundne afskrivninger, skal der foretages  

 en samlet opgørelse af alle foretagne afskrivninger, inklusive de  

 afskrivninger hvori der blev succederet.
Dette medfører, at  

 afskrivninger foretaget inden successionsoverdragelsen undergives  

 dobbeltbeskatning, enten i form af nedsættelse i både  

 overdragerens og erhververens anskaffelsessummer, eller fordi de både  

 afstedkommer en nedsættelse af overdragerens anskaffelsessum og  

 beskattes som genvundne hos erhververen.
Ved den modsatte situation, hvor der succederes i  

 ejendomsavancen, men ikke i de genvundne afskrivninger, er der ikke behov for  

 en tilsvarende sammenkædning.
Bibeholdelse af denne mulighed  

 nødvendiggør dog en nærmere regulering, jf. forslagets  

 § 3, nr. 5, og § 10, nr. 3.
Ændringen betyder, at det kun vil være muligt  

 at succedere i genvundne afskrivninger for en bygning, såfremt der  

 også er en fortjeneste mht. ejendomsavancen for hele den faste ejendom,  

 bygningen er omfattet af.
Dette vil dog ofte være tilfældet,  

 når der succederes i de genvundne afskrivninger.
Dette skyldes  

 konsekvensen af ejendomsavancebeskatningslovens § 5 stk. 4, nr. 1,  

 hvorefter ejendommens anskaffelsessum skal nedsættes med alle  

 afskrivninger, der ikke beskattes som genvundne afskrivninger, altså  

 alle afskrivninger når der succederes.
Det skal påpeges, at denne  

 udregning ikke er den samme som passivpostberegningen.
Forskellen  

 består i, at passivposten skal udregnes, som om der var tale om en  

 afståelse, hvorfor anskaffelsessummen kun skal nedsættes med de  

 afskrivninger, der i denne situation ikke var blevet beskattede som  

 genvundne, jf. også bemærkningerne til forslagets § 10, nr.  

 4, om passivpostberegningen.
Forslaget ændrer ikke valgfriheden mht., hvilke  

 bygninger skatteyderen ønsker at succedere i.
Forslaget bevirker, at  

 det kun vil være muligt at succedere i genvundne afskrivninger,  

 såfremt betingelserne til succession i ejendomsavancen er opfyldt.
 Virkningen af at der ikke succederes er, at der sker en  

 sædvanlig avancebeskatning.
Til nr. 3 Ved ændringen foreslås det, at når der  

 er beregnet en passivpost i forbindelse med udlodningen, er erhververen ikke  

 bundet af den anvendte anskaffelsessum.
Baggrunden for denne ændring  

 skal findes i forslagets § 2, nr. 1, vedrørende boafgiftslovens  

 § 13 a.
Her foreslås det, at der ved beregningen af passivposten  

 altid skal anvendes den lavest mulige avance.
Dermed sikres, at det ikke vil  

 være muligt at spekulere i forskellige indgangsværdier.
Bliver  

 passivposten negativ, skal denne sættes til 0 kr.
 I bestemmelsen bibeholdes reglen om at den  

 anskaffelseshensigt og -tidspunkt, som blev lagt til grund ved passivpost  

 beregningen, skal anvendes ved en senere avanceopgørelse.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 3, nr. 3. Når erhververen ikke længere er  

 bundet af anskaffelsessummen ved passivpostberegningen, er det ikke  

 længere nødvendigt at undtage aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1, hvor der blev beregnet en  

 særlig indgangsværdi ved overskridelse af bundgrænsen for  

 skattefrie aktieavancer.
Til nr. 5 Som konsekvens af, at det fortsat vil være muligt at  

 succedere i ejendomsavancen, uden at der succederes i afskrivninger eller kun  

 i en del af disse, foreslås det, at der indsættes en bestemmelse  

 om, at erhververen også skal nedsætte anskaffelsessummen i  

 ejendomsavanceopgørelsen med et beløb svarende til, hvad  

 dødsboet skulle have nedsat anskaffelsessummen med såfremt den  

 faste ejendom var blevet solgt.
Der henvises til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1 - 5, men ikke  

 til nr. 6. Baggrunden for dette er, at når der ikke opgøres en  

 ejendomsavance vil mælkekvoter ikke indgå som en  

 forhøjelse, hvorfor der ej heller skal ske nedsættelse.
Baggrunden for bestemmelsen er, at uden ændringen  

 vil den senere ejendomsavanceopgørelse ikke være neutral ift.  

 til foretagne afskrivninger.
Neutraliteten i ejendomsavancen var det princip,  

 der blev gennemført med pinsepakkens ændringer i  

 afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
Formålet var, at  

 en værdiforringelse kun skulle give èt fradrag i form af  

 afskrivninger.
Ejendomsavancebeskatningsloven skulle kun beskatte en eventuel  

 stigning, renset for afskrivninger, i ejendommens handelsværdi.
 Som loven er udformet i dag, skal en successionserhverver  

 ikke nedsætte ejendommens anskaffelsessum med afskrivninger, der ikke  

 beskattes som genvundne, når disse er foretaget af overdrageren.  

 Ændringen sikrer på denne måde, at neutraliteten i  

 ejendomsavancen ift. foretagne afskrivninger, også gælder i  

 successionssituationen.
Til § 4 Til nr. 1, 5, 6 og 17 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 2 og 3 Der henvises i det hele til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 26.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslagets § 4, nr. 23.
 Det foreslås ved henvisningen præciseret, at  

 når der er tale om afståelse af en del af en landbrugsejendom  

 m.v. eller en blandet benyttet ejendom, hvor stuehuset med tilhørende  

 grund og have eller ejerboligen, omfattes af reglen i § 9, om  

 skattefrihed for denne del af en fortjeneste, så skal  

 nedsættelsen af 10.000 kr. s tillægget beregnes efter forholdet  

 mellem den samlede anskaffelsessum for ejendommen nedsat med den del af  

 anskaffelsessummen, der vedrører stuehuset med tilhørende grund  

 og have henholdsvis ejerboligen, og anskaffelsessummen for den del af den  

 resterende del af ejendommen, der afstås.
Til nr. 7 Efter forslaget gøres adgangen til at  

 forhøje anskaffelsessummen med vederlag for en mælkekvote  

 betinget af, at der samtidig sker en nedsættelse af anskaffelsessummen  

 med det modtagne afståelsesvederlag.
Endvidere indeholder forslaget en  

 regulering af delsalgssituationen.
Efter de gældende regler forhøjes en ejendoms  

 anskaffelsessum med vederlag, der er betalt ved køb eller tildeling af  

 en mælkekvote, og der skal ske en nedsættelse af  

 anskaffelsessummen med vederlag modtaget ved afståelse af en  

 mælkekvote.
I regelsættet ligger, at beskatningen af gevinst og  

 tab på mælkekvoter sker i forbindelse med avancebeskatningen ved  

 salg af ejendommen.
En gevinst på mælkekvoten betyder en  

 større ejendomsavance og omvendt ved tab på  

 mælkekvoten.
Reglerne for køb og salg af mælkekvoter har  

 særligt efter indførelsen af mælkekvotebørsen  

 fået et sådan indhold, at køb og salg kan være  

 løsrevet fra salget af ejendommen.
Det er således muligt  

 først at sælge en del af ejendommen og derefter sælge  

 mælkekvoten for endelig at sælge restejendommen skattefrit efter  

 pacelhusreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8. Med de  

 gældende regler vil vederlag betalt ved køb eller tildeling af  

 mælkekvoten i sådanne situationer indgå i  

 avanceopgørelsen ved delsalget i form af en forhøjelse af  

 anskaffelsessummen, mens afståelsesvederlaget ikke vil indebære  

 nogen skattemæssig påvirkning, da vederlaget skal nedsætte  

 anskaffelsessummen ved en skattefrit salg.
Det vil sige, at en eventuel  

 fortjeneste på mælkekvoten ikke vil blive beskattet.
En mælkekvote er et immaterielt aktiv og burde  

 dermed egentligt behandles efter de regler, der gælder for immaterielle  

 aktiver, således som det også oprindeligt blev foreslået i  

 forbindelse med pinsepakken.
Under de givne forudsætninger  

 foreslås dog i stedet en række justeringer af det gældende  

 regelsæt med det formål at sikre at gevinst på en  

 mælkekvote bliver beskattet, selv om mælkekvoten ikke  

 indgår som en naturlig bestanddel af en fast ejendom.
Det foreslås for det første, at en ejendoms  

 anskaffelsessum kun kan forhøjes med vederlag, der er betalt ved  

 køb eller tildeling af en mælkekvote, såfremt der samtidig  

 foreligger et afståelsesvederlag for den pågældende  

 mælkekvote.
Det vil sige, at der tillige skal ske en nedsættelse  

 af anskaffelsessummen med det modtagne afståelsesvederlag.
 Ved salg af en ejendom, der er erhvervet før den  

 19. maj 1993, hvor der anvendes indgangsværdier, er det ikke i praksis  

 muligt at udskille et vederlag ved køb eller tildeling af  

 mælkekvoten, idet anskaffelsessummen for mælkekvoten indgår  

 som en ikke specificeret del af indgangsværdien (ejendomsvurderingen  

 pr. 1. januar 1993). Betingelsen vedrørende forhøjelsesadgangen  

 gælder derfor kun i forhold til mælkekvoter, der er købt  

 eller tildelt den 19. maj 1993 eller senere.
 Da anskaffelsessummen kun skal nedsættes med  

 vederlag for mælkekvoter, der er afstået den 18. juni 1993 eller  

 senere, gælder betingelsen vedrørende forhøjelsesadgangen  

 tilsvarende kun i forhold til mælkekvoter, der afstås den 18.  

 juni 1993 eller senere.
Hvor der sker en regulering af mælkekvotens  

 størrelse enten i form af en procentvis nedsættelse af alle  

 kvoter efter generelle regler eller ved at en del af kvoten inddrages uden  

 erstatning (toldning), kan anskaffelsessummen forhøjes med vederlaget  

 for de bortregulerede mælkekvoter.
Dette gælder, uanset at  

 betingelsen om, at der tillige skal ske en nedsættelse af  

 anskaffelsessummen med et modstående afståelsesvederlag, i sagens  

 natur ikke opfyldes.
Eksempel I 1995 købes en ejendom for 3.520.000 kr.
Samtidig  

 købes en mælkekvote på 300.000 kg á 1,60 kr., dvs.  

 480.000 kr.
I 1997 nedsættes mælkekvoten med 10.000 kg uden  

 vederlag.
I 1999 sælges 10 ha jord og 200.000 kg mælkekvote.  

 Salgssummen for mælkekvoten er 200.000 kg á 3,50 kr., dvs.  

 700.000 kr.
 Anskaffelsessummen ved købet er fordelt  

 således:
Driftsbygninger 2.000.000 kr.
Stuehus 500.000 kr.
Jorden (50 ha) 1.020.000 kr.
I alt 3.520.000 kr.
 Mælkekvote 300.000 kg á 1,60 kr.
 480.000 kr.
I alt 4.000.000 kr.
Anskaffelsessummen for 10 ha jord (10/50 af 1.020.000  

 kr.) 204.000 kr.
 Tillæg og fradrag for  

 mælkekvote:
 Anskaffelsessummen for den solgte jord udgør  

 204.000/3.020.000 (2.000.000 kr. + 1.020.000 kr.), dvs. 6,755 pct. af den  

 samlede anskaffelsessum for ejendommen, som ikke udgør  

 boligdelen.
 Den regulerede anskaffelsessum for jorden:
Anskaffelsessummen for 10 ha jord (10/50 af 1.020.000  

 kr.) 204.000 kr.
 Tillæg mælkekvote 6,755 pct. af 210.000 kg  

 á 1,60 kr.
 22.697 kr.
 Fradrag mælkekvote 6,755 pct. af 700.000  

 kr.
 -47.285 kr.
I alt 179.394 kr.
 Er den skattepligtige blevet beskattet af  

 kvotens værdi ved tildelingen, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk. 3, 2. pkt., kan det beskattede beløb  

 tillægges anskaffelsessummen, uanset om der i avanceopgørelsen  

 indgår et afståelsesvederlag for den pågældende  

 mælkekvote.
For det andet foreslås det, at der indføres  

 regler om en forholdsmæssig fordeling af vederlag betalt ved køb  

 eller tildeling af mælkekvoter, hvor der foreligger afståelse af  

 en del af en fast ejendom.
Det vederlag, der kan tillægges  

 anskaffelsessummen, er det betalte vederlag nedsat efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der ikke udgør  

 boligdelen og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås.  

 Ved anskaffelsessummen forstås den kontantomregnede anskaffelsessum/den  

 valgte indgangsværdi før reguleringen efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5.
Anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der ikke  

 udgør boligdelen er anskaffelsessummen for hele ejendommen minus den  

 del af anskaffelsessummen der vedrører stuehuset med tilhørende  

 grund og have og eventuelle andre boliger på ejendommen.
Ved at anvende  

 denne anskaffelsessum som beregningsgrundlag og ikke blot anskaffelsessummen  

 for hele ejendommen, sikres, at mælkekvoter og beskatningen heraf kun  

 henføres til den skattepligtige del af ejendommen.
Når  

 boligdelen holdes uden for fordelingen, uanset om bopælskravet er  

 opfyldt eller ej, skyldes det, at ejeren blot ved at flytte ind i stuehuset  

 m.v. vil kunne få huset ind under reglerne i den foreslåede  

 § 9, stk. 1 eller parcelhusreglen i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8, og dermed få adgang til at sælge skattefrit.
Med den forholdsmæssige fordeling af vederlag ved  

 køb eller tildeling af mælkekvoter ved delsalg, hvor fordeling  

 holdes inden for den skattepligtige del af ejendommen, vil en stor del af  

 problemet med en forhøjelse af anskaffelsessummen med det betalt  

 vederlag, hvor afståelsesvederlaget helt eller delvis indgår i et  

 skattefrit salg for så vidt være løst.
Når det  

 alligevel foreslås, at adgangen til at forhøje  

 anskaffelsessummen med vederlag for en mælkekvote skal være  

 betinget af, at der samtidig sker en nedsættelse af anskaffelsessummen  

 med det modtagne afståelsesvederlag, skyldes det bl.a., at  

 såfremt salget af ejendommen sker på den måde, at der  

 først sker et frasalg af jorden, derefter et salg af mælkekvoten  

 og endelig et salg af restejendommen, som sker skattefrit efter  

 parcelhusreglen, så vil resultatet uden betingelsen være en  

 forhøjelse af anskaffelsessummen med mælkekvotevederlaget i  

 forbindelse med avanceopgørelsen på jorden, mens  

 afståelsesvederlaget først vil fragå ved det skattefrie  

 salg.
Til nr. 8 Efter forslaget ændres reguleringen  

 vedrørende foretagne afskrivninger m.v. på nedrevne bygninger og  

 installationer, hvor der er tale om salg af en del af en fast ejendom.
 Efter de gældende regler skal anskaffelsessummen  

 først nedsættes med foretagne afskrivninger m.v. på  

 nedrevne bygninger og installationer, når restejendommen sælges.  

 Derimod skal anskaffelsessummen for den nedrevne bygninger m.v. medregnes til  

 anskaffelsessummen for den del af ejendommen, hvor den nedrevne bygning har  

 været beliggende.
 Da det må anses for mere konsekvent, såfremt  

 anskaffelsessummen for de senere nedrevne bygninger m.v. og  

 nedsættelsen af anskaffelsessummen med foretagne afskrivninger m.v.  

 henføres til samme avanceopgørelse, foreslås det, at  

 nedsættelsen med foretagne afskrivninger m.v. i stedet skal ske i  

 forbindelse med avanceopgørelsen ved salg af de jordarealer, hvor de  

 nu nedrevne bygninger oprindeligt var beliggende.
Til nr. 9 Efter forslaget ændres beregningsgrundlaget ved den  

 forholdsmæssige fordeling af et vederlag modtaget for afståelse  

 af en mælkekvote, når der er tale om salg af en del af en fast  

 ejendom.
Forslaget skal ses i sammenhæng med de ændringer, der er  

 indeholdt i forslagets § 4, nr. 7.
Efter de gældende regler skal der ved et delsalg ske  

 en nedsættelse af anskaffelsessummen med en forholdsmæssig del af  

 afståelsesvederlaget for en mælkekvote opgjort på grundlag  

 af forholdet mellem anskaffelsessummen for den afståede del af  

 ejendommen og anskaffelsessummen for hele ejendommen.
Nedsættelsen af  

 anskaffelsessummen med vederlaget for en afstået mælkekvote har  

 sammen med reglen om, at anskaffelsessummen forhøjes med vederlag, der  

 er betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoten, til  

 formål at sikre at fortjeneste på en mælkekvote kommer til  

 beskatning.
 At det er anskaffelsessummen for hele ejendommen, der  

 indgår i beregningen, betyder, at såfremt salget af en ejendom  

 foregår på den måde, at der først sker et frasalg af  

 jorden, hvorefter restejendommen senere sælges skattefrit efter  

 parcelhusreglen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, så vil den  

 del af afståelsesvederlaget, der efter den forholdsmæssige  

 fordeling er henført til restejendommen, blive holdt uden for en  

 avanceopgørelse i forbindelse med et skattepligtigt salg, med den  

 konsekvens, at en del af en eventuel fortjeneste på mælkekvoten  

 ikke kommer til beskatning.
Det foreslås, at det i stedet for anskaffelsessummen  

 for hele ejendommen er anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der ikke  

 udgør boligdelen, som skal indgå i beregningen af den  

 forholdsmæssige fordeling.
Derved sikres af afståelsesvederlaget  

 for en mælkekvote alene fordeles ud på den skattepligtige del af  

 ejendommen.
 Ved anskaffelsessummen forstås den kontantomregnede  

 anskaffelsessum/den valgte indgangsværdi før reguleringen efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5. Indebærer reguleringen med  

 afståelsesvederlaget for mælkekvoten - fradraget beløb  

 betalt ved købet af mælkekvoten - at anskaffelsessummen bliver  

 negativ, er det denne negative anskaffelsessum, der skal anvendes ved  

 avanceopgørelsen.
Til nr. 10 Der er tale om en omskrivning af bestemmelsen for at  

 gøre den mere læsevenlig.
Det er derudover præciseret, at  

 det er den højeste af henholdsvis tillægsparcelværdien og  

 den tekniske værdi, der danner grundlag for opgørelsen af det  

 overførselsberettigede beløb.
Endvidere præciseres det,  

 at tillægsparcelværdien/den tekniske værdi kun skal  

 nedsættes med afskrivninger m.v. og den nedskrevne værdi for  

 bygninger og installationer, der er indgået i den valgte  

 indgangsværdi.
Det vil sige bygninger og installationer, der er  

 indgået i ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 eller - hvor denne  

 indgangsværdi er valgt - er indgået i vurderingen efter  

 vurderingslovens § 4 B.
Endelig er der tale om en konsekvensrettelse som  

 følge af forslagets § 4, nr. 8, hvorefter foretagne afskrivninger  

 m.v. på nedskrevne bygninger og installationer ved delsalg fremover  

 skal fragå, når det jordareal, hvor bygningerne m.v. har  

 været beliggende, sælges.
Det skal bemærkes, at ved et delsalg fra en  

 landbrugsejendom m.v., hvorpå der befinder sig driftsbygninger, der  

 ikke har været anvendt til et afskrivningsberettiget formål i  

 hele den periode, hvori ejeren har ejet ejendommen, er det hele den  

 forholdsmæssige andel af tillægsparcelværdien eller den  

 tekniske værdi for disse driftsbygninger, der overføres til  

 jordens anskaffelsessum.
Dette skyldes, at nedsættelse efter nr. 1 - 3  

 ikke er relevant, når driftsbygningerne ikke har været anvendt  

 til et afskrivningsberettiget formål.
Har driftsbygningerne været anvendt til et  

 afskrivningsberettiget formål i den periode, hvori ejeren har ejet  

 ejendommen, men har ejeren ikke afskrevet på bygningerne, skal  

 tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi  

 nedsættes med driftsbygningernes nedskrevne værdi.
Den nedskrevne  

 værdi vil her være anskaffelsessummen, dvs. den værdi  

 hvormed driftsbygningerne indgår i den valgte indgangsværdi efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt.
Til nr. 11 Ved en ejendomsafståelse, der omfatter bygninger  

 m.v., hvorpå der er afskrevet, skal anskaffelsessummen nedsættes  

 med foretagne ikke genvundne afskrivninger.
Ved afståelser, hvor der  

 anvendes indgangsværdier, skal der dog kun ske nedsættelse med  

 afskrivninger foretaget i indkomståret 1993 eller senere.
Ligger  

 afståelsessummen mellem bygningernes nedskrevne værdi og den  

 faktiske anskaffelsessum, således at kun en del af de foretagne  

 afskrivninger beskattes som genvundne afskrivninger, og er der foretaget  

 afskrivning både før og efter indkomståret 1993, er  

 spørgsmålet, hvilke af de foretagne afskrivninger, der er de  

 genvundne.
Efter de gældende regler er der valgfrihed.
Da de genvundne afskrivninger ligeså vel kan  

 vedrøre de afskrivninger, der er foretaget før  

 indkomståret 1993 som de afskrivninger, der er foretaget i  

 indkomståret 1993 eller senere, findes det imidlertid mest rimeligt, at  

 der skal ske en fordeling mellem de to perioder.
Da det ikke er praktisk  

 muligt, at foretage en fuldstændig korrekt fordeling, foreslås i  

 stedet en skematisk fordeling baseret på den andel af de samlede  

 foretagne afskrivninger, som udgøres af henholdsvis de foretagne  

 afskrivninger før indkomståret 1993 og de foretagne  

 afskrivninger i indkomståret 1993 og senere.
 Fordelingen kan illustreres ved følgende  

 eksempel:
Eksempel Samlet anskaffelsessum 3.200.000 kr.
Driftsbygningernes anskaffelsessum 1.900.000 kr.
Afskrevet til og med 1992 (4/5) 1.280.000 kr.
Afskrevet fra 1993 (1/5) 320.000 kr.
Nedskrevet værdi 300.000 kr.
Bygningernes salgspris 1.450.000 kr.
Nedskrevet værdi 300.000 kr.
Fortjeneste (genvundne afskr.) 1.150.000 kr.
Anskaffelsessum 3.200.000 kr.
Nedsættelse med foretagne ikke genvundne  

 afskrivninger 1/5 af (1.600.000 kr. - 1.150.000 kr.) 90.000 kr.
Reguleret anskaffelsessum 3.110.000 kr.
Til nr. 12 Der er for det første tale om en konsekvensrettelse  

 som følge af forslagets § 4, nr. 23.
 Dernæst foreslås det præciseret, at  

 ejeren eller dennes husstand skal have anvendt ejendommen som bolig, mens  

 ejendommen har været vurderet som landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, som skovbrugsejendom eller en blandet benyttet ejendom, for at  

 bopælskravet kan anses for opfyldt.
 Endelig foreslås det, at der ikke skal være  

 adgang til at anvende bundfradraget, såfremt der tidligere har  

 været foretaget frasalg eller samtidig med salg af restejendommen  

 foretages frasalg af en del af den pågældende ejendom, hvor  

 ejeren ved avanceopgørelsen enten har anvendt reglen om indeksering  

 eller reglen om ejertidsnedslag.
Salg af en del af en fast ejendom foreligger, hvor et  

 areal overdrages efter reglerne om arealoverførsel samt hvor der er  

 indgået aftale om overdragelse af en del af en fast ejendom betinget af  

 udstykning.
For sådanne salg er det reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 5 og 6, der finder  

 anvendelse.
Er der gennemført en udstykning, hvorefter der sker et  

 salg af en del af en fast ejendom i form af den udstykkede ejendom, er der  

 derimod ikke tale om et delsalg, men om et salg af en selvstændig  

 ejendom, dvs. salg af en hel ejendom.
Her er det reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, der finder anvendelse,  

 idet delsalgsreglerne dog finder anvendelse på opdelingen af den  

 samlede anskaffelsessum inkl. reguleringer frem til udstykningen mellem den  

 udstykkede del og den resterende del af den oprindelige ejendom.
Ved et  

 samtidigt salg af en ejendom, hvor en del af ejendommen sælges til en  

 køber og en anden del af ejendommen til en anden køber, skal  

 vurderingen af, om der er tale om helsalg eller delsalg, ske efter de  

 nævnte retningslinier.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 4, nr. 12.
Det foreslås, at reglen om anvendelse af  

 ejertidsnedslag ved avanceopgørelsen ændres fra en regel om, at  

 der skal ske nedslag til en regel om, at der kan ske nedslag.
Når det  

 foreslås, at adgangen til at anvende bundfradraget på de 200.000  

 kr. gøres betinget af, at der ikke ved tidligere afståelser af  

 en del af ejendommen er anvendt ejertidsnedslag ved avanceopgørelsen,  

 må det samtidig have som konsekvens, at anvendelse af ejertidsnedslag  

 gøres valgfri.
 Det foreslås samtidig, at reglen om ejertidsnedslag  

 ikke længere skal omfatte tab, idet valgfriheden må formodes at  

 ville indebære, at nedslag i et opgjort tab altid vil blive valgt  

 fra.
Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 4, nr. 23.
Til nr. 15 Der er for det første tale om en konsekvensrettelse  

 som følge af forslagets § 4, nr. 23.
Dernæst foreslås en ændring af  

 kriterierne for, hvornår der kan ske genanbringelse.
Efter de  

 gældende regler er det en betingelse, at såvel den afståede  

 ejendom som den erhvervede ejendom for mere end halvdelens vedkommende  

 anvendes erhvervsmæssigt i ejerens eller ejerens samlevende  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Endvidere er det hele fortjenesten  

 også den del, der vedrører boligdelen, der i givet fald skal  

 genanbringes.
Dette foreslås ændret, således at det kun er  

 den del af fortjenesten, der vedrører den erhvervsmæssige del af  

 en ejendom, dvs. den skattepligtige del af fortjenesten, der i givet fald kan  

 genanbringes.
Endvidere foreslås det, at fortjenesten kun kan anvendes  

 til at nedsætte anskaffelsessummen for den del af den erhvervede  

 ejendom, der anvendes erhvervsmæssigt.
Efter forslaget stilles der således ikke  

 længere krav til størrelsen af den erhvervsmæssige  

 anvendelse af den afståede henholdsvis den erhvervede ejendom.
Som  

 efter de gældende regler anses udlejning af fast ejendom ikke for  

 erhvervsvirksomhed, idet bortforpagtning af landbrugs- og skovbrugsejendomme,  

 dog anses for erhvervsmæssig virksomhed.
Endvidere kan der som efter de  

 gældende regler ikke ske genanbringelse i anskaffelsessummen for  

 ejendomme, der er omfattet af parcelhusreglen.
Dette gælder uanset, om  

 der er tale om en- og tofamilieshuse, ejerlejligheder og sommerhuse, hvor der  

 også indgår en erhvervsmæssig anvendelse, idet de  

 pågældende ejendomme kan sælges skattefrit, når blot  

 mindst 50 pct. af ejendomsværdien er henført til beboelsen.  

 Endelig fastslås det, at boligdelen aldrig kan anses for anvendt  

 erhvervsmæssigt.
Den del af fortjenesten, der vedrører  

 boligdelen kan således aldrig genanbringes og der kan aldrig ske  

 nedsættelse af den del af anskaffelsessummen, der vedrører  

 boligdelen.
Reglen har f.eks. betydning, hvor den erhvervede ejendom er en  

 landbrugsejendom, hvor hele ejendommen bortforpagtes.
Selv om bortforpagtning  

 anses for erhvervsvirksomhed, kan der ikke ske genanbringelse i den del af  

 anskaffelsessummen, der vedrører stuehuset med tilhørende grund  

 og have.
Baggrunden for denne begrænsning i genanbringelsesmulighederne  

 er, at det ved et senere salg er muligt at opnå skattefrihed for den  

 del af fortjenesten, der vedrører stuehuset med tilhørende  

 grund og have, såfremt ejeren m.v. inden salget er flyttet ind i  

 stuehuset.
 Den nye regel kan illustreres med følgende  

eksempel:
Ejendom 1 er en landbrugsejendom.
Den sælges med en Ejendom 2 er en blandet benyttet ejendom.  

 Anskaffelsessummen er 3.500.000 kr., som aftalemæssigt er fordelt med  

 1.200.000 kr. for den erhvervsmæssige del og 2.300.000 kr. for  

 boligdelen.
 Ud af den erhvervsmæssige del af fortjenesten  

 på 1.250.000 kr. kan de 1.200.000 kr. genanbringes i ejendom 2. Den  

 overskydende fortjeneste på 50.000 kr. beskattes efter lovens  

 almindelige regler.
 Anskaffelsessummen for ejendom 2 bliver herefter 3.500.000  

 kr. - 1.200.000 kr. = 2.300.000 kr. fordelt med 0 kr. for den  

 erhvervsmæssige del og 2.300.000 kr. for boligdelen.
Til nr. 16 Der foreslås for det første en omformulering  

 af det gældende stk. 1 i ejendomsavancebeskatningslovens § 6  

 C.
Formålet hermed er at tydeliggøre, at henvisningen til  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A går på hele  

 § 6 A og dermed på såvel de materielle regler som de  

 formelle fristregler.
Baggrunden for, at det er fundet nødvendigt at  

 foretage denne tydeliggørelse, er en landsskatteretskendelse af 23.  

 juni 1999, der er offentliggjort i TfS 1999.731. I kendelsen udtaler  

 Landsskatteretten, at der efter rettens opfattelse hverken i loven, dennes  

 forarbejder eller cirkulæret er tilstrækkeligt klare holdepunkter  

 for at antage, at tidsfristen i den gældende § 6 A, stk. 1,  

 litra c i ejendomsavancebeskatningsloven også finder anvendelse i  

 tilfælde omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 6 C.
Det foreslås for det andet, at det gældende  

 stk. 2 i ejendomsavancebeskatningslovens § 6 C ophæves.
Der  

 er tale om en konsekvensrettelse som følge af forslagets § 4, nr.  

 15.
Til nr. 18 og 20 - 22 Det foreslås, at kravet om, at ejeren eller dennes  

 husstand skal have anvendt ejendommen henholdsvis lejligheden som bolig, skal  

 have været opfyldt, mens ejendommen/lejligheden har opfyldt  

 betingelserne for at kunne sælges skattefrit efter de  

 pågældende bestemmelser.
 Hvis et parcelhus med en grund over 1.400 m² oprindeligt  

 har været undergivet en lokalplan, hvor der kunne ske udstykning, men  

 hvor lokalplanen senere ændres, således at der ikke længere  

 kan ske udstykning og har ejeren kun beboet ejendommen på det  

 tidspunkt, hvor der kunne ske udstykning, kan ejendommen ikke sælges  

 skattefrit efter ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
Til nr. 19 Efter de gældende regler kan et parcelhus  

 sælges skattefrit selv om ejendommens grundareal er på mere end  

 1.400 m², såfremt udstykning i følge en erklæring afgivet  

 af Told- og Skattestyrelsen vil medføre væsentlig  

 værdiforringelse af restarealet eller den bestående  

 bebyggelse.
Det foreslås, at disse erklæringer i stedet  

 skal afgives af skatteministeren.
Det er tanken, at kompetencen til at afgive  

 erklæringerne ved bemyndigelse efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 14 B skal tillægges told- og skatteregionerne med klageadgang  

 til Told- og Skattestyrelsen.
Erklæringen skal i givet fald afgives af  

 den told- og skatteregion, som ejendommen hører under.
En afgivelse af  

 disse erklæringer forudsætter som oftest, at der er foretaget en  

 besigtigelse af den pågældende ejendom, hvorfor det findes mere  

 hensigtsmæssigt, at opgaven placeres hos en myndighed, som er  

 nærmere ejendommen.
Til nr. 23 Det foreslås, at reglen om fradrag for  

 ejerboligandelen ved afståelse af landbrugsejendomme m.v. og blandet  

 benyttede ejendomme erstattes af en regel om, at den del af fortjenesten, der  

 vedrører stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen, er skattefri.
 Efter de gældende regler gives der ved  

 afståelse af landbrugsejendomme m.v. og blandet benyttede ejendomme,  

 der har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller i  

 hele ejerperioden, et fradrag i den opgjorte fortjeneste for ejendommen.  

 Fradraget udgør den del af fortjenesten, der forholdsmæssigt  

 svarer til den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 stuehuset/ejerboligen.
Fradragsreglen betyder bl. a., at de forhøjelser af  

 anskaffelsessummen, der kan foretages efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, f.eks. 10.000 kr. s tillægget, ikke fuldt ud henføres  

 til den del af avanceopgørelsen, som vedrører den  

 skattepligtige del.
Hertil kommer, at reglen kan give problemer, f.eks. i de  

 situationer, hvor der først er sket frasalg af en mindre del af jorden  

 og kort efter sker et salg af restejendommen, idet der her ikke altid vil  

 foreligge en ajourført ejendomsværdi til brug for beregningen af  

 fradraget for boligdelen.
Da der herudover er indført en regel om, at  

 parterne ved en handel skal foretage en fordeling af den kontantomregnede  

 afståelsessum på de aktiver, der er omfattet af overdragelsen,  

 herunder stuehuset/ejerboligen, er der tilvejebragt et grundlag for at  

 overgå fra en fradragsregel til en egentlig friholdelse af den del af  

 fortjenesten, der vedrører stuehuset henholdsvis ejerboligen.
Fortjenesten vedrørende stuehuset/ejerboligen er  

 efter forslaget skattefri under de samme betingelser, som gælder for  

 parcelhuse.
Det vil sige, at skattefriheden forudsætter, at den  

 tilhørende grund og have til stuehuset henholdsvis ejerboligen enten  

 skal være mindre end 1.400 m², ikke kan udstykkes til selvstændig  

 bebyggelse eller ikke kan udstykkes uden en væsentlig  

 værdiforringelse af restarealet eller bestående bebyggelse.
Er  

 disse betingelser ikke opfyldt, er også den del af fortjenesten, der  

 vedrører stuehuset/ejerboligen skattepligtig.
Da situationen i forhold  

 til landbrugsejendomme m.v. typisk er den, at der gælder et  

 udstykningsforbud, vil hovedreglen i forhold til disse ejendomme dog  

 være, at boligdelen med tilhørende grund og have vil blive  

 skattefri uanset størrelsen af grunden og den tilhørende  

 have.
 Som hidtil er det et krav, at stuehuset/ejerboligen skal  

 have tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand, og det foreslås  

 i denne forbindelse præciseret, at ejeren eller dennes husstand skal  

 have anvendt ejendommen som bolig, mens ejendommen har været vurderet  

 som landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, som skovbrugsejendom  

 eller en blandet benyttet ejendom, for at bopælskravet kan anses for  

 opfyldt.
Den skattefri del af fortjenesten skal fastlægges  

 på grundlag af forskellen mellem den kontantomregnede  

 afståelsessum for stuehuset eller ejerboligen og den kontantomregnede  

 anskaffelsessum eller en eventuel indgangsværdi for denne del af  

 ejendommen, jf. det foreslåede § 9, stk. 2. Ved det  

 foreslåede § 9, stk. 3, er det præciseret, at  

 opgørelsen af den skattepligtige del af fortjenesten skal ske på  

 grundlag af den kontantomregnede afståelsessum for den resterende del  

 af ejendommen, dvs. ejendommen minus stuehus henholdsvis ejerbolig, og den  

 del af den kontantomregnede anskaffelsessum eller indgangsværdi, der  

 vedrører den resterende del af ejendommen.
Det vil sige, at den  

 anskaffelsessum, der reguleres efter § 5 eller § 5 A, er  

 anskaffelsessummen for den resterende del af ejendommen.
At reguleringen  

 alene angår opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 på den resterende del af ejendommen, betyder f.eks., at det kun er  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter vedrørende denne del af  

 ejendommen, der kan tillægges anskaffelsessummen.
Fradrag efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 foretages ligeledes kun i den  

 skattepligtige regulerede fortjeneste på den resterende del af  

 ejendommen.
Eksempel Der er tale om en landbrugsejendom, der er erhvervet 1.  

 maj 1994 for en kontant anskaffelsessum på 2,5 mill. kr., hvoraf den  

 kontante anskaffelsessum for stuehuset med tilhørende grund og have  

 udgør 600.000 kr.
Der er i 1995 afholdt en vedligeholdelsesudgift  

 på 50.000 kr. vedrørende driftsbygningerne og i 1996 er der  

 afholdt en forbedringsudgift på 80.000 kr. vedrørende stuehuset.  

 Ejendommen afstås den 1. oktober 1999 for en kontant  

 afståelsessum på 4 mill. kr., hvoraf den kontante  

 afståelsessum for stuehuset med tilhørende grund og have  

 udgør 800.000 kr.
Alle de foretagne afskrivninger beskattes som  

 genvundne afskrivninger.
 Avanceopgørelse for stuehuset med tilhørende  

 grund og have.
Afståelsessum 800.000 kr.
Anskaffelsessum 600.000 kr.
Skattefri fortjeneste 200.000 kr.
 Avanceopgørelse for restejendommen.
Afståelsessum (4 mill. kr. - 800.000 kr.) 3.200.000 kr.
Anskaffelsessum (2,5 mill. kr. - 600.000 kr.) 1.900.000 kr.
10.000 kr. s tillæg (5 x 10.000 kr.) 50.000 kr.
Vedligeholdelsesudgift (50.000 kr. - 10.000 kr.) 40.000 kr.
I alt 1.990.000 kr.
Fortjeneste 1.210.000 kr.
Bundfradrag 200.000 kr.
Skattepligtig fortjeneste 1.010.000 kr.
Til nr. 24 Det foreslås, at reglen om genanbringelse af  

 erstatnings- og forsikringssummer, der modtages i anledning af indtruffet  

 skade på en ejendom, udtrykkeligt begrænses til at omfatte de  

 tilfælde, hvor der er tale om skattepligtige erstatnings- og  

 forsikringssummer.
Ved skade på ejendomme omfattet af § 8 vil en  

 modtaget erstatnings- og forsikringssum være skattefri.
Tilsvarende  

 gælder for den del af en modtaget erstatnings- og forsikringssum, der  

 vedrører et stuehus henholdsvis ejerboligen, jf. forslaget til den nye  

 § 9 i ejendomsavancebeskatningsloven (forslagets § 4, nr. 23).
Til nr. 25 Det foreslås, at skattepligtige erstatnings- og  

 forsikringssummer, der anvendes til opførsel af en boligdel på  

 et landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller en skovbrugsejendom,  

 der ikke tjener til bolig for ejeren eller dennes husstand, ikke kan  

 genanbringes, men altid skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Reglen  

 vil f.eks. omfatte erstatnings- eller forsikringssummer, der anvendes til  

 opførelse af stuehuset på en bortforpagtet ejendom.
 Det skal bemærkes, at  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 3 ikke finder anvendelse, hvor der  

 er tale om situationer omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk.  

 9. Der kan således ikke blive tale om reduktion af ejendommens  

 anskaffelsesrum med den del af erstatningen eller forsikringssummen, der ikke  

 anvendes til genopførelse, når erstatnings- eller  

 forsikringssummen skal medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 9.
 Såfremt der modtages en erstatnings- eller  

 forsikringssum i anledning af en skade på den del af ejendommen, der  

 ikke tjener eller har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand og der  

 undlades en genopførelse, skal der foretages en avanceopgørelse  

 efter lovens almindelige regler, idet erstatnings- eller forsikringssummen  

 sidestilles med en salgssum, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 2, stk. 1.  

 Reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 10, herunder reglerne i § 10,  

 stk. 3, finder ikke anvendelse i denne situation.
Til § 5 Til nr. 1 Som led i gennemførelsen af  

 ejendomsværdiskatteloven blev princippet for overgang fra  

 lejeværdi efter statsskattelovens regler til standardiseret  

 lejeværdiberegning i ligningslovens § 15 C overført til  

 ejendomsværdiskatteloven.
Efter ligningslovens § 15 C kunne ejeren af en  

 udlejningsejendom med færre end 6 lejligheder, hvoraf mindst en  

 lejlighed bebos af ejeren, og boligfællesskaber vælge en  

 standardiseret lejeværdiberegning.
Frem til den 1. juli 1998 kunne man  

 således anmode om, at der blev foretaget en vurdering efter  

 vurderingslovens § 33 A.
Ved denne vurdering foretager vurderingsrådet en  

 særskilt ansættelse af ejendomsværdi for den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og en særskilt  

 ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Efter 1. juli 1998  

 er der alene ved ejerskifte inden for to måneder efter overtagelsen  

 mulighed for ejeren til at begære en sådan ansættelse af  

 ejendomsværdi.
 Ved overførslen af bestemmelsen til  

 ejendomsværdiskatteloven er der sket en utilsigtet udvidelse af  

 mulighederne for udlejningsejendomme med mindre end 6 lejligheder, hvoraf en  

 lejlighed bebos af ejeren, til at anvende bestemmelsen.
 Lovforslaget har til formål at bringe bestemmelsen i  

 ejendomsværdiskatteloven i overensstemmelse med den nuværende  

 bestemmelse i ligningslovens § 15 C og dermed at rette op på den  

 utilsigtede udvidelse der er sket ved overførslen af bestemmelsen til  

 ejendomsværdiskatteloven.
Til nr. 2 og 3 Ejendomsværdiskatten beregnes som udgangspunkt med  

 10 promille af ejendomsværdien.
Efter lovens §§ 6 og 7 gives dog  

 til skattepligtige, der har erhvervet deres ejendom senest den 1. juli 1998  

 visse nedslag.
Efter § 6 gives et generelt nedslag på 2 promille  

 af ejendomsværdien, og efter § 7 gives et nedslag på 4  

 promille af beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten, dog  

 maksimalt 1.200 kr., som en afløsning af det hidtidige  

 standardfradrag, jf. ligningslovens § 15 J.
Nedslagene bortfalder ved ejerskifte.
En efterlevende  

 ægtefælle, der bliver boende i en ejendom, som har tilhørt  

 den anden ægtefælle, vil dog kunne succedere i nedslagene,  

 såfremt ægtefællerne ikke var separerede ved  

 dødsfaldet.
Ved skilsmisse er situationen en anden.
Var begge  

 ægtefæller ejer af ejendommen pr. 1. juli 1998, vil den  

 ægtefælle, der overtager hele ejendommen i forbindelse med  

 skilsmissen få fuldt nedslag på grundlag af hele  

 beregningsgrundlaget.
I tilfælde, hvor den ægtefælle, der  

 overtager ejendommen, derimod ikke har stået som medejer af ejendommen  

 den 1. juli 1998, er der imidlertid ingen mulighed for succession.  

 Ægtefællen får ikke nedslag i  

 ejendomsværdiskatten.
Det kan bero på en tilfældighed, om begge  

 ægtefæller har stået som ejere af ejendommen pr. 1. juli  

 1998. Det foreslås derfor, at ejerskifte mellem ægtefæller  

 ikke medfører, at nedslagene bortfalder, jf. nr. 2. Dette  

 gælder både ved ejerskifte, mens ægtefællerne er  

 gift, ligesom det gælder ved skilsmisse.
Det vil sige, at selvom den  

 ægtefælle, der overtager ejendommen, ikke har stået som  

 ejer af ejendommen den 1. juli 1998, vil den pågældende få  

 nedsat ejendomsværdiskatten efter §§ 6 og 7.
Som nævnt kan der efter den nuværende  

 formulering af loven succederes i nedslagene ved ægtefællens  

 død.
Efter lovens § 6, stk. 2, 2. pkt. kræver det  

 imidlertid, at ægtefællerne ikke var separerede ved  

 dødsfaldet.
En ægtefælle, der ikke står som ejer af  

 ejendommen, vil således ikke kunne succedere, hvis den  

 ægtefælle, der står som ejer, dør, mens  

 ægtefællerne er separerede.
Såfremt  

 ægtefællerne havde nået at blive skilt inden  

 dødsfaldet, ville den ægtefælle, der ikke står som  

 ejer af ejendommen, med ændringen i nr. 2 kunne have succederet i  

 nedslagene.
Det foreslås som konsekvens heraf i nr. 3, at  

 separationsbetingelsen i § 6, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
Til nr. 4 Efter lovens § 7 gives et nedslag i  

 ejendomsværdiskatten på 4 promille af beregningsgrundlaget.  

 Nedslaget gives for ejendomme, der hidtil har fået beregnet  

 standardfradrag, forudsat at den skattepligtige har erhvervet ejendommen  

 senest den 1. juli 1998. Nedslaget kan maksimalt udgøre 1.200 kr. pr.  

 selvstændig lejlighed.
For tofamilieshuse betyder det, at nedslaget  

 beregnes af den ejerboligværdi, der er henført til ejerens  

 lejlighed.
Hvis ejendommen ejes af to ejere, der hver bor i en af  

 lejlighederne, beregnes hver ejers nedslag af den ejerboligværdi, der  

 er henført til vedkommendes lejlighed, mens nedslaget maksimeres til  

 1.200 kr. for hver ejer.
Hvis tofamilieshuset ejes af én ejer, der  

 udlejer den ene lejlighed, beregnes nedslaget af den ejerboligværdi,  

 der er henført til den lejlighed, ejeren bebor, mens nedslaget til  

 gengæld maksimeres til 2 gange 1.200 kr.
Det kan betyde, at  

 maksimeringen ikke udnyttes fuldt ud, nemlig hvis ejerboligværdien af  

 ejerens lejlighed ligger under 600.000 kr.
Hvis værdien eksempelvis er  

 500.000 kr., udgør nedslaget 2.000 kr., mens maksimeringen  

 udgør 2.400 kr.
Dette medfører en stramning for ejeren i  

 forhold til de gældende lejeværdiregler.
Ejeren har hidtil fået fuldt standardfradrag, blot  

 den samlede ejendomsværdi har oversteget 600.000 kr.
Standardfradraget  

 beregnes af den fulde ejendomsværdi og maksimeres til 2 * 3.000 kr.  

 Blot ejendomsværdien overstiger 600.000 kr., gives fuldt  

 standardfradrag på 6.000 kr., også selvom ejerboligværdien  

 for den lejlighed, som ejeren bebor, ligger under dette beløb.
Det foreslås på denne baggrund at justere  

 nedslagsreglen i lovens § 7 således, at den bringes på linje  

 med reglerne for beregning af standardfradrag for tofamilieshuse.
Efter  

 forslaget beregnes nedslaget af den fulde ejendomsværdi på samme  

 måde som ved beregningen af standardfradrag.
 Såfremt ejendommen ejes af én ejer, der fx  

 lejer den ene lejlighed ud, maksimeres nedslaget til 2.400 kr. (2 gange 1.200  

 kr.). Hvis ejendommen ejes af to ejere i hver sin lejlighed, maksimeres  

 nedslaget til 1.200 kr. for hver ejer.
Til nr. 5 Efter lovens § 8 nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med 4 promille af ejendomsværdien,  

 såfremt ejeren eller dennes ægtefælle er alderspensionist.  

 Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr. helårsbolig og  

 2.000 kr. pr. fritidsbolig.
Bestemmelsen nævner ikke sommerhuse, der  

 efter tilladelse anvendes som helårsbolig.
Som bestemmelsen er  

 formuleret, vil ejere af denne boligtype således maksimalt få et  

 nedslag på 2.000 kr.
 Efter reglerne for beregning af lejeværdi behandles  

 sommerhuse derimod på lige fod med helårsboliger, når der  

 er givet tilladelse til helårsbeboelse, jf. bla. ligningslovens  

 § 15 E, stk. 1.
 Det foreslås derfor, at det præciseres, at  

 maksimumsgrænsen for nedslaget for sommerhuse, der efter tilladelse  

 anvendes som helårsbolig, er 6.000 kr.
Til nr. 6 Efter reglerne for beregning af lejeværdi beregnes  

 ved køb og salg af fast ejendom lejeværdi for køber fra  

 og med overtagelsesdagen, mens sælger får beregnet  

 lejeværdi ind til overtagelsesdagen.
Undtagelsen er, hvor sælger  

 har opgivet sin boligret og ved sine dispositioner tilkendegivet dette,  

 eksempelvis ved at flytte og sætte huset til salg.
Her beregnes  

 lejeværdien for sælger kun indtil dette tidspunkt.
Praksis om opgivelsen af boligretten ophæves med  

 ejendomsværdiskatteloven.
Ejendomsværdiskatten betales, uanset om  

 man gør brug af sin boligret eller ej.
Imidlertid fremgår det  

 ikke klart af loven, om ejendomsværdiskatten pålignes for  

 sælger efter afståelsestidspunktet svarende til, at  

 lejeværdien som nævnt beregnes ind til overtagelsesdagen.
Det foreslås at præcisere, at praksis for  

 beregning af lejeværdi i denne situation videreføres i reglerne  

 for beregning af ejendomsværdiskat, således at sælger  

 betaler ejendomsværdiskat ind til overtagelsesdagen.
Fra og med  

 overtagelsesdagen pålignes ejendomsværdiskatten køberen af  

 ejendommen.
Herved sikres på samme måde som for lejeværdien  

 en administrativt enkel metode for beregning af ejendomsværdiskat ved  

 overdragelse af ejendommen.
Til nr. 7 Efter ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 2, udgør beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten  

 for tofamilieshuse den ejendomsværdi, der er henført til ejerens  

 lejlighed.
Det er således kun ejerens andel, den pågældende  

 beskattes af.
Dette skal ses i sammenhæng med lovens § 13,  

 hvorefter den skattepligtige kun betaler ejendomsværdiskat af den del  

 af ejendommen, som svarer til vedkommende andel, såfremt ejendommen  

 ejes i sameje med andre.
For tofamilieshuse ejet i sameje, hvor to ejere hver ejer  

 en andel svarende til, hvad de bor i, kan dette give anledning til  

 uhensigtsmæssigheder.
Ejerandelen svarer nemlig ikke  

 nødvendigvis til den andel af ejendomsværdien, der er  

 henført til den pågældende lejlighed.
Eksempelvis kan  

 person A i lejlighed A i et tofamilieshus eje 5/11 af ejendommen, person B i  

 lejlighed B 6/11, mens lejlighed A er vurderet til 600.000 kr. og lejlighed B  

 til 500.000 kr.
I dette tilfælde vil §§ 4 og 13 i  

 sammenstød betyde, at hver person beskattes af 500.000 kr., mens de  

 sidste 100.000 (af 1,1 mill. kr.) ikke indgår i beregningen af  

 ejendomsværdiskatten for nogen af ejerne.
 Efter de gældende lejeværdiregler beregnes  

 lejeværdien for hver af ejerne af den ejendomsværdi, der er  

 henført til ejerens lejlighed.
Det foreslås at bringe  

 ejendomsværdiskatteloven for så vidt angår tofamilieshuse  

 på linje hermed.
Det gøres ved justere samejereglen i § 13  

 således, at den ikke gælder tofamilieshuse.
Ved beregningen af  

 ejendomsværdiskat for denne boligtype, tages der således ikke  

 hensyn til størrelsen af den skattepligtiges ejerandel, men kun til  

 den del af ejendomsværdien, der er henført til den  

 pågældende lejlighed.
Til nr. 8 og 9 Efter lovens § 15, stk. 2, anses afdødes  

 foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt  

 før dødsfaldet, for endelige.
Der foretages således ikke  

 en afsluttende ansættelse af ejendomsværdiskatten for  

 dødsåret.
Bestemmelsen sikrer, at dødsboskattelovens  

 forenklende minimering af de situationer, hvor der er behov for en  

 afsluttende ansættelse for afdøde, ikke fortabes.
 Det foreslås, at bestemmelsen om endelighed udvides  

 til også at omfatte det indkomstår, der ligger forud for det  

 indkomstår, hvor dødsfaldet har fundet sted i de tilfælde,  

 hvor boet efter afdøde er sluttet ved boudlæg.
 Såfremt afdøde var enlig, foretages ingen  

 skatteansættelse for afdøde vedrørende det senest  

 afsluttede indkomstår, som ligger forud for dødsåret, jf.  

 dødsboskattelovens § 77. En endelighedsbestemmelse for dette  

 år forhindrer, at det blot pga. ejendomsværdiskatten alligevel  

 bliver nødvendigt at foretage en afsluttende ansættelse.  

 Såfremt afdøde var gift, hæfter ægtefællen  

 alligevel ikke for evt. skattekrav mod afdøde, jf.  

 dødsboskattelovens § 78 og dødsboskiftelovens § 19,  

 stk. 2. En regel om endelighed virker således forenklende, idet  

 den ejendomsværdiskattemæssige behandling af boer, der sluttes  

 ved boudlæg, tilpasses den indkomstskattemæssige behandling efter  

 dødsboskatteloven i tilsvarende situationer.
Til § 6 Til nr. 1 Efter afskrivningslovens § 15, stk. 1, kan  

 installationer, der udelukkende tjener bygninger, hvorpå der kan  

 afskrives efter afskrivningslovens § 14 behandles og afskrives som de  

 nævnte bygninger.
Endvidere kan der efter afskrivningslovens § 15,  

 stk. 2 og 3, foretages afskrivning på installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Efter den tidligere afskrivningslov var det en  

 betingelse, at installationen befandt sig i den pågældende  

 bygning.
 Som konsekvens heraf foreslås det at tilpasse  

 bestemmelsen i etableringskontolovens § 7, stk. 1, litra c, til  

 afskrivningslovens § 15.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse har til formål at  

 fastsætte, hvorledes anskaffelsessummen for en installation, der  

 både anvendes til erhvervsmæssige og private formål som  

 nævnt i afskrivningslovens § 15, stk. 3, skal opgøres,  

 når der hæves indskud på en etableringskonto, som anvendes  

 til forlods afskrivning på en sådan installation.
Efter etableringskontolovens § 7 kan  

 etableringskontoindskud anvendes til forlods afskrivning på  

 anskaffelsessummen på installationer i en afskrivningsberettiget  

 bygning.
Det gælder også for installationer, der både  

 anvendes til erhvervsmæssige og private formål.
Efter  

 etableringskontolovens § 7, stk. 5, skal det beløb, der  

 lægges til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger  

 på det pågældende formuegode, reduceres ved forlods  

 afskrivning med et beløb, der svarer til det hævede indskud.
Der kan kun forlods afskrives på den del af  

 anskaffelsessummen, der i anskaffelsesåret anvendes til et  

 afskrivningsberettiget formål.
Den foreslåede ændrede  

 afskrivningsmetode for blandet benyttede installationer i lovforslagets  

 § 1, nr. 6 og 7, gør det nødvendigt at fastsætte en  

 bestemmelse om, hvorledes opgørelsen af anskaffelsessummen til brug  

 for det videre afskrivningsforløb skal opgøres.
Efter den  

 foreslåede afskrivningsmetode for blandet benyttede installationer  

 beregnes afskrivning af den samlede anskaffelsessum.
Af den beregnede  

 afskrivning kan fradrages et beløb, der svarer til den  

 erhvervsmæssige benyttelse i det pågældende  

 indkomstår.
Det beløb, der afskrives forlods, skal svare til  

 beløbet for den skattemæssige afskrivning.
Det er herefter  

 nødvendigt at omregne det forlods afskrevne beløb til en  

 beregnet afskrivning.
 Der foreslås derfor i afskrivningslovens § 7,  

 stk. 5, fastsat, at for installationer omfattet af afskrivningslovens  

 § 15, stk. 3, reduceres anskaffelsessummen med den beregnede  

 afskrivning.
 Den foreslåede bestemmelse kan illustreres ved  

 følgende eksempel:
Eksempel En installation anskaffes for 100.000 kr., hvoraf 75 pct.  

 anvendes til et afskrivningsberettiget formål i anskaffelsesåret.  

 Der vil således kunne foretages en forlods afskrivning på 75.000  

 kr.
Ved en forlods afskrivning på 45.000 kr. indebærer dette, at  

 den beregnede afskrivning kan opgøres til 45.000 kr./0,75, dvs. 60.000  

 kr.
Det vil sige, at ved en forlods afskrivning på 45.000 kr.  

 udgør den beregnede afskrivning 60.000 kr., og de 45.000 kr.  

 udgør den skattemæssige afskrivning.
Den del af  

 anskaffelsessummen, der herefter kan afskrives på efter  

 afskrivningsloven, udgør 40.000 kr.
Herefter beregnes afskrivning med  

 indtil 5 pct. af 40.000 kr., dvs. 2.000 kr.
Hvis den afskrivningsberettigede  

 anvendelse er på 75 pct., kan fratrækkes 1.500 kr. som den  

 skattemæssige afskrivning.
Til § 7 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1, kan fonde og foreninger  

 fradrage uddelinger til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål i indkomst opgjort efter lovens  

 § 3. Fradragsretten indtræder på det tidspunkt, hvor fonden  

 eller foreningen bliver retligt forpligtet til at præstere uddelingen,  

 uanset om betaling eller overgivelse af uddelingen først finder sted i  

 det efterfølgende indkomstår (retserhvervelsesprincippet).  

 Fonden eller foreningen vil således kunne fradrage en uddeling på  

 det tidspunkt, hvor der er afgivet bindende tilsagn om ydelsen.
Ved  

 uddelinger, der strækker sig over flere indkomstår, kan fonden  

 eller foreningen dog efter gældende praksis vælge at fradrage  

 uddelingen på forfaldstidspunktet, når der er tale om på  

 forhånd fastsatte årlige beløb.
Er der ikke tale om  

 på forhånd fastsatte årlige beløb finder  

 retserhvervelsestidspunktet anvendelse.
Ved successive uddelinger, der ikke kan opgøres til  

 på forhånd fastsatte årlige beløb og som i det  

 indkomstår, hvor fonden eller foreningen bliver retligt forpligtet til  

 at præstere uddelingen overstiger fondens eller foreningens indkomst  

 opgjort efter lovens § 3, medfører anvendelsen af  

 retserhvervelsesprincippet, at et fradrag svarende til den del af  

 uddelingsbeløbet, der overstiger fondens eller foreningens indkomst,  

 vil gå tabt, såfremt fonden eller foreningen ikke i tidligere  

 år har hensat beløb til opfyldelse af almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål.
Dette skyldes, at  

 uddelinger, bortset fra nettokurstab, ikke kan bevirke et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres efter ligningslovens § 15.
Som en følge heraf foreslås det at  

 indsætte en bestemmelse i lovens § 4, om, at de fonde og  

 foreninger, som er nævnt i lovens § 4, kan vælge at fradrage  

 uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, der strækker sig over flere  

 indkomstår, enten på det tidspunkt, hvor fonden eller foreningen  

 er retligt forpligtet til at foretage uddelingen, eller på de  

 tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder.
Begrænsningen efter  

 gældende praksis, hvorefter alene successive uddelinger, der kan  

 opgøres til på forhånd fastsatte årlige  

 beløb, kan fradrages på forfaldstidspunktet, foreslås ikke  

 opretholdt.
 Den foreslåede bestemmelse er et supplement til den  

 gældende bestemmelse i lovens § 4, stk. 3, der efter  

 lovforslaget bliver stk. 4, hvorefter fonde og foreninger kan fradrage  

 hensættelser til opfyldelse af almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål i indkomst opgjort efter lovens  

 § 3.
 Som en konsekvens af den foreslåede bestemmelse  

 foreslås det, at en eventuel beskatning hos modtageren af uddelingen  

 samt oplysningspligten efter skattekontrolloven udskydes i de situationer,  

 hvor fonden eller foreningen vælger at fradrage uddelingen på de  

 tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf. bemærkningerne til de  

 foreslåede bestemmelser i § 12, nr. 1 og § 15, nr. 2.
Til nr. 2 - 5 og 9 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af den  

 under nr. 1 foreslåede ændring.
 Endvidere foreslås det, at den under nr. 1  

 foreslåede ændring, hvorefter successive uddelinger efter lovens  

 § 4, stk. 1, kan vælges fradraget enten på det  

 tidspunkt, hvor fonden eller foreningen er retligt forpligtet til at foretage  

 uddelingen eller på de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder,  

 tilsvarende skal finde anvendelse på de i lovens § 1, nr. 3,  

 nævnte foreninger.
Til nr. 6 For at bringe fondsbeskatningslovens § 13 i  

 overensstemmelse med selskabsskattelovens § 23, stk. 1, som  

 affattet ved lov nr. 910 af 16. december 1998, foreslås § 13  

 affattet på ny.
Den foreslåede affattelse af bestemmelsen indeholder  

 to ændringer.
For det første foreslås det, at ordene  

»og eventuelle renter i  

 anledning af for sen indbetaling af restskat eller indkomstskat« udgår, således at  

 kommunerne ikke er berettiget til at få andel i morarenterne.
Herved  

 bringes reglerne i overensstemmelse med praksis.
For det andet foreslås det, at der tilfalder  

 kommunerne 13,41 pct. af fondsskatten.
Dette er den samme andel, som  

 kommunerne får i dag.
Det foreslås, at andelen udtrykkes i  

 procent ligesom kommunernes andel af selskabsskatten i selskabsskattelovens  

 § 23 er udtrykt i procent i stedet for som en brøk.
Til nr. 7 Der er tale om et teknisk forslag i form af  

 ophævelse af en overflødiggjort bestemmelse.
Fondsbeskatningsloven indeholder regler, der finder  

 anvendelse ved fondens eller foreningens overgang til beskatning efter  

 fondsbeskatningslovens regler.
I fondsbeskatningslovens § 20 er det  

 fastsat, hvorledes opgørelsen af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom skal foretages.
Fondsbeskatningslovens § 20 vedrører  

 ejendomme, som fonden eller foreningen har erhvervet inden overgangen til  

 fondsbeskatning.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 fondsbeskatningslovens § 20, stk. 3, skal de beløb, der  

 efter fondsbeskatningslovens § 20, stk. 1 og 2, anvendes som  

 anskaffelses- eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi  

 efter de regler, som skatteministeren har fastsat herom.
 Der er ikke udstedt en bekendtgørelse med hjemmel i  

 fondsbeskatningslovens § 20, stk. 3. I praksis har reglerne i den  

 tidligere bekendtgørelse nr. 667 af 13. juli 1994 om  

 kontantværdiansættelse af overdragelsessummer efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven fundet tilsvarende anvendelse efter  

 fondsbeskatningslovens § 20, stk. 3. Denne bekendtgørelse  

 har været udstedt med hjemmel i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 5. Hjemmelen i ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 5, for skatteministeren til at udstede nærmere regler om  

 kontantværdiansættelse er ophævet ved lov nr. 434 af 26.  

 juni 1998. Ved bekendtgørelse nr. 887 af 9. december 1998 efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven om stuehusværdi og afløsning af  

 jordrente er bekendtgørelse nr. 667 af 13. juli 1994 ophævet, og  

 reglerne om kontantværdiansættelse i den nu ophævede  

 bekendtgørelse er ikke medtaget i den nye bekendtgørelse.
Som følge af bortfaldet af hjemmelen i  

 ejendomsavancebeskatningsloven til at udstede en bekendtgørelse om  

 kontantomregning skal bestemmelsen i fondsbeskatningsloven ophæves.  

 Ligningsrådet har i TSS-cirk. 1998-32 om  

 kontantværdiansættelse af overdragelsessummer efter  

 afskrivningsloven, ligningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven fastsat  

 vejledende retningslinjer for udøvelsen af skønnet over  

 handelsværdien.
Disse regler kan finde tilsvarende anvendelse ved  

 avanceopgørelsen af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 efter fondsbeskatningslovens § 20.
Til nr. 8 Der er tale om et teknisk forslag i form af rettelse af en  

 henvisningsfejl.
 I fondsbeskatningslovens § 21 A er fastsat, at fonde  

 og foreninger som indgangsværdi for formuegoder omfattet af  

 ligningslovens § 16 E (goodwill og andre immaterielle rettigheder), der  

 er erhvervet inden indtræden af skattepligt efter  

 fondsbeskatningsloven, skal anvende den oprindeligt kontantomregnede  

 anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger, der kunne have været  

 foretaget efter ligningslovens § 16 F.
 Ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 er ligningslovens  

 § 16 E og § 16 F ophævet, idet reglerne er overført  

 til afskrivningslovens § 40, jf. lov nr. 433 af 26. juni 1998. Som  

 følge heraf skal henvisningen i fondsbeskatningslovens 21 A  

 ændres til afskrivningslovens § 40.
Til § 8 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 14, nr. 1. Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 2 og 3 Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 fusionsskattelovens § 15 d, stk. 4, at aktier eller anparter i det  

 modtagende selskab, som det indskydende selskab modtager i forbindelse med  

 tilførslen, anses for erhvervet for et beløb, der svarer til  

 den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver  

 på tilførselsdatoen.
Den skattemæssige værdi af de  

 tilførte aktiver opgøres efter reglerne i § 4, stk. 2  

 og 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Bestemmelsen har været fortolket således, at  

 reglerne i § 4, stk. 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse  

 finder tilsvarende anvendelse ved afståelse af aktier eller anparter,  

 der er erhvervet som led i en tilførsel omfattet af  

 fusionsskattelovens regler.
I ligningsvejledningen for 1998, S.D.3.6.3, er  

 det anført, at hvis den skattemæssige anskaffelsessum for  

 aktierne eller anparterne udgør et negativt beløb, medregnes  

 det negative beløb ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af aktierne eller anparterne.
Det  

 samme gælder, hvis aktierne eller anparterne tilbagesælges til  

 det udstedende selskab, jf. ligningslovens § 16 B, eller det modtagende  

 selskabs aktie- eller anpartskapital nedsættes, jf. ligningslovens  

 § 16 A.
 Der er imidlertid i en konkret sag stillet  

 spørgsmålstegn ved, om bestemmelsen i fusionsskattelovens  

 § 15 d, stk. 4, på grund af den sproglige udformning alene  

 vedrører opgørelsen af den skattemæssige anskaffelsessum  

 for de aktier eller anparter, som det indskydende selskab modtager i  

 forbindelse med tilførslen, og ikke en eventuel beskatning af et  

 beløb svarende til en eventuel negativ anskaffelsessum efter § 4,  

 stk. 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Det foreslås derfor direkte at anføre i  

 lovteksten, at i de situationer, hvor den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter § 4, stk. 2, i lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse er negativ, finder regler svarende til de,  

 der findes i § 4, stk. 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 anvendelse.
Som stk. 5 i § 15 d foreslås indsat en  

 bestemmelse om, at et beløb svarende til den negative anskaffelsessum  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af aktierne eller anparterne.
Kan der ved en  

 afståelse efter aktieavancebeskatningslovens regler opgøres en  

 fortjeneste, er denne skattefri for det indskydende selskab, når  

 aktierne eller anparterne afstås på et tidspunkt, der ligger 3  

 år eller mere efter erhvervelsen af aktierne eller anparterne, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 6.
 Afstås aktierne eller anparterne til det selskab,  

 der har udstedt disse, jf. ligningslovens § 16 B, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en eventuel afståelsessum samt den del af  

 det negative beløb, der svarer til den afståede del af aktie-  

 eller anpartskapitalen, i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.  

 Nedsættes aktie- eller anpartskapitalen, jf. ligningslovens § 16  

 A, og finder aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af  

 fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en eventuel udlodning samt den  

 del af det negative beløb, der svarer til nedsættelsen af aktie-  

 eller anpartskapitalen, på samme måde i det indskydende selskabs  

 skattepligtige indkomst.
Til § 9 Til nr. 1 Efter afskrivningslovens § 15, stk. 1, kan  

 installationer, der udelukkende tjener bygninger, hvorpå der kan  

 afskrives efter afskrivningslovens § 14 behandles og afskrives som de  

 nævnte bygninger.
Endvidere kan der efter afskrivningslovens § 15,  

 stk. 2 og 3, foretages afskrivning på installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Efter den tidligere afskrivningslov var det en  

 betingelse, at installationen befandt sig i den pågældende  

 bygning.
 Som konsekvens heraf foreslås det at tilpasse  

 bestemmelsen i investeringsfondslovens § 7, stk. 1, litra c, til  

 afskrivningslovens § 15.
Til nr. 2 Efter investeringsfondslovens § 3 kan  

 henlæggelser til investeringsfonds anvendes til forlods afskrivning  

 på bl.a. installationer i afskrivningsberettigede bygninger.
Efter  

 investeringsfondslovens regler gælder, at når en  

 henlæggelse er benyttet til forlods afskrivning på et aktiv, kan  

 skattemæssig afskrivning på dette aktiv kun foretages på  

 anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne beløb.
 Det foreslås i investeringsfondslovens § 7,  

 stk. 3, fastsat, at for installationer omfattet af afskrivningslovens  

 § 15, stk. 3, reduceres anskaffelsessummen med den beregnede  

 afskrivning.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 6.
Til § 10 Til nr. 1 Lovforslaget ophæver kravet i virksomhedsskatteloven  

 om, at ægtefæller, der fordeler resultatet fra deres fælles  

 virksomhed efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, skal  

 anvende virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen under ét.  

 Det indebærer, at ægtefællerne kan anvende de almindelige  

 regler i virksomhedsskatteloven.
 I konsekvens heraf foreslås det at ophæve den  

 gældende bestemmelse i kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, 2.  

 pkt., der foreskriver, at ægtefællerne skal opgøre  

 virksomhedens resultat under ét, inden de hver medregner deres andel  

 af resultatet ved indkomstopgørelsen.
I stedet foreslås, at der indsættes en  

 bestemmelse, hvorefter virksomhedens aktiver og passiver fordeles mellem  

 ægtefællerne efter samme forhold, som ægtefællerne  

 fordeler virksomhedens resultat mellem sig.
Hvis ægtefællerne  

 fordeler resultatet ligeligt mellem sig, anses hver af  

 ægtefællerne således for at råde over halvdelen af  

 virksomhedens aktiver og passiver.
Det gælder også, selv om  

 virksomheden kun ejes af den ene ægtefælle.
Denne regel betyder, at ægtefællerne  

 opgør hver sit afskrivningsgrundlag.
I konsekvens heraf kan  

 ægtefællerne foretage individuelle afskrivninger.
Renteudgifter  

 medregnes - som efter gældende regler - hos ægtefællerne  

 efter samme forhold, som resultatet fordeles mellem  

 ægtefællerne.
Den foreslåede regel har også betydning for  

 anvendelsen af reglerne i virksomhedsskatteloven.
Der henvises til  

 bemærkningerne til ændringerne i virksomhedsskatteloven.
Forslaget indebærer, at ægtefæller, der  

 anvender kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, anses for at have en  

 ideel andel af virksomhedens aktiver og passiver.
Med denne fordelingsregel  

 for aktiver og passiver beskattes ægtefællerne af virksomhedens  

 resultat efter samme regler, som erhvervsdrivende uden  

 interessefællesskab, der driver virksomhed sammen.
Det gælder,  

 uanset om ægtefællerne anvender virksomhedsordningen,  

 kapitalafkastordningen eller personskattelovens regler.
Til nr. 2 Det foreslås, at der indsættes et krav om, at  

 den faste ejendom skal anvendes for mere end halvdelens vedkommende i en  

 erhvervsvirksomhed, når overdragelsen sker i levende live efter  

 kildeskattelovens regler.
Dette krav er på linie med successionsreglen  

 i dødsboskattelovens § 29, stk. 2, der regulerer succession  

 ved arv.
Indførelsen af halvdelskravet i  

 dødsboskatteloven skete på baggrund af et ønske om, at  

 det kun skal være muligt at succedere, såfremt ejendommen reelt  

 bliver brugt i erhvervsvirksomheden.
Med halvdelskravet sikres det mod, at et  

 enkelt kælderrum i en beboelsesejendom anvendes som lager eller  

 lignende, for dermed at kunne succedere i ejendomsavancen.
 Det foreslås også, at formuleringen af  

 bestemmelsen om hvilken udlejning, der anses for erhvervsvirksomhed,  

 ændres så den er på linie med formuleringen i  

 dødsboskattelovens § 29, stk. 2. Ændringen er  

 udelukkende en præcisering af indholdet.
Derudover indsættes der et krav om, at succederes  

 der i gevinst efter afskrivningslovens kapitel 3 (genvundne afskrivninger),  

 skal der også succederes i ejendomsavancen.
Dette krav svarer til  

 kravet foreslået indført i dødsboskatteloven, jf.  

 forslagets § 3, nr. 2, hvorfor der henvises til bemærkningerne  

 dertil.
Til nr. 3 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse  

 om, at såfremt der er beregnet en passivpost ved  

 successionsoverdragelsen, skal det anskaffelsestidspunkt og den  

 anskaffelseshensigt, der blev lagt til grund ved beregningen, også  

 anvendes ved erhververens senere avanceopgørelse.
Dermed indrettes  

 reglerne i overensstemmelse med reglerne om succession i udlodninger fra et  

 dødsbo, jf. lovforslagets § 3, nr. 3.
Det foreslås også, at der indsættes en  

 bestemmelse om en efterregulering, når der kun succederes i nogle af  

 afskrivningerne for bygninger tilhørende ejendommen.
Bestemmelsen  

 svarer til forslagets § 3, nr. 5 hvorfor der også henvises til  

 bemærkningerne dertil.
Til nr. 4 Efter de gældende regler beregnes der en passivpost  

 ved gaveoverdragelser med succession for at tage højde for den latente  

 skattebyrde, når gaveafgiften skal opgøres.
Ved denne udregning  

 skal der foretages en fiktiv ejendomsavanceopgørelse, som om  

 ejendommen var solgt på skæringsdagen.
Det foreslås, at passivposten altid skal beregnes af  

 den lavest mulige avance.
Med lavest mulig avance menes det, at såfremt  

 der ved opgørelsen af avancen er tillagt skatteyderen valgmuligheder,  

 som tilfældet er ved ejendomsavanceopgørelsen, hvor der for  

 ejendomme anskaffet før 19. maj 1993 kan vælges mellem  

 forskellige indgangsværdier, skal passivposten altid beregnes på  

 grundlag af den lavest mulige avance.
Forslaget ændre ikke ved, at  

 såfremt aktivet var omfattet af overdragerens næringshensigt,  

 skal beregningen foretages ud fra en næringsbeskatning.
Med forslagets  

 1. pkt. sikres det, at opgørelsen skal foretages på samme  

 måde, som en avanceopgørelse ville være foretaget.
Dermed  

 sikres det, at det ikke vil være muligt at spekulere i valgmulighederne  

 mellem de forskellige indgangsværdier, f.eks. efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Efter de gældende regler er der  

 valgfrihed både ved passivpost beregningen og ved den senere  

 avanceopgørelse.
Det betyder, at man kan vælge den laveste  

 indgangsværdi ved beregningen af passivposten, for derigennem at  

 maksimere den latente skattebyrde.
Ved en senere avanceopgørelse kan  

 man så vælge den største indgangsværdi for at  

 minimere avancen og dermed beskatningen.
Dermed har man reelt opnået et  

 større nedslag i gaveafgiften end den reelle skattebyrde berettiger  

 til.
Bliver passivposten negativ, skal denne sættes til 0 kr.
 På samme tid betyder ændringen, at  

 såfremt der senere indføres andre valgmuligheder mht.  

 indgangsværdier, bliver en successionserhverver ikke afskåret fra  

 at kunne anvende denne ved en avanceopgørelse.
Forslagets 2. pkt. er en præcisering af, at  

 succederes der kun i den ene af de flere mulige fortjenester fra en fast  

 ejendom, skal passivposten kun beregnes for denne del.
I overensstemmelse med  

 forslagets § 3, nr. 2, og § 10, nr. 1, skal der altid succederes i  

 ejendomsavancen, såfremt man ønsker at succedere i nogle af de  

 genvundne afskrivninger fra bygninger tilhørende samme ejendom.  

 Situation kan altså være den, at der ikke succederes i  

 afskrivningerne fra nogle eller alle bygninger, enten fordi der ikke er en  

 fortjeneste eller skatteyderen ikke ønsker dette.
Med denne  

 bestemmelse præciseres det, hvordan passivposterne skal beregnes.
Når en passivpost på ejendomsavancen skal  

 beregnes er det nødvendigt først at opgøre  

 afskrivningerne for de enkelte bygninger.
Denne opgørelse skal  

 foretages, som om alle bygninger blev solgt, uanset om der succederes i nogle  

 af de genvundne afskrivninger, dette fremgår direkte af ordlyden af  

 kildeskattelovens § 33 D, stk. 2, 1. pkt., og af boafgiftslovens  

 § 13 a, stk. 2, 1. pkt.
Først når denne  

 opgørelse er foretaget, vil det være muligt at bestemme, om der  

 eventuelt skal ske en nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum, med  

 ikke genvundne afskrivninger.
Passivpost beregningen kan illustreres ved følgende  

 3 eksempel.
I eksemplerne ses der bort fra ejertidsnedslag,  

 vedligeholdelsesfradrag m.v.
 A : Der overdrages en fast ejendom bestående af to bygninger.  

 Erhververen succederer både i ejendomsavancen og de genvundne  

 afskrivninger.
Bygning A Bygning B Den samlede ejendom Overdragerens (O) anskaffelsessum 1200 900 2100 O`s afskrivninger 400 500 Værdien i afgiftsopgørelsen 1300 600 1900 1 400 200 1 0 300 Passivpost genvundne afskrivninger 120 (30% af 400) 60 (30% af 200) Passivpost ejendomsavance 30 (30% af 1900 - (2100-300) = 100) Ad. 1.	De genvundne afskrivninger beskattes ikke, men  

 bruges på samme måde som nedsættelsesbeløbet til  

 passivpost beregningen.
 B:
Bygning A Bygning B Den samlede ejendom Overdragerens (O) anskaffelsessum 1200 900 2100 O`s afskrivninger 400 500 Værdien i afgiftsopgørelsen 1300 400 1700 Genvundne afskrivninger 1 0 Nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum, (Ikke  

 genvundne afskrivninger) 0 500 Passivpost genvundne afskrivninger 120 (30% af 400) ------- Passivpost ejendomsavance 30 (30% af 1700 - (2100-500) = 100) Ad. 1. 	De genvundne afskrivninger beskattes ikke, men  

 bruges til passivpost beregningen.
 C :
Bygning A Bygning B Den samlede ejendom Overdragerens (O) anskaffelsessum 1200 900 2100 O`s afskrivninger 400 500 Værdien i afgiftsopgørelsen 1300 400 1700 Genvundne afskrivninger 400 0 Nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum, (Ikke  

 genvundne afskrivninger) 0 500 Passivpost ejendomsavance 30 (30% af 1700 - (2100-500) = 100) Erhververens (E) afskrivningsgrundlag 1300 400 E`s afskrivninger 600 200 E`s afståelsessum 1500 500 2000 Genvundne afskrivninger 600 200 Nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum, (Ikke  

 genvundne afskrivninger, også fra tidligere ejere) 0 0 + 500 Ejendomsavance 2000 - (2100-500) = 400 Eksemplet viser også, hvorfor det er  

 nødvendigt, at erhververen nedsætter ejendommens  

 anskaffelsessum, med ikke genvundne afskrivninger foretaget af den tidligere  

 ejer, jf. forslagets § 3, nr. 5, og § 10, nr. 3. Uden denne  

 ændring ville overdrageren og erhververen samlet have opnået et  

 dobbelt fradrag i form af både afskrivninger og tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Til § 11 Der er tale om et teknisk forslag i form af rettelse af en  

 henvisningsfejl.
 Ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 blev der foretaget  

 ændring af ejendomsavancebeskatningslovens § 6, idet der bl.a.  

 blev indsat et nyt stykke 2. Ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4, blev herefter § 6, stk. 5.
 Konkursskattelovens § 12, stk. 1, indeholder en  

 henvisning til ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4. Som  

 følge af ovennævnte lov nr. 434 af 26. juni 1998 skal  

 henvisningen i konkursskatteloven ændres til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5.
Til § 12 Til nr. 1 I lovforslagets § 7, nr. 1, er foreslået en  

 adgang for fonde og foreninger til at fradrage uddelinger efter  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1, der strækker sig over  

 flere indkomstår, på enten det tidspunkt, hvor fonden eller  

 foreningen er retligt forpligtet til at foretage uddelingen eller på de  

 tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder.
Vælger fonden eller  

 foreningen at fradrage uddelingen på de tidspunkter, hvor de enkelte  

 rater forfalder foreslås det at indsætte en bestemmelse i  

 ligningsloven om, at beskatningen hos modtageren af uddelingen udskydes  

 tilsvarende, således at der bliver sammenfald mellem modtagerens  

 beskatningstidspunkt og fondens eller foreningens fradragstidspunkt.
Ikke alle modtagere af uddelinger er skattepligtige heraf.  

 Den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 7 S retter sig  

 derfor alene mod de modtagere af uddelinger, der er skattepligtige heraf.
Som  

 et eksempel på modtagere, der ikke beskattes af uddelinger er  

 foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6.
Til nr. 2 Efter ligningslovens § 14, stk. 1, kan  

 beløb, som i løbet af indkomståret er anvendt til skatter  

 og afgifter på fast ejendom m.v. fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog efter § 14, stk. 2,  

 ikke udgifter til ejendomsskatter, hvis ejendommen i indkomståret har  

 tjent til bolig for ejeren.
Ved forslaget præciseres, at dette  

 også gælder ejendomsskatter, der vedrører den del af en  

 skovbrugsejendom, jf. ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 4, (og vurderingslovens § 33, stk. 7), der tjener til bolig for  

 ejeren.
 Der foretages desuden en rettelse af en redaktionel fejl  

 vedr. ejendomme beliggende i udlandet.
Til nr. 3 Der er tale om et teknisk forslag i form af rettelse af en  

 henvisningsfejl.
Ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 blev der foretaget  

 ændring af ejendomsavancebeskatningslovens § 6, idet der bl.a.  

 blev indsat et nyt stykke 2 i paragraffen.
Ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 4, blev herefter § 6, stk. 5.
 Ligningslovens § 15, stk. 2, indeholder en  

 henvisning til ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4. Som  

 følge af ovennævnte lov skal denne henvisning ændres til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5.
Til nr. 4 - 6 Der er tale om tekniske forslag i form af rettelser af  

 ensartede redaktionelle fejl vedr. ejendomme beliggende i udlandet.
Til § 13 Til nr. 1 Ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 om ændring af  

 forskellige skattelove (Konsekvensændringer som følge af  

 afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven  

 m.m.) blev det i personskatteloven præciseret, at skattemæssige  

 afskrivninger for selvstændigt erhvervsdrivende kan fradrages i den  

 personlige indkomst.
Der er ifølge lovforslagets bemærkninger  

 tale om en præcisering af gældende ret.
Hjemmelen for fradrag for skattemæssige  

 afskrivninger for selvstændigt erhvervsdrivende i den personlige  

 indkomst var før den nævnte lovændring anset for at  

 være indeholdt i den gældende bestemmelse i personskattelovens  

 § 3, stk. 2, nr. 1, om driftsomkostninger.
Ved den nævnte lov  

 blev det imidlertid fundet hensigtsmæssigt udtrykkeligt at  

 anføre skattemæssige afskrivninger i personskattelovens  

 § 3, stk. 2, ved indsættelse af et nyt nummer 11 i  

 personskattelovens § 3, stk. 2.
Før lov nr. 434 af 26. juni 1998 var det antaget,  

 at udover skattemæssige afskrivninger kunne fradrag for nedrivning af  

 bygninger m.v. foretages i den personlige indkomst.
Den foretagne  

 præcisering af hjemmelen for fradrag i den personlige indkomst for  

 skattemæssige afskrivninger kan give anledning til tvivl om, hvorvidt  

 fradrag ved nedrivning af bygninger m.v. samt fradrag for tab ved salg af  

 bygninger m.v., som blev gennemført i den nye afskrivningslov, kan  

 indrømmes i den personlige indkomst.
Bestemmelsen kan også give  

 anledning til tvivl om, hvorvidt straksfradrag for ombygnings- og  

 forbedringsudgifter efter afskrivningslovens § 18 er et fradrag i  

 personlig indkomst.
Også for tab ved salg af driftsmidler og skibe  

 efter afskrivningslovens § 9 i forbindelse med virksomhedssalg eller  

 -ophør og ved salg af et blandet benyttet driftsmiddel eller skib  

 efter afskrivningslovens § 12 kan der opstå tvivl om, hvorvidt  

 tabet indrømmes i den personlige indkomst.
Personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 11,  

 nævner alene skattemæssige afskrivninger.
Efter ordlyden  

 medfører dette, at sådanne fradrag og tab efter  

 afskrivningsloven, der ikke kan anses for skattemæssige afskrivninger,  

 ikke kan indrømmes i den personlige indkomst, men alene i den  

 skattepligtige indkomst.
Et konstateret tab ved salg af en bygning m.v. eller tab  

 ved salg af et driftsmiddel og skib ved virksomhedssalg eller -ophør  

 og fradrag ved nedrivning af en bygning m.v. er udtryk for, at den  

 erhvervsdrivende i løbet af ejertiden ikke har fået fuld fradrag  

 for værditabet på de anvendte aktiver.
Fradrag for  

 værditabet udløses derfor først på det tidspunkt,  

 hvor bygningen m.v. sælges eller nedrives.
Det har derfor ikke  

 været tilsigtet, at dette fradrag ikke indrømmes i den  

 personlige indkomst på samme måde som de skattemæssige  

 afskrivninger i løbet af ejertiden.
Straksfradrag for en ombygnings-  

 og forbedringsudgift efter afskrivningslovens § 18 træder i stedet  

 for ordinære bygningsafskrivninger, og fradraget skal derfor  

 indrømmes i den personlige indkomst.
Det foreslås i personskattelovens § 3,  

 stk. 2, nr. 11, udtrykkeligt at anføre, at tab og fradrag efter  

 afskrivningsloven kan fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Den foreslåede bestemmelse sikrer, at tab ved salg af en  

 bygning m.v., tab ved salg af et driftsmiddel eller skib ved virksomhedssalg  

 eller -ophør, nedrivningsfradrag ved nedrivning af en bygning m.v.  

 samt straksfradrag for ombygnings- og forbedringsudgifter på en bygning  

 indrømmes i den personlige indkomst.
Til nr. 2 Med virkning fra 1. januar 2000 er personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 6, formuleret således, at overskud og  

 underskud af lejligheder som nævnt i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 6-8, medregnes til kapitalindkomsten.  

 Ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8, omfatter  

 bl.a. beregningen af evt. ejendomsværdiskat for ejere af  

 udlejningsejendomme med maksimalt 6 lejligheder, hvoraf ejeren selv bebor den  

 ene.
Den nævnte formulering peger altså på,  

 at alle indtægter på ejendommen medregnes til kapitalindkomsten,  

 også f.eks. lejeindtægter fra ejendommens udlejningslejligheder.  

 Formuleringen er imidlertid for bred.
Efter den endnu gældende  

 formulering af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6,  

 henføres for så vidt angår de nævnte ejendomstyper  

 kun selve lejeværdien (efter ligningslovens procentregler) til  

 kapitalindkomsten, mens eksempelvis lejeindtægter medregnes i den  

 personlige indkomst, jf. princippet i personskattelovens § 3,  

 stk. 1.
1. januar 2000 afløses ligningslovens regler om  

 lejeværdi af bolig i egen ejendom af en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
Dette gælder også lejeværdi for  

 ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 6-8. Ejendomsværdiskatten er en selvstændig og  

 direkte skat, der ikke indgår i systematikken for så vidt  

 angår kapital- og personlig indkomst.
 Da således kun lejeværdi efter ligningslovens  

 regler for de nævnte ejendomme har været henregnet til  

 kapitalindkomsten, og da lejeværdien afløses af en  

 ejendomsværdiskat, foreslås det at affatte personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 6, således, at reglen fremover kun omhandler  

 overskud og underskud af en- og tofamilieshuse m.v., fritidshuse,  

 ejerlejligheder og lignende, som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11.  

 Overskud og underskud af ejendomme som nævnt i § 4, stk. 1,  

 nr. 6-8, henregnes derimod til den personlige indkomst.
 Med den foreslåede affattelse rettes også en  

 redaktionel fejl vedr. ejendomme beliggende i udlandet.
Til nr. 3 Der er tale om et teknisk forslag i form af rettelse af en  

 henvisningsfejl.
 Ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 blev der foretaget  

 ændring af ejendomsavancebeskatningslovens § 6, idet der bl.a.  

 blev indsat et nyt stykke 2. Ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4, blev herefter § 6, stk. 5.
 Personskattelovens § 13 a, stk. 1, indeholder en  

 henvisning til ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4. Som  

 følge af ovennævnte lov nr. 434 af 26. juni 1998 skal denne  

 henvisning ændres til ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5.
Til nr. 4 Beregningsgrundlaget for bundskat ændres gradvis  

 frem til år 2002. I 2000 indgår kun halvdelen af negativ  

 kapitalindkomst og i 2001 udgår negativ kapitalindkomst helt af  

 beregningsgrundlaget.
Fra og med 2002 udgår ligningsmæssige  

 fradrag ligeledes af beregningsgrundlaget.
Efter gældende regler er der ikke mulighed for at  

 fremføre eller overføre et negativt beregningsgrundlag for  

 bundskat.
Det gælder både for enlige og  

 ægtefæller.
 Det indebærer, at det kan have betydning for  

 ægtefællernes samlede skat i 2000, hvordan kapitalindkomsten er  

 fordelt mellem dem, hvis den ene ægtefælle har et negativt  

 bundskattegrundlag, mens den anden ægtefælle har et positivt  

 bundskattegrundlag.
Beregningsgrundlag for bundskat i 2000 Eksempel A Eksempel B Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 Personlig indkomst 30.000 kr.
 300.000 kr.
 30.000 kr.
 300.000 kr.
Kapitalindkomst - 80.000 - 80.000 0 -160.000 Ligningsmæssige fradrag - 10.000 - 20.000 - 10.000 - 20.000 Skattepligtig indkomst - 60.000 200.000 20.000 120.000 Beregningsgrundlag for bundskat i 2000 - 20.000 kr.
 240.000 kr.
 20.000 kr.
 200.000 kr.
Som det fremgår af ovenstående  

 eksempler bliver ægtefællernes beregningsgrundlag for bundskat i  

 2000 højere i eksempel A end i eksempel B.
Det skyldes, at halvdelen  

 af ægtefællernes samlede negative kapitalindkomst medregnes hos  

 ægtefælle 1, som derved får et negativt beregningsgrundlag  

 for bundskat.
Det negative bundskattegrundlag kan ikke overføres til  

 modregning i ægtefælle 2 s positive beregningsgrundlag for  

 bundskat.
Medregnes hele den negative kapitalindkomst i stedet hos  

 ægtefælle 2, nedbringer den negative kapitalindkomst  

 ægtefælle 2 s beregningsgrundlag i størst muligt omfang,  

 jf. eksempel B.
 Dette er ikke i overensstemmelse med princippet om, at der  

 skal være neutralitet i beskatningen af ægtefællers  

 kapitalindkomst.
Det er kun i 2000, at det kan have betydning for  

 ægtefællernes samlede skat, hvordan kapitalindkomsten fordeles  

 mellem dem.
Det skyldes, at negativ kapitalindkomst indgår fuldt ud i  

 beregningsgrundlaget for bundskat i 1999 og at et eventuelt negativt  

 bundskattegrundlag vil blive overført mellem ægtefællerne  

 efter reglerne om underskud i skattepligtig indkomst.
Fra og med 2001  

 indgår negativ kapitalindkomst slet ikke i bundskattegrundlaget.
På den baggrund foreslås, at hvis en gift  

 persons grundlag for beregning af bundskat for indkomståret 2000 er  

 negativt, skal den del af beløbet, der udgør negativ  

 kapitalindkomst, kunne modregnes i den anden ægtefælles grundlag  

 for beregning af bundskat.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
I forhold til ovenstående eksempel A indebærer  

 den foreslåede regel, at ægtefællerne ligesom i eksempel B  

 får et samlet beregningsgrundlag for bundskat på 220.000 kr.,  

 idet ægtefælle 1 s negative bundskattegrundlag på - 20.000  

 kr. modregnes i ægtefælle 2 s beregningsgrundlag på 240.000  

 kr.
Derved bliver det uden betydning, om den negative kapitalindkomst  

 medregnes hos ægtefælle 1 eller ægtefælle 2.
Til § 14 Til nr. 1 Der er tale om ophævelse af en særlig  

 skattepligtsbestemmelse i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2,  

 litra c, for Københavns Fondsbørs og Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures, idet der siden indførelsen af den særlige  

 skattepligt er indtrådt skattepligt for disse institutioner som  

 aktieselskaber.
Ved lov nr. 1072 af 20. december 1995 om  

 værdipapirhandel blev der ved selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 c, indført skattepligt for Københavns  

 Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures, som for et aktieselskab.
Baggrunden herfor var som et  

 led i børsreformen at skabe en skattemæssig ligestilling mellem  

 de daværende institutioner på værdipapirmarkedet  

 (Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures) og nye institutioner på  

 værdipapirmarkedet.
Denne ligestilling indebar, at de tre nævnte  

 institutioner skal være skattepligtige efter de almindelige regler for  

 finansiel virksomhed, og der blev derfor ved en ny bestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, litra c, indført  

 skattepligt analogt med, hvad der gælder for et aktieselskab.  

 Skattepligten indtrådte med virkning fra og med indkomståret  

 1997.
Københavns Fondsbørs er med virkning fra den  

 1. januar 1997 omdannet til et aktieselskab »Københavns Fondsbørs  

 A/S «, og Garantifonden  

 for Danske Optioner og Futures er den 1. januar 1997 omdannet til et  

 aktieselskab og har ændret navn til »FUT OP Clearing Centre A/S «.
Dette selskab er et 100 pct. ejet  

 datterselskab under Københavns Fondsbørs A/S.
Disse to  

 aktieselskaber er selskabsskattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, efter hvilken bestemmelse her i landet indregistrerede  

 aktieselskaber er skattepligtige her i landet.
 Som konsekvens af den almindelige selskabsskattepligt for  

 de to aktieselskaber efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 foreslås det at ophæve den særlige skattepligtsbestemmelse  

 for Københavns Fondsbørs og Garantifonden for Danske Optioner  

 og Futures som overflødig.
 Værdipapircentralen er fortsat en selvejende fond,  

 for hvilken skattepligten derfor fortsat skal gælde efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 c.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring.
Ved lov nr. 838 af 2. december 1998 om ændring af  

 ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og  

 lov om en arbejdsmarkedsfond (Investeringsforeninger og fremrykket afregning  

 af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag), blev der ved en ændring af  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, gennemført en  

 ophævelse af udenlandske selskabers begrænsede skattepligt af  

 udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger.
Ved lov nr. 1026  

 af 23. december 1998 om ændring af forskellige skattelove  

 (International beskatning af udbytter og aktieavancer m.v.) blev der  

 ligeledes gennemført en ændring af selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra c. Ændringen blev gennemført ved en  

 nyaffattelse af bestemmelsen, men ved en fejl blev der ikke taget  

 højde for den ændring af bestemmelsen, der var gennemført  

 ved lov nr. 838 af 2. december 1998.
Til § 15 Til nr. 1 Da den foreslåede ændring under nr. 2, afviger  

 fra bestemmelsen i § 7 B, stk. 1, 1. pkt., foreslås dette  

 tilkendegivet i § 7 B, stk. 1, 1. pkt., ved at  

 indsætte », jf.  

 dog stk. 2«.
 Endvidere foreslås det at tilføje ordet  

»forening« i bestemmelsen således, at  

 det præciseres, at oplysningspligten tilsvarende gælder for  

 foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
Til nr. 2 I lovforslagets § 12, nr. 1, er foreslået, at  

 tidspunktet, hvor modtageren beskattes af en successiv uddeling, der af  

 fonden eller foreningen efter den foreslåede bestemmelse i  

 lovforslagets § 7, nr. 1, vælges fradraget på  

 forfaldstidspunktet, udskydes indtil dette tidspunkt.
Når  

 beskatningstidspunktet udskydes foreslås det, at oplysningspligten  

 efter skattekontrollovens § 7 B udskydes tilsvarende således, at  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplyses om de enkelte rater af  

 uddelingen for de år, hvor modtageren er skattepligtig heraf.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 den ændring, der er foreslået under nr. 2.
Til § 16 Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4 og  

 afskrivningslovens § 45 kan de skatteansættende myndigheder i  

 forbindelse med opgørelse af henholdsvis en avance eller et  

 afskrivningsgrundlag i særlige tilfælde ændre en aftalt  

 overdragelsessum for et aktiv.
En sådan ændring af  

 overdragelsessummen er bindende for såvel sælger som  

 køber.
 Efter forslaget åbnes der for, at i de  

 tilfælde, hvor der foretages en sådan korrektion af  

 overdragelsessummen for et aktiv, kan de skatteansættende myndigheder  

 gennemføre de ændringer af skatteansættelser for  

 øvrige parter i overdragelsesaftalen, der er en følge af den  

 korrigerede overdragelsessum, efter udløbet af den almindelige  

 3-årige ansættelsesfrist efter skattestyrelseslovens § 34.
 Det er imidlertid en forudsætning for at foretage en  

 sådan ekstraordinær skatteansættelse, at der inden  

 for den almindelige 3-årige ansættelsesfrist er gennemført  

 en skatteansættelse for en anden skattepligtig som følge af den  

 korrigerede overdragelsessum, og at skattemyndigheden handler inden  

 rimelig tid efter, at den er kommet til kundskab om korrektionen.
 Derimod stilles der ikke krav om, at den  

 ekstraordinære skatteansættelse skal indebære en  

 indkomstændring på mindst 5.000 kr., jf. skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, fordi det normalt ikke er muligt med det samme at  

 opgøre den indkomstændring, som korrektionen af  

 overdragelsessummen vil medføre for erhververen af aktivet.
 Med forslaget undgås, at den 3-årige  

 ansættelsesfrist i skattestyrelseslovens § 34 afskærer  

 skattemyndighederne fra at foretage de afledte skatteansættelser, der  

 er en følge af en korrektion efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 eller afskrivningsloven af en overdragelsessum.
Til § 17 Til nr. 1 Efter de gældende regler er det en betingelse for at  

 kunne anvende reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse, at den hidtidige  

 ejer på tidspunktet for omdannelsen er fuldt skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Beskatningsretten til aktieavancer er typisk tillagt den  

 stat, hvor ejeren efter overenskomsten er hjemmehørende.
Er ejeren  

 således fuldt skattepligtig til Danmark, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, kan Danmark typisk ikke beskatte  

 en eventuel fortjeneste på aktierne eller anparterne, når disse  

 senere sælges.
Har ejeren anvendt virksomhedsordningen i året forud  

 for en virksomhedsomdannelse, har ejeren kunnet lade indestående  

 på konto for opsparet overskud nedsætte aktierne eller  

 anparternes anskaffelsessum.
Nedsættelsen erstatter  

 ophørsbeskatningen efter virksomhedsskatteloven, idet beskatningen  

 udskydes til det tidspunkt, hvor aktierne eller anparterne afstås.
Var  

 ejeren på omdannelsestidspunktet ikke hjemmehørende i Danmark  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, og er  

 beskatningsretten til aktieavancer tillagt den fremmede stat, kan ejeren  

 på denne måde eliminere den udskudte skat, som stammer fra konto  

 for opsparet overskud.
 Det foreslås derfor indsat en bestemmelse om, at  

 ejeren på omdannelsestidspunktet udover at være fuldt  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, skal være  

 hjemmehørende i Danmark efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Til nr. 2 og 6 Der er tale om tekniske forslag i form af rettelser af  

 henvisningsfejl.
I § 2, stk. 1, nr. 5, og § 4, stk. 5, i  

 lov om skattefri virksomhedsomdannelse er der henvist til § 4,  

 stk. 2-4, der ved lov nr. 252 af 28. april 1999 som følge af en  

 sammenlægning af to stykker imidlertid er ændret til § 4,  

 stk. 2 og 3.
Til nr. 3 Ved omdannelse af en personligt ejet virksomhed til et  

 selskab efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse skal  

 selskabets første regnskabsperiode i følge lovens § 3,  

 stk. 2, løbe fra omdannelsesdatoen og udgøre 12  

 måneder.
Hvis omdannelsen sker ved overdragelse til et skuffeselskab,  

 fastslår lovens § 1, stk. 2, at selskabet skal være  

 stiftet senest på omdannelsesdatoen.
 Hvis skuffeselskabet er stiftet forud for  

 omdannelsesdatoen, kan kravet om, at selskabets første  

 regnskabsperiode skal løbe fra omdannelsesdatoen ikke opfyldes.  

 Selskabet kan dog efter gældende praksis benyttes som led i en  

 skattefri virksomhedsomdannelse, hvis selskabets regnskabsår  

 omlægges.
 For at bringe lovteksten i overensstemmelse hermed  

 foreslås bestemmelsen i § 3, stk. 2, ændret  

 således, at det alene er selskabets første regnskabsperiode  

 efter omdannelsen, der skal løbe fra omdannelsesdatoen.
For at undgå, at skuffeselskaber stiftet kort tid  

 forud for omdannelsesdatoen, overfor skattemyndighederne skal aflægge  

 regnskab for en periode, hvor selskabet ikke har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed foreslås det, at første regnskabsperiode kan  

 løbe fra stiftelsen, når regnskabsperioden slutter 12  

 måneder efter omdannelsesdatoen, og perioden ikke overstiger 18  

 måneder.
Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng  

 med årsregnskabslovens § 3, hvoraf det fremgår, at  

 første regnskabsperiode kan løbe i op til 18 måneder.
Bestemmelsen indebærer, at regnskabsperioden i de  

 situationer, hvor selskabet er stiftet mere end 6 måneder forud for  

 omdannelsesdatoen, løber fra stiftelsen og indtil dagen, der ligger  

 umiddelbart før omdannelsesdatoen.
Er selskabet omvendt stiftet 6  

 måneder eller mindre forud for omdannelsesdatoen kan selskabet  

 vælge mellem at lade første regnskabsperiode løbe fra  

 stiftelsen og slutte 12 måneder efter omdannelsesdatoen eller at lade  

 regnskabsperioden løbe fra stiftelsen og indtil dagen, der ligger  

 umiddelbart før omdannelsesdatoen.
Til nr. 4 Efter § 4, stk. 1, i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse indgår fortjeneste og tab i forbindelse med en  

 omdannelse efter lovens regler ikke i ejerens indkomst.
Det foreslås præciseret, at det alene er  

 fortjeneste og tab på aktiver og passiver i virksomheden som ikke  

 indgår i ejerens indkomst.
Overdrages en blandet benyttet ejendom til  

 selskabet, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 2, vil det eksempelvis  

 skulle afgøres efter ejendomsavancebeskatningslovens regler, om den  

 del af fortjenesten, der vedrører den ikke erhvervsmæssige del,  

 er skattepligtig.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i § 4,  

 stk. 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse medregnes et  

 beløb svarende til en eventuel negativ anskaffelsessum på  

 aktierne eller anparterne opgjort efter reglerne i § 4, stk. 2 og  

 3, ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab,  

 når aktierne eller anparterne afstås.
Har ejeren anvendt virksomhedsordningen i året forud  

 for omdannelsen, kan ejeren efter bestemmelserne i virksomhedsskattelovens  

 § 16, stk. 1, og § 16 a, stk. 3, lade indestående  

 på konto for opsparet overskud nedsætte aktierne eller  

 anparternes anskaffelsessum opgjort efter § 4, stk. 2 og 3, i lov  

 om skattefri virksomhedsomdannelse.
Nedsættelsen erstatter  

 ophørsbeskatningen efter virksomhedsskatteloven, idet tanken har  

 været at udskyde beskatningen til det tidspunkt, hvor aktierne eller  

 anparterne afstås eller kapitalen nedsættes.
Der er imidlertid ikke i § 4, stk. 4, i lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse henvist til bestemmelserne i  

 virksomhedsskatteloven.
Det foreslås derfor, at der i § 4,  

 stk. 4, indsættes en henvisning til virksomhedsskattelovens  

 § 16, stk. 1, og § 16 a, stk. 3.
Medfører en nedsættelse af aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum med indestående på konto for opsparet  

 overskud, at anskaffelsessummen bliver negativ, eller mere negativ, skal det  

 herefter opgjorte negative beløb medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af aktierne  

 eller anparterne.
Det samme gælder, hvis enten ejeren  

 tilbagesælger aktierne eller anparterne til det udstedende selskab, jf.  

 ligningslovens § 16 B, eller selskabets aktie- eller anpartskapital  

 nedsættes, jf. ligningslovens § 16 A.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i § 6 i lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse succederer selskabet i den hidtidige ejers  

 skattemæssige stilling.
Ifølge § 6, stk. 1, skal  

 aktiver, som aktie- eller anpartsselskabet overtager fra den personligt ejede  

 virksomhed i forbindelse med omdannelsen, ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst behandles, som var de erhvervet af selskabet på  

 de tidspunkter, hvor de er erhvervet af den hidtidige ejer, og for de  

 anskaffelsessummer, hvortil aktiverne er erhvervet af denne.
Det fremgår af cirkulære nr. 2 af 4. januar  

 1984 om skattefri virksomhedsomdannelse, at den privat benyttede del af et  

 blandet benyttet driftsmiddel erhvervet før 17. maj 1983 ikke  

 omfattes af virksomhedsomdannelseslovens regler, idet der ikke er tale om  

 overdragelse af en del af en virksomhed.
I stedet anses ejerens overdragelse  

 af den privat benyttede del for en sædvanlig afståelse.
Det er ikke korrekt, at den privat benyttede del af et  

 blandet benyttet aktiv alene skal anses for afstået, og dermed  

 ikke omfattet af virksomhedsomdannelseslovens successionsregler, når  

 der er tale om overdragelse af blandede benyttede driftsmidler erhvervet  

 før 17. maj 1983. Uanset aktivets art eller tidspunktet for aktivets  

 erhvervelse skal den privat benyttede del af et blandet benyttet aktiv altid  

 anses for afstået til selskabet, idet der ikke er tale om overdragelse  

 af en del af en virksomhed til selskabet.
Den privat benyttede del af aktivet  

 anses for afstået til selskabet til handelsværdien på  

 omdannelsesdatoen.
 Det foreslås derfor præciseret i loven, at det  

 alene er den del af et blandet benyttet aktiv, der anvendes til  

 erhvervsmæssige formål, som selskabet succederer i ved  

 omdannelsen.
Det fremgår ikke af loven, hvorledes omfanget af den  

 erhvervsmæssige benyttelse af aktivet skal opgøres.
Der  

 foreslås derfor indført en regel, hvorefter den  

 erhvervsmæssigt benyttede del opgøres som forholdet mellem de  

 afskrivninger, ejeren i alt har fratrukket ved indkomstopgørelsen,  

 herunder forskuds- og forlodsafskrivninger, og de afskrivninger, ejeren kunne  

 have fratrukket, såfremt aktivet udelukkende var benyttet til  

 erhvervsmæssige formål.
Ved opgørelsen af de afskrivninger, ejeren kunne  

 have fratrukket, såfremt aktivet udelukkende var benyttet til  

 erhvervsmæssige formål, anvendes de afskrivningsprocenter, ejeren  

 faktisk har anvendt.
Har ejeren således indtil omdannelsen anvendt en  

 afskrivningsprocent på 20 ved afskrivningen på et driftsmiddel,  

 skal ejeren ved opgørelsen af de afskrivninger, som denne kunne have  

 fratrukket, såfremt aktivet udelukkende var benyttet til  

 erhvervsmæssige formål, ligeledes anvende en afskrivningsprocent  

 på 20.
Driftsmidler, som både benyttes til  

 erhvervsmæssige og private formål, har indtil omdannelsen  

 været afskrevet særskilt, jf. afskrivningslovens § 11. Ved  

 overdragelsen til selskabet ændrer aktivet benyttelse fra delvis  

 erhvervsmæssig benyttelse til udelukkende erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Den del af driftsmidlets uafskrevne værdi, der svarer til  

 den erhvervsmæssigt benyttede del, jf. den foreslåede fordeling i  

 § 6, stk. 4, 2. pkt., tillægges herefter selskabets  

 driftsmiddelsaldo.
Tilsvarende tillægges handelsværdien på  

 omdannelsesdatoen af den tidligere privat benyttede del af driftsmidlet.
 Eksempel 1:
En bil, som ejeren benytter både  

 erhvervsmæssigt og privat, anskaffes i år 1 for 150.000 kr.
I  

 år 1 anvendes 50 pct. af bilen erhvervsmæssigt, og i år 2  

 er anvendelsen 30 pct.
I år 3 vælger ejeren at omdanne  

 virksomheden til selskab efter reglerne i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
År 1 Anskaffelsessum 150.000 Ved indkomstopgørelsen beregnes afskrivning med 30  

 pct.
45.000 Den erhvervsmæssige andel af bilens  

 benyttelse har udgjort halvdelen, og ved indkomstopgørelsen kan ejeren  

 derfor som skattemæssig afskrivning fradrage det halve af 45.000 kr. =  

 22.500 kr.
År 2 Det uafskrevne beløb udgør herefter ved  

 årets begyndelse 105.000 Ved indkomstopgørelsen beregnes afskrivning med 20  

 pct.
21.000 Den erhvervsmæssige andel af  

 benyttelsen har udgjort 30 pct., og ved indkomstopgørelsen kan ejeren  

 derfor som skattemæssig afskrivning fradrage 30 pct. af 21.000 kr. =  

 6.300 kr.
Det uafskrevne beløb udgør herefter 84.000 År 3 Med virkning fra år 3 omdannes ejerens virksomhed  

 til selskab efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Den erhvervsmæssigt benyttede del af bilen  

 udgør:
22.500 + 6.300 x 100 = 43,64 pct.
45.000 + 21.000 Selskabet succederer herefter i 43,64 pct. af bilens  

 uafskrevne værdi:
43,64 pct. af 84.000 36.655 Handelsværdien af den privat benyttede del af bilen  

 på omdannelsesdatoen:
70.000 Selskabet kan herefter afskrive på i alt 106.655 Beløbet tillægges selskabets  

 driftsmiddelsaldo.
Overdrages en bygning, der benyttes til både  

 erhvervsmæssige og private formål, til selskabet, kan selskabet  

 afskrive fuldt ud på den del af bygningens anskaffelsessum, der svarer  

 til den erhvervsmæssigt benyttede del, jf. den foreslåede  

 fordeling i § 6, stk. 4, 2. pkt, under forudsætning af, at  

 hele den erhvervsmæssigt benyttede del af bygningen anvendes til  

 afskrivningsberettigede formål efter afskrivningsloven.
Selskabet kan  

 ikke afskrive på handelsværdien af den hidtil private del af  

 bygningen, hvis denne fortsat anvendes til beboelse, herunder udlejes til den  

 tidligere ejer.
 Eksempel 2:
Udover driftsmidlet har ejeren i år 1 anskaffet en  

 bygning for 2.000.000 kr.
I år 1 anvendes 60 pct. af bygningen  

 erhvervsmæssigt til udelukkende afskrivningsberettigede formål,  

 og i år 2 anvendes 40 pct. erhvervsmæssigt til udelukkende  

 afskrivningsberettigede formål.
Den privat benyttede del af bygningen  

 anvendes til beboelse.
År 1 5 pct. x 60 x 2.000.000 = 60.000 kr.
100 År 2 4 pct. x 40 x 2.000.000 = 32.000 kr.
100 År 3 Med virkning fra år 3 omdannes ejerens virksomhed  

 til selskab efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Den erhvervsmæssigt benyttede del af bygningen  

 udgør:
60.000 + 32.000 x 100 = 51,11 pct.
5 pct. x 2.000.000 + 4 pct. x  

 2.000.000 Selskabet succederer herefter i 51,11 pct. af bygningens  

 anskaffelsessum:
51,11 pct. af 2.000.000 kr. = 1.022.222 Selskabet kan herefter afskrive fuldt ud  

 på dette beløb, såfremt den del af bygningen, som  

 selskabet succederer i, fortsat anvendes til afskrivningsberettigede  

 formål.
Selskabet kan ikke afskrive på handelsværdien  

 af den hidtil private del af bygningen, hvis denne fortsat anvendes til ikke  

 afskrivningsberettigede formål, herunder beboelse.
Overgår denne  

 del af bygningen til at blive anvendt til afskrivningsberettigede  

 formål, kan selskabet afskrive fuldt ud på handelsværdien  

 af den privat benyttede del af bygningen.
Udgør handelsværdien  

 af den privat benyttede del af bygningen på omdannelsesdatoen f.eks.  

 1.300.000 kr. vil selskabet kunne afskrive på en samlet anskaffelsessum  

 på (1.022.222 + 1.300.000) 2.322.222 kr., hvis hele bygningen anvendes  

 til afskrivningsberettigede formål.
Til § 18 Til nr. 1 Ved lov nr. 976 af 17. december 1997 blev kildeskatteloven  

 ændret med henblik på at udvide ægtefællers mulighed  

 for med skattemæssig virkning at fordele resultatet fra en fælles  

 drevet erhvervsvirksomhed.
Der blev indført en ny bestemmelse i  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, hvorefter  

 ægtefællerne frit kan fordele resultatet fra erhvervsvirksomheden  

 mellem sig, forudsat at ægtefællerne begge deltager i  

 væsentligt og ligeligt omfang i driften af virksomheden, at de  

 hæfter i samme omfang for virksomhedens forpligtelser, og at  

 fordelingen er sagligt begrundet i virksomhedens drift.
 Som konsekvens af ændringen af kildeskatteloven  

 indførtes den gældende regel i virksomhedsskattelovens § 2,  

 stk. 4. Herefter skal ægtefæller, der vælger at  

 anvende virksomhedsordningen, under ét anvende virksomhedsordningen  

 på indkomst fra en fælles drevet virksomhed, hvor resultatet  

 fordeles efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 8. Bestemmelsen har  

 virkning fra indkomståret 1999, jf. dog forslagets § 21,  

 stk. 20.
Efter lovens vedtagelse har det vist sig, at formuleringen  

 af virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, giver anledning til  

 praktiske problemer i forhold til § 2, stk. 3. Stk. 4 er ikke  

 forenelig med stk. 3, hvorefter flere virksomheder, der drives af den  

 samme skattepligtige person, skal behandles som én virksomhed ved  

 anvendelsen af virksomhedsordningen, i de tilfælde, hvor en eller begge  

 ægtefæller driver egen virksomhed ved siden af den fælles  

 drevne virksomhed efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 8. Som  

 eksempel på et sådant tilfælde kan nævnes, at  

 ægtefællerne i fællesskab driver en forretning, samtidig  

 med at den ene ægtefælle driver en udlejningsejendom ved siden  

 af.
I disse tilfælde, hvor virksomhederne drives uafhængigt af  

 hinanden, vil det være vanskeligt at opgøre indkomsten for den  

 enkelte ægtefælle.
 Bestemmelsen i § 2, stk. 4, tvinger  

 ægtefællerne til at anvende samme skatteordning og gør  

 derved reglerne for ægtefællers fælles drevne virksomhed  

 mindre fleksible.
Det foreslås at ophæve § 2, stk. 4,  

 således at det ikke længere kræves, at  

 ægtefæller, der driver fælles virksomhed efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, skal anvende virksomhedsordningen  

 under et.
Dette betyder, at også disse ægtefæller, frit og  

 uafhængigt af hinanden kan vælge, hvorledes den enkeltes del af  

 resultatet skal behandles skattemæssigt (dvs. efter  

 virksomhedsordningen, kapitalafkastordningen eller personskattelovens  

 regler). Ægtefællernes skattemæssige retsstilling kommer  

 således i endnu videre omfang til at svare til den skattemæssige  

 behandling af erhvervsfællesskaber, hvor der ikke er et  

 interessesammenfald mellem deltagerne.
De for ægtefællerne  

 særlige regler om bl.a. succession og overførsel af aktiver  

 berøres ikke.
At ægtefællerne skattemæssigt  

 sidestilles med interessentskaber indebærer, at valget af  

 beskatningsformen træffes individuelt, og at hver ægtefælle  

 kan foretage individuelle skattemæssige afskrivninger.  

 Fremgangsmåden bliver herefter, at man først fordeler resultatet  

 fra den fælles drevne virksomhed mellem ægtefællerne, og  

 først efter denne fordeling vælger hver ægtefælle,  

 hvorledes dennes andel skal beskattes, og hvad der skal afskrives på  

 denne andel.
Vælger ægtefællen at anvende  

 virksomhedsordningen, skal andelen af resultatet fra den fælles drevne  

 virksomhed behandles som én virksomhed sammen med eventuelle andre  

 virksomheder, denne ægtefælle måtte drive.
 Konsekvensen af, at § 2, stk. 4, ophæves,  

 og ægtefællerne dermed ikke længere skal anvende  

 virksomhedsordningen under et, er, at der skal tages stilling til, hvorledes  

 indskudskonto, mellemregningskonto, konto for opsparet overskud og  

 hensættelser til senere faktisk hævning skal fordeles  

 ægtefællerne imellem, når virksomheden overgår fra  

 udelukkende at blive drevet af en ægtefælle i  

 virksomhedsordningen til at blive drevet af ægtefællerne i  

 fællesskab.
Skattedepartementet har i TfS 1989.103 afgjort, at i de  

 tilfælde, hvor en ægtefælle overtager hele driften af en  

 virksomhed, som hidtil har været drevet af den anden  

 ægtefælle i virksomhedsordningen, succederer den  

 førstnævnte ægtefælle i ordningen.
Dette  

 indebærer, at ægtefællen overtager indskudskonto,  

 mellemregningskonto, konto for opsparet overskud og hensættelser til  

 senere faktisk hævning.
Den foreslåede ophævelse af § 2,  

 stk. 4, der medfører, at ægtefællerne ikke  

 længere skal anvende virksomhedsordningen under et, indebærer  

 herefter, at en ægtefælle, der overtager en del af driften af en  

 virksomhed, som hidtil har været drevet af den anden  

 ægtefælle i virksomhedsordningen, succederer i en del af  

 ordningen. Ægtefællen overtager en forholdsmæssig del af de  

 forskellige konti m.v. i virksomhedsordningen svarende til det forhold  

 virksomhedens resultat fordeles efter.
Dette gælder dog kun, når  

 der er én virksomhed i ordningen.
Er virksomheden, der skal drives af  

 ægtefællerne i fællesskab, en blandt flere virksomheder i  

 virksomhedsordningen, må der forud for fordelingen af diverse konti  

 mellem ægtefællerne, foretages en udskillelse af virksomheden fra  

 ægtefællens øvrige virksomheder.
Den modtagende  

 ægtefælle overtager alene den del af indeståendet på  

 disse konti, der kan henføres til den virksomhed, som skal drives i  

 fællesskab.
Udskillelsen af denne virksomhed foretages på  

 grundlag af forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget, der  

 hidrører fra den virksomhed som skal drives i fællesskab, og det  

 samlede kapitalafkastgrundlag forud for overførslen.
Opgørelsen  

 af kapitalafkastgrundlagene skal ske på grundlag af værdierne  

 ultimo året forud for overførselsåret.
 Vælger den modtagende ægtefælle ikke at  

 anvende virksomhedsordningen, må det anses for ophør med  

 anvendelse af virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens § 15 b,  

 med den virkning, at den andel af opsparet overskud, der overføres til  

 ægtefællen, skal beskattes hos den modtagende  

 ægtefælle i overførselsåret.
Til nr. 2 og 4 Ud fra samme betragtninger som anført til nr. 1  

 foreslås § 22 a, stk. 1, 3. pkt., ophævet,  

 således at ægtefællerne hver for sig kan beregne et  

 kapitalafkast.
 Ud fra samme betragtninger som anført til nr. 1  

 foreslås § 22 b, stk. 1, 3. pkt., ophævet,  

 således at ægtefællerne hver for sig kan anvende reglerne  

 om henlæggelse til konjunkturudligning.
 Konsekvensen af, at § 22 b, stk. 1, 3. pkt.,  

 ophæves, og ægtefællerne dermed ikke længere skal  

 anvende reglerne om henlæggelse til konjukturudligning under et, er, at  

 der skal tages stilling til, hvorledes de allerede foretagne  

 henlæggelser til konjunkturudligning skal fordeles.
Som nævnt under bemærkningerne til nr. 1  

 antages det, at en ægtefælle der overtager en del af driften af  

 en virksomhed, som hidtil har været drevet af den anden  

 ægtefælle i virksomhedsordningen, kan succedere i en del af  

 ordningen.
Tilsvarende antages det, at en ægtefælle kan succedere  

 i den overførende ægtefælles henlæggelser til  

 konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b.
Hvis den  

 overførende ægtefælle kun har den virksomhed, der  

 overføres til at blive drevet i fællesskab, kan fordelingen  

 foretages på samme måde som fordelingen af virksomhedens  

 resultat.
Er virksomheden, der skal drives af ægtefællerne i  

 fællesskab, en blandt flere virksomheder kan  

 konjunkturudligningshenlæggelserne fordeles i overensstemmelse med  

 fordelingen af kapitalafkast, det vil sige i overensstemmelse med fordelingen  

 af erhvervsmæssige aktiver mellem ægtefællerne.
Til § 19 Det er en betingelse for at anvende reglen i  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, at ægtefællerne  

 hæfter for virksomhedens forpligtelser i samme omfang i hele  

 indkomståret.
Derved bærer ægtefællerne en  

 økonomisk risiko i relation til virksomheden på samme  

 måde, som når personer uden interessefællesskab driver  

 virksomhed sammen.
 Ægtefæller, som ikke i forvejen hæfter i  

 samme omfang for virksomhedens forpligtelser skal derfor på anden  

 måde sørge for at komme til at hæfte i samme omfang i det  

 indkomstår, hvor ægtefællerne ønsker at anvende  

 bestemmelsen.
 Loven blev vedtaget i december måned 1997, hvilket  

 betød, at disse ægtefæller havde meget kort varsel til at  

 foretage de skridt, der var nødvendige for at opfylde  

 hæftelsesreglen for indkomståret 1998. Af hensyn til disse  

 ægtefæller blev det i cirkulære nr. 60 af 8. april 1998  

 tilkendegivet, at hæftelsesbetingelsen kunne anses for opfyldt  

 vedrørende indkomståret 1998, hvis ægtefællerne den  

 1. juli og resten af indkomståret 1998 hæftede i samme omfang for  

 virksomhedens forpligtelser.
Samtidig blev der etableret en særlig ordning,  

 så ægtefællerne kan opfylde hæftelsesbetingelsen  

 vedrørende indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, moms,  

 lønsumsafgift, told og punktafgifter ved at indsende en  

 erklæring om solidarisk hæftelse for sådanne beløb.  

 Der vil så blive udsendt et nyt registreringsbevis med en supplerende  

 oplysning om den ændrede hæftelse.
Hæftelsesbetingelsen vil  

 herefter være opfyldt, indtil ægtefællerne meddeler told-  

 og skattemyndighederne, at hæftelsen ønskes ophævet.
 En række henvendelser fra virksomheder og revisorer  

 m.v. har imidlertid vist, at man ikke har været opmærksom  

 på, hvad der kræves for at opfylde hæftelsesbetingelsen.  

 For så vidt angår de ovennævnte skatte- og  

 afgiftsbeløb, kan dette til en vis grad skyldes, at den ovenfor  

 beskrevne ordning kun blev beskrevet i et cirkulære til loven.
 Det foreslås på den baggrund, at  

 hæftelsesbetingelsen for indkomstårene 1998, 1999 og 2000 anses  

 for opfyldt i relation til indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, moms,  

 lønsumsafgift, told og punktafgifter for det pågældende  

 indkomstår, hvis ægtefællerne i forbindelse med deres  

 anmodning om at anvende kildeskattelovens § 25 A, stk. 8,  

 erklærer at hæfte solidarisk for disse beløb.
Det vil give ægtefæller og revisorer den  

 fornødne tid til at indrette sig, idet indkomståret 2001 bliver  

 første gang, ægtefællerne skal hæfte for indeholdte  

 skatter m.v. i hele indkomståret.
Med andre ord skal  

 ægtefæller, der vil have mulighed for at benytte  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, for indkomståret 2001  

 sørge for at hæfte for indeholdte skatter m.v. ved begyndelsen  

 af indkomståret 2001, typisk 1. januar 2001. Det er kun  

 vedrørende indkomstårene 1998, 1999 og 2000, at det er  

 tilstrækkeligt, at hæftelsen først erklæres i  

 forbindelse med en eventuel anmodning om at anvende bestemmelsen.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ophævelsen af § 2, stk. 4.
Til § 20 Til nr. 1 og 2 Med forslaget om indsættelse af § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 1033 af 23. december 1998, hvorved arbejdsgivernes  

 eget arbejdsmarkedsbidrag blev ophævet pr. 1. januar 2000, sikres det,  

 at de hidtidigt gældende regler for opgørelse, beregning,  

 opkrævning, indbetaling, indgivelse af angivelser, regulering,  

 forrentning, registrering, klage og straf m.v. for arbejdsgiverbidraget  

 fortsat finder anvendelse for arbejdsgiverbidrag vedrørende 1999 og  

 tidligere år.
Med det gældende virkningstidspunkt, dvs. den 1.  

 januar 2000, for ophævelsen af arbejdsgivernes pligt til at betale  

 arbejdsmarkedsbidrag og de dertil knyttede opkrævningsregler m.v., er  

 der ikke tilstrækkelig klar hjemmel til, at de nævnte  

 opkrævningsregler m.v. fortsat skal finde anvendelse efter denne dato  

 for så vidt angår arbejdsgiverbidrag vedrørende 1999 og  

 tidligere år.
Det drejer sig bl.a. om angivelse og betaling af  

 arbejdsgiverbidraget for december 1999, der forfalder til betaling den 1.  

 januar 2000 med sidste rettidige betalingsdag den 17. januar 2000. Det drejer  

 sig endvidere om adgangen til at inddrive og forrente eventuelle restancer  

 vedr. arbejdsgiverbidraget efter den 1. januar 2000.
Til § 21 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 For så vidt angår ændringerne af  

 ejendomsværdiskatteloven får disse således virkning  

 samtidig med ejendomsværdiskatteloven, dvs. fra og med  

 indkomståret 2000. Det samme gør sig gældende for  

 ændringerne i lov nr. 1033 af 23. december 1998 (lovforslagets § 20),  

 hvor arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag bliver ophævet pr. 1.  

 januar 2000.
Til stk. 2 Det foreslås, at lovforslagets § 1, nr. 1 og 2,  

 har virkning for anmodninger, der modtages den 1. januar 2000 eller senere.  

 For så vidt angår lovforslagets § 1, nr. 2, betyder det, at  

 ændringerne har virkning for tilladelser vedrørende anmodninger,  

 der indgives den 1. januar 2000 eller senere.
Til stk. 3 Det foreslås, at en række af de  

 foreslåede regler vedrørende ændring af afskrivningsloven  

 skal have virkning fra og med indkomståret 1999. Det skyldes, at den  

 nye afskrivningslov, jf. lov nr. 433 af 26. juni 1998, hvoraf enkelte regler  

 foreslås ændret, har samme virkningstidspunkt.
De  

 foreslåede regler kan tillægges samme virkningstidspunkt, idet de  

 enten udgør en lempelse eller må anses for en præcisering.  

 Nedenfor gennemgås disse bestemmelser.
Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 3, hvorefter  

 fortjeneste eller tab for personer medregnes med 90 pct. ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dvs. både når  

 fortjeneste eller tabet konstateres i ophørsåret og i det  

 indkomstår, hvor det sidste driftsmiddel eller skib sælges, og  

 hvorefter salgssummer for personer efter afskrivningslovens § 9,  

 stk. 5, medregnes i salgsåret.
Der er tale om en  

 tydeliggørelse af bestemmelserne.
Forslaget kan derfor tillægges  

 virkning fra og med indkomståret 1999.
Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 4, hvori  

 afskrivningsadgangen for accessoriske bygninger og bygningsdele  

 fastslås.
Den foreslåede bestemmelse tilsigter ikke en udvidelse  

 eller en indskrænkning af adgangen til at afskrive på  

 accessoriske bygninger i forhold til regler og praksis efter den tidligere  

 afskrivningslov.
Forslaget kan derfor tillægges virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 5, hvorefter  

 en installation, hvorpå der har kunnet afskrives efter  

 afskrivningslovens § 15, stk. 2 eller 3, ikke kan overgå til  

 afskrivning efter § 15, stk. 1. Reglen har til formål at  

 undgå et administrativt problem, og kan derfor tillægges virkning  

 fra og med indkomståret 1999.
Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 8, hvorefter  

 der kan foretages straksfradrag af udgifter til ombygning og forbedring af  

 installationer.
Forslaget er en lempelse og kan derfor tillægges  

 virkning fra og med indkomståret 1999.
Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 11,  

 hvorefter der fastsættes regler for opgørelsen af  

 afskrivningsgrundlaget for blandet benyttede bygninger ved ændring af  

 den andel af den samlede anskaffelsessum, som der kan afskrives på.  

 Gældende regler er uklare.
De foreslåede regler vil sikre, at den  

 skattepligtige vil blive stillet lige så godt eller bedre end efter de  

 nugældende regler.
De foreslåede regler foreslås derfor  

 tillagt virkning fra og med indkomståret 1999.
Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 15,  

 hvorefter praksis for opgørelse af genvundne afskrivninger og tab  

 på blandet benyttede bygninger lovfæstes.
Retstilstanden er ikke  

 tilsigtet ændret med de foreslåede regler, der dermed kan  

 tillægges virkning fra og med indkomståret 1999.
Det gælder lovforslagets § 1, nr. 18. I  

 lovforslagets § 1, nr. 18, indrømmes nedrivningsfradrag for  

 bygninger, hvorpå der har været afskrevet efter  

 afskrivningslovens § 14. Det præciseres, at den nedskrevne  

 værdi ved opgørelsen af nedrivningsfradraget opgøres  

 efter reglen i afskrivningslovens § 21, stk. 2. Endvidere  

 indrømmes nedrivningsfradrag for installationer, hvorpå der har  

 været foretaget afskrivning efter afskrivningslovens § 15,  

 stk. 2 eller 3. Den foreslåede bestemmelse i afskrivningslovens  

 § 22, stk. 1, 4. pkt., om opgørelse af nedrivningsfradrag  

 for blandet benyttede installationer, er først nødvendig fra  

 det tidspunkt, hvor den ændrede afskrivningsmetode for blandet  

 benyttede installationer skal have virkning.
Det foreslås derfor, at  

 afskrivningslovens § 22, stk. 1, 4. pkt., får virkning fra og  

 med indkomståret 2000.
 Det gælder lovforslagets § 1, nr. 19, om en  

 konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 18.
 Det gælder lovforslagets § 1, nr. 21, om  

 opgørelse af nedrivningsfradrag for bygninger på lejet grund.  

 Den foreslåede ændring bringer lovbestemmelsen i overensstemmelse  

 med praksis efter den tidligere afskrivningslov, og den kan derfor få  

 virkning fra og med indkomståret 1999.
Det drejer sig om lovforslagets § 1, nr. 24,  

 hvorefter en forpagter af en landbrugsejendom kan foretage afskrivning  

 på afholdte udgifter til ombygning og forbedring af værelser til  

 landboturisme.
Den foreslåede bestemmelse er en lempelse, og den  

 foreslåede bestemmelse bør derfor have virkning fra det  

 tidspunkt, hvor de pågældende værelser kan afstås.  

 Det drejer sig endvidere om lovforslagets § 1, nr. 25, hvorefter der ved  

 salg af værelser, hvorpå der har været foretaget  

 afskrivning på afholdte udgifter til ombygning af disse til brug for  

 landboturisme, højst kan ske beskatning af de foretagne afskrivninger.  

 Dette forslag udgør ligeledes en lempelse.
Det gælder lovforslagets § 1, nr. 27, hvorefter  

 kun fysiske personer skal ansøge om tilladelse til at påbegynde  

 afskrivning på aktiver til forsøgs- og forskningsvirksomhed  

 før erhvervet påbegyndes.
Forslaget udgør en lempelse i  

 forhold til gældende regler.
Det gælder lovforslagets § 1, nr. 31, hvorefter  

 udgifter til ombygning eller forbedring, der efter reglerne i den tidligere  

 afskrivningslovs § 21, stk. 2, er afholdt i indkomståret 1998  

 eller tidligere, og som ikke har kunnet straksfradrages i 1998 eller i et  

 tidligere indkomstår, kan straksfradrages i 1999 eller senere,  

 når betingelserne efter den tidligere afskrivningslov herfor bliver  

 opfyldt.
Denne regel, der er en lempelse, skal have virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Det gælder endelig lovforslagets § 6, § 7,  

 nr. 7 og 8, § 9, § 11, § 12, nr. 3, og § 13, nr. 1 og 3.  

 Disse bestemmelser vedrører konsekvensændringer som følge  

 af de foreslåede regler i lovforslagets § 1 samt rettelser af  

 henvisningsfejl m.v.
Til stk. 4 Det foreslås, at de foreslåede regler i  

 lovforslagets § 1, nr. 6, 7, 9, 10, 13, 14 og 16, om en ændret  

 afskrivningsmetode for blandet benyttede installationer, hvorefter disse  

 afskrives på samme måde som blandet benyttede driftsmidler, skal  

 have virkning fra og med indkomståret 2000. Der foreslås en  

 overgangsregel for indkomståret 1999. For installationer omfattet af  

 afskrivningslovens § 15, stk. 3, skal der for indkomståret  

 1999 foretages en opgørelse af den beregnede  

 beløbsmæssige afskrivning således, at det foreslåede  

 system med beregnede afskrivninger og skattemæssige afskrivninger kan  

 anvendes fra og indkomståret 1999. Den beregnede  

 beløbsmæssige afskrivning opgøres på grundlag af  

 den afskrivning, der for indkomståret 1999 er foretaget i forhold til  

 den erhvervsmæssige benyttelse af installationen, jf.  

 nedenstående eksempel.
Eksempel For indkomståret 1999 udgør den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen 75 pct.
Ved en  

 anskaffelsessum på 100.000 kr. og ved en afskrivningssats på 5  

 pct. kan der foretages et fradrag for 1999 på 3.750 kr.
Dette  

 beløb svarer til 5 pct. af 75 pct. af 100.000 kr. 5 pct. af 100.000  

 kr. udgør 5.000 kr., hvilket beløb udgør den beregnede  

 afskrivning for indkomståret 1999.
 Den beregnede afskrivning for indkomståret 1999  

 indgår herefter ved opgørelsen de samlede beregnede  

 afskrivninger i det videre afskrivningsforløb.
Til stk. 5 Det foreslås, at lovforslagets § 1, nr. 12, om  

 ændring af afskrivningslovens § 19, stk. 5, skal have  

 virkning for salg, der finder sted den 1. januar 2000 eller senere.
Det  

 skyldes, at afskrivningslovens § 45, hvortil der er henvist i  

 bestemmelsen, ligeledes foreslås at have virkning for salg, der finder  

 sted den 1. januar 2000 eller senere, jf. lovforslagets § 21,  

 stk. 8.
Det foreslås, at bestemmelsen i § 19, stk. 5, 2.  

 pkt., skal have virkning fra og med indkomståret 1999. Efter denne  

 bestemmelse skal i andre tilfælde, dvs. hvor reglerne i  

 afskrivningslovens § 45 ikke finder anvendelse, gælde, at er der  

 på en ejendom foretaget en ejerboligfordeling efter vurderingslovens  

 § 33, indgår i en bygnings anskaffelsessum efter stk. 1 ikke  

 den del, der kan henføres til ejerboligen.
Som anført i  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 12, følger det  

 allerede af lov nr. 433 af 26. juni 1998, at der for bygninger anskaffet  

 før indkomståret 1999 på en ejendom, hvorpå der er  

 en ejerboligfordeling, skal ske en regulering af den del af samlede  

 anskaffelsessum under hensyn til en sådan ejerboligfordeling.
Den  

 foreslåede bestemmelse sikrer, at dette også er tilfældet  

 efter lovændringen.
Til stk. 6 Det foreslås, at lovforslagets § 1, nr. 17,  

 hvorefter der sker en udvidelse af de tilfælde, hvor der ved salg af en  

 bygning eller installation ikke skal udløses fradrag for tab, skal  

 have virkning for salg, der finder sted den 1. januar 2000 eller senere.
Den  

 nye afskrivningslov indfører adgang til at fradrage tab på  

 bygninger og installationer fra og med indkomståret 1999, og den  

 afskæring af tabsfradrag, der sker i visse tilfælde har samme  

 virkningstidspunkt.
Den foreslåede bestemmelse udgør imidlertid  

 en skærpelse i forhold til gældende regler, og den skal derfor  

 kun tillægges fremtidig virkning.
Til stk. 7 Det foreslås, at lovforslagets § 1, nr. 20,  

 hvorefter der ikke kan afskrives på udgifter til anskaffelse og  

 forbedring af bygninger på lejet grund, skal have virkning for  

 lejemål, der indgås den 1. januar 2000 eller senere.
Den  

 foreslåede bestemmelse udgør en skærpelse i forhold til  

 gældende regler, og den skal derfor kun tillægges fremtidig  

 virkning.
Det gælder endvidere lovforslagets § 1, nr. 23,  

 hvorefter der ikke kan afskrives på udgifter til ombygning, forbedring  

 eller indretning af lejede lokaler mellem nærtstående, når  

 der ikke er en reel risiko for opsigelse.
Til stk. 8 Det foreslås, at de foreslåede ændrede  

 regler i afskrivningslovens § 45, stk. 2 - 6, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 26, og ejendomsavancebeskatningslovens § 4, jf.  

 lovforslagets § 4, nr. 2 og 3, om fordeling af overdragelsessummen  

 på skatterelevante aktiver omfattet af overdragelsen skal have virkning  

 for salg, der finder sted fra og med den 1. januar 2000. Dele af de  

 foreslåede regler kan ikke tillægges virkning fra og med  

 indkomståret 1999, idet de vedrører dispositioner, som  

 køber og sælger har truffet.
Det foreslås derfor,  

 at de foreslåede regler som helhed tillægges virkning for salg,  

 der finder sted fra og med den 1. januar 2000. De afledte bestemmelser i  

 skattestyrelseslovens § 35, jf. lovforslagets § 16 foreslås  

 tillagt samme virkningstidspunkt.
Til stk. 9 Det foreslås, at lovforslagets § 1, nr. 30, har  

 virkning fra og med indkomståret 1999. Det tydeliggøres, at  

 beskatning af genvundne afskrivninger og tab samt nedrivningsfradrag  

 også gælder for bygninger, der har været afskrevet efter  

 bestemmelser i den tidligere afskrivningslov og statsskatteloven.
For  

 bygninger, hvorpå der efter den gældende afskrivningslov ikke kan  

 foretages skattemæssig afskrivning fra og med indkomståret 1999,  

 har § 1, nr. 30, dog først virkning for salg, der foretages den  

 1. januar 2000 eller senere.
Til stk. 10 Det foreslås, at forslagets § 4, nr. 1, 4 - 11,  

 13, 14, 17, 18 og 20 - 23, samt § 10, nr. 2 - 4, skal have virkning for  

 afståelser, der foretages den 1. januar 2000 eller senere.
Til stk. 11 Det foreslås, at de ændringer af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2, der er indeholdt i 1.  

 - 6. og 8. pkt., skal have virkning for afståelser, der foretages den  

 1. januar 2000 eller senere.
Endvidere foreslås det, at den  

 ændring af ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2, der  

 er indeholdt i 7. pkt., skal have virkning, hvor den tidligere  

 delafståelse er foretaget den 1. januar 2000 eller senere.
Til stk. 12 Det foreslås, at ændringerne af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A og § 6 C (lovforslagets  

 § 4, nr. 15 og 16) skal have virkning for fortjenester, der  

 vedrører ejendom, som afstås den 1. januar 2000 eller  

 senere.
Til stk. 13 Det foreslås, at ændringen af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, nr. 3 (lovforslagets  

 § 4, nr. 19), skal have virkning fra og med den 1. januar 2000 eller  

 senere.
Til stk. 14 Det foreslås, at ændringen af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 1 og 9, (lovforslagets  

 § 4, nr. 24 og 25) skal have virkning for erstatnings- og  

 forsikringssummer, der erhverves den 1. januar 2000 eller senere.
Til stk. 15 Det foreslås, at den ændring af  

 dødsboskattelovens § 27, stk. 3, der er indeholdt i 1. og 2.  

 pkt., skal finde anvendelse for boer, hvor personen er afgået ved  

 døden den 1. januar 2000 eller senere.
Endvidere foreslås det,  

 at den ændring af dødsboskattelovens § 27, stk. 3, der  

 er indeholdt i 3. pkt., skal finde anvendelse for boer, hvor personen er  

 afgået ved døden den 1. januar 1999 eller senere.
Reglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2, om et bundfradrag ved  

 afståelse af landbrugsejendomme m.v. og blandet benyttede ejendomme  

 blev indført med virkning for ejendomme, der afstås den 1.  

 januar 1999 eller senere.
Personer, der er afgået ved døden i  

 1999 eller senere har således kunnet anvende reglen om bundfradraget,  

 hvorfor det er fundet rimeligt, at alle dødsboer også  

 dødsboer efter personer, der er afgået ved døden i 1999,  

 får adgang til at anvende reglen.
Til stk. 16 Det foreslås, at ændringerne i  

 dødsboskattelovens § 28, stk. 1, § 36 og  

 boafgiftslovens § 13 a skal finde anvendelse for udlodninger fra boer,  

 hvor personen afgår ved døden den 1. januar 2000 eller senere,  

 samt på skifte af uskiftede boer i den efterlevendes  

 ægtefælles levende live, når anmodningen om skifte indgives  

 den 1. januar 2000 eller senere.
 Baggrunden for denne bestemmelse er, at ændringerne  

 medfører stramninger af eksisterende regler, som igangværende  

 boer ikke skal undergives.
Til stk. 17 Det foreslås, at § 7, nr. 1 - 7 og 11,  

 § 12, nr. 1, og § 15 har virkning for uddelinger, som fonden eller  

 foreningen er eller bliver retligt forpligtet til at præstere i  

 indkomståret 1999 eller senere.
Da de foreslåede ændringer  

 er begunstigende, er der ikke problemer forbundet med at tillægge  

 lovforslaget virkning fra dette tidspunkt.
Til stk. 18 Det foreslås, at § 8, nr. 2, og § 16, nr.  

 1 - 4 og 6 - 7, har virkning for omdannelser og tilførsler, der finder  

 sted den 1. januar 2000 eller senere, eller hvor omdannelsesdatoen eller  

 tilførselsdatoen er den 1. januar 2000 eller senere.
 I det omfang lovforslaget består i at  

 tydeliggøre lovteksten med henblik på at sikre en  

 videreførelse af hidtidig praksis, har  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen betydning i forhold til, hvilken  

 formulering, der skal lægges til grund ved vurdering af eventuelle  

 fortolkningsspørgsmål.
Til stk. 19 De nævnte ændringer i § 8, nr. 3, og  

 § 17, nr. 5, relaterer sig til gennemførelsen af en  

 kapitalnedsættelse eller en afståelse af aktier eller anparter,  

 herunder til det udstedende selskab.
Det foreslås derfor, at  

 bestemmelserne har virkning for afståelser og  

 kapitalnedsættelser, der finder sted den 1. januar 2000 eller  

 senere.
Til stk. 20 Det foreslås, at § 10, nr. 1, og § 18  

 tillægges virkning fra og med indkomståret 1999. Skattepligtige,  

 som for indkomståret 1998 har selvangivet i overensstemmelse med  

 reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, og  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 4, som affattet ved lov nr. 976  

 af 17. december 1997, kan dog vælge at anvende § 10, nr. 1, og  

 § 18 i nærværende lov, hvis underretning herom sker til den  

 skatteansættende myndighed inden den 30. juni 2000.
 Da de foreslåede ændringer er begunstigende,  

 skønnes der ikke at være problemer forbundet med at  

 tillægge lovforslaget virkning fra dette tidspunkt.
Til stk. 21 Det foreslås, at § 14, nr. 2, skal have  

 virkning for udlodninger, der foretages den 1. januar 2000 eller senere.
Til stk. 22 Det foreslås, at § 19 skal have virkning fra og  

 med indkomståret 1998. Da den foreslåede ændring er  

 begunstigende, skønnes der ikke at være problemer forbundet med  

 at tillægge lovforslaget virkning fra dette tidspunkt.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf. lov  

 nr. 433 af 26. juni 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 386 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
§ 5. - - - Stk. 6. Ligningsrådet kan tillade, at bestemmelsen i  

 stk. 4 ikke skal finde anvendelse, når det efter rådets  

 skøn må anses for godtgjort, at anskaffelsen af aktiver til  

 udlejning er et led i normal forretningsmæssigt drevet  

 udlejningsvirksomhed og i det væsentlige ikke har til formål at  

 opnå adgang til at foretage skattemæssige afskrivninger på  

 de anskaffede aktiver.
 1. I § 5, stk. 6, § 6, stk. 3, 2. pkt.,  

og § 30, stk. 1, 3. pkt., ændres »Ligningsrådet« til:  

» skatteministeren«.
 2. I § 5, stk. 6, indsættes som 2. og  

3. pkt.:
» § 6. - - - Stk. 3. Selskaber og foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, kan først  

 fradrage udgifter til anskaffelse af aktiver omfattet af stk. 1, nr. 1,  

 2 og 4, som erhverves med henblik på udlejning, eller som allerede ved  

 erhvervelsen er udlejet, i den skattepligtige indkomst for indkomståret  

 efter anskaffelsesåret.
Ligningsrådet kan efter reglerne i  

 § 5, stk. 6, tillade, at 1. pkt. ikke skal finde anvendelse.
§ 30. Forskudsafskrivning kan første gang foretages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for bestillings- eller  

 planlægningsåret og sidste gang ved indkomstopgørelsen for  

 det tredje indkomstår efter bestillings- eller  

 planlægningsåret.
Selskaber og foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, kan dog  

 tidligst forskudsafskrive på driftsmidler og skibe, der erhverves med  

 henblik på udlejning, eller som ved indgåelse af bindende aftale  

 om levering er udlejet, i året efter det indkomstår, hvori  

 bestilling eller planlægning er sket.
Ligningsrådet kan efter  

 reglerne i § 5, stk. 6, tillade, at 2. pkt. ikke skal finde  

 anvendelse.
§ 9. - - - 3. I § 9, stk. 4, udgår: »for ophørsåret«.
 Stk. 4. For personer medregnes fortjeneste eller tab opgjort  

 efter stk. 1 og 2 med 90 pct. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ophørsåret.
§ 14. - - - 4. § 14, stk. 3, affattes således:
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 1, kan  

 afskrivning dog foretages på kontorbygninger eller kontorlokaler, der  

 er beliggende i tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede bygninger,  

 hvorpå der kan afskrives efter stk. 1, når de  

 pågældende kontorbygninger eller kontorlokaler tjener driften af  

 den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger anvendes.
Under  

 samme betingelser omfatter bestemmelsen i 1. pkt. også udgravninger,  

 veje, gårdspladser, parkeringspladser, hegn og lignende, dog ikke  

 udgift til erhvervelse af grund.
» § 15. Installationer, der udelukkende tjener bygninger,  

 hvorpå der kan afskrives efter § 14, behandles og afskrives som de  

 nævnte bygninger.
 5. I § 15, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» - - - Stk. 3. Installationer, der benyttes til både  

 erhvervsmæssige og private formål, afskrives særskilt og i  

 forhold til den erhvervsmæssige benyttelse.
 6. § 15, stk. 3, affattes således:
» § 17. Afskrivning på bygninger og installationer efter  

 §§ 14 og 15 kan fra og med anskaffelsesåret foretages med indtil 5  

 pct. årligt af anskaffelsessummen.
 7. § 17, stk. 1, affattes således:
» § 18. --- Stk. 2. Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger kan i stedet fradrages straks, i det omfang  

 indkomstårets udgift til vedligeholdelse, ombygning og forbedring ikke  

 overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for den bygning, som udgifterne  

 vedrører, for året før det indkomstår, hvori  

 udgiften kan fradrages.
Ved opgørelsen af, om udgifterne overstiger 5  

 pct. af afskrivningsgrundlaget, medregnes først udgift til  

 vedligeholdelse.
Udgifter til tilbygning behandles kun som ombygnings- eller  

 forbedringsudgifter, når tilbygningen udgør en naturlig del af  

 den eksisterende bygning.
 8. I § 18, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»bygninger«: »og installationer omfattet af § 15, stk. 2  

 eller 3, «, efter »bygning« indsættes:  

»eller installation«,  

 og i stk. 3, 2. pkt., indsættes 2 steder efter »bygningen«: »eller installationen«.
 9. I § 18, stk. 2, indsættes som 4.  

 pkt.:
» Stk. 3. Fradrag efter stk. 2 foretages i det  

 indkomstår, hvori udgiften afholdes, uanset om ombygningen eller  

 forbedringen endnu ikke benyttes erhvervsmæssigt efter § 16, 2.  

 pkt.
Fradraget kan dog ikke foretages i indkomstår, hvori der ikke kan  

 afskrives på bygningen, jf. § 20, eller i det indkomstår,  

 hvori bygningen anskaffes, jf. § 16, 1. pkt.
 Stk. 4. Udgifter, der er fratrukket efter stk. 2, anses  

 ikke som afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab efter  

 § 21.
 10. I § 18, stk. 4, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 19. Anvendes kun en del af en bygning til formål, der  

 berettiger til afskrivning efter § 14, kan der kun afskrives på  

 den del af anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den  

 nævnte bygningsdels etageareal.
- - - 11. I § 19, stk. 1, indsættes som 2. - 5.  

 pkt.:
» Stk. 5. Såfremt der er foretaget ejerboligfordeling  

 på en ejendom, indgår den del af en bygnings anskaffelsessum, der  

 kan henføres til ejerboligen, ikke i afskrivningsgrundlaget.  

 Tilsvarende medregnes etagearealet af denne bygningsdel ikke.
 12. § 19, stk. 5, affattes således:
» § 21. Genvundne afskrivninger eller tab ved salg af bygninger  

 eller installationer, hvorpå der er afskrevet efter § 14 eller  

 § 15, medregnes i den skattepligtige indkomst for salgsåret efter  

 reglerne i stk. 2-6, medmindre § 24 finder anvendelse.
 13. I § 21, stk. 1, ændres »stk. 2 - 6« til: »stk. 2 - 7«.
Stk. 2. Fortjenesten opgøres for hver bygning eller  

 installation som forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi.  

 Sidstnævnte værdi opgøres som de afskrivningsberettigede  

 udgifter til anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Som  

 genvundne afskrivninger medregnes højst de foretagne afskrivninger,  

 herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger, på det solgte  

 aktiv.
 Stk. 3. Tab opgøres for hver bygning eller installation  

 som forskellen mellem den nedskrevne værdi og salgssummen.
 14. I § 21, stk. 2, 1. pkt., og  

stk. 3, ændres »installation« til: »installation omfattet af § 15, stk. 2«.
 15. I § 21, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
» Stk. 4. Når en person sælger en bygning eller  

 installation til et selskab, som personen kontrollerer, opnås der ikke  

 fradrag for tab efter stk. 3. En person anses for at kontrollere et  

 selskab, hvis vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab  

 med nærtstående ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 selskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.  

 Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 16. I § 21 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4 - 6 bliver herefter stk. 5 - 7.
 17. § 21, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
» § 22. Når en afskrivningsberettiget bygning nedrives,  

 kan der foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori nedrivningen sker.
Fradraget opgøres som  

 bygningens nedskrevne værdi nedsat med den eventuelle salgssum for  

 bygninger eller materialer m.v.
Det samme gælder, når en  

 afskrivningsberettiget installation i en ikkeafskrivningsberettiget bygning  

 udskiftes eller nedtages endeligt.
Fradrag efter 1. pkt. kan dog kun  

 foretages, når den skattepligtige i mindst 5 år før  

 nedrivningen har ejet bygningen og i en periode af mindst samme længde,  

 mens den skattepligtige har ejet bygningen, har anvendt den til et  

 afskrivningsberettiget formål.
Stk. 2. Hvis betingelsen i stk. 1, 4. pkt., ikke er  

 opfyldt, kan tabet fradrages i det indkomstår, hvori ejendommen eller  

 den del af ejendommen, hvor bygningen var beliggende, sælges.
Tabet  

 opgøres som bygningens nedskrevne værdi på tidspunktet for  

 nedrivningen nedsat med den eventuelle salgssum for bygninger eller  

 materialer m.v.
 18. § 22, stk. 1, affattes således:
» 19. I § 22, stk. 2, ændres »stk. 1, 4. pkt.,« til:  

»stk. 1, 5. pkt.,«, efter » bygningen« indsættes: »eller  

 installationer«, efter »bygningens« indsættes : »eller  

 installationens«, og efter »bygninger« indsættes: »,  

 installationer«.
§ 25. - - - Stk. 7. Der kan ikke afskrives efter stk. 1 eller 2, hvis  

 der som følge af, at den ene part har bestemmende indflydelse på  

 den anden parts handlemåde, ikke består en reel risiko for  

 opsigelse af lejemålet.
Tilsvarende kan der ikke afskrives, hvis der  

 ikke består en reel risiko for, at en nedlæggelses- eller  

 nedrivningsklausul vil blive gjort gældende.
Der kan ikke afskrives,  

 hvis der ydes erstatning efter vurdering for bygninger eller ejendom omfattet  

 af stk. 1, 2 eller 3, eller hvis lejeren er tillagt en køberet  

 til den lejede grund ved lejeperiodens udløb på vilkår,  

 der afviger fra markedsvilkår.
20. I § 25, stk. 7, 1. pkt., indsættes efter  

»den anden parts handlemåde,«: »eller ved lejemål  

 mellem nærtstående,«, og efter 1.  

 pkt. indsættes: »Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.«.
§ 26. - - - Stk. 3. Nedrives en bygning, der er afskrevet, som  

 følge af, at den er opført på lejet grund, eller der  

 påhviler ejendommen en hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse  

 af lignende art, kan der i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori nedrivning sker, foretages et nedrivningsfradrag.  

 Fradraget udgør så stor en del af det uafskrevne beløb  

 nedsat med den eventuelle salgssum for materialer m.v., som svarer til  

 forholdet mellem de i alt foretagne afskrivninger og fuld afskrivning for den  

 forløbne del af afskrivningsperioden.
 21. § 26, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
» § 35. Såfremt den skattepligtige dør eller  

 går konkurs og der resterer en del af eller hele  

 forskudsafskrivningsgrundlaget efter § 32, jf. § 31, stk. 1,  

 forhøjes den skattepligtige indkomst for de indkomstår, hvori  

 der er forskudsafskrevet, uanset den i skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 1, nævnte frist.
Forhøjelsen beregnes for hvert enkelt  

 forskudsafskrivningsår som den resterende del af  

 forskudsafskrivningsgrundlaget ganget med den forskudsafskrivningssats, der  

 er anvendt i vedkommende forskudsafskrivningsår med tillæg af 5  

 pct. for hvert år fra forskudsafskrivningsårets udløb til  

 udløbet af døds- eller konkursåret.
 22. I § 35, stk. 1, ændres »skattestyrelseslovens § 35, stk. 1,« til: »skattestyrelseslovens  

 § 34, stk.1, «.
§ 39. --- Stk. 2. Ved lejemål, hvor der som følge af, at  

 den ene part har en bestemmende indflydelse på den anden parts  

 handlemåde, ikke er en reel risiko for opsigelse, kan der ikke  

 afskrives.
Der kan ligeledes ikke afskrives, hvis lejeren er tillagt en  

 køberet til de lejede lokaler ved lejeperiodens udløb på  

 vilkår, der afviger fra markedsvilkår.
Er lokalerne efter deres  

 anvendelse omfattet af § 14, kan lejeren dog afskrive med de i § 17  

 nævnte satser.
23. I § 39, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»den anden parts handlemåde,«: »eller ved lejemål  

 mellem nærtstående,«, og efter 1.  

 pkt. indsættes: »Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.«.
 § 42. Udgifter afholdt til ombygning og forbedring i  

 eksisterende bygninger i landbrugsejendomme af værelser, der anvendes  

 til udlejning til turister, kan afskrives med indtil 20 pct. årligt  

 efter stk. 2-5.
 24. I § 42, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» - - - Stk. 5.Ved afståelse af værelser som nævnt i  

 stk. 1 medregnes fortjeneste eller tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den  

 ene side afståelsessummen og på den anden side de  

 afskrivningsberettigede udgifter til ombygning og forbedring med fradrag af  

 samtlige foretagne afskrivninger.
 25. I § 42, stk. 5, indsættes som 3.  

 pkt.:
» § 45. - - - 26. § 45, stk. 2 - 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2.Ved salg af fast ejendom anvendes ved opgørelsen  

 af sælgers afståelsessum henholdsvis købers  

 anskaffelsessum den fordeling af den samlede salgssum på  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer, grundværdi,  

 stuehus, mælkekvoter og beholdninger, som sælger og køber  

 har aftalt i købsaftale, skøde eller på anden skriftlig  

 måde.
Stk. 3. Har parterne ikke foretaget en fordeling af den  

 samlede salgssum efter stk. 2, foretager den skatteansættende  

 myndighed fordelingen.
Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, foretages fordelingen af den  

 skatteansættende myndighed for sælger efter høring af den  

 skatteansættende myndighed for køber.
» Stk. 3. Såvel den samlede kontantomregnede salgssum som  

 den fordeling på aktiver efter stk. 2, som parterne har aftalt, er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
 Stk. 4. Ved en senere ændring af anskaffelsessummen for  

 køber eller afståelsessummen for sælger for aktiver som  

 nævnt i stk. 2 skal afståelsessummen for sælger  

 henholdsvis anskaffelsessummen for køber for samme aktiv ændres  

 tilsvarende.
Stk. 4. Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, træffer dén  

 skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den  

 samlede salgssum og fordelingen som nævnt i stk. 2 også med  

 direkte bindende virkning for køber.
Er der mere end én  

 sælger, og har disse ikke samme skatteansættende myndighed, eller  

 er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed, der træffer  

 afgørelsen.
Stk. 5. Afgørelser om den samlede salgssum og  

 fordelingen efter stk. 4 kan ikke træffes uden forudgående  

 høring af den eller de skatteansættende myndigheder, der i  

 øvrigt foretager skatteansættelsen af sælger eller  

 køber.
Afgørelsen er direkte bindende for såvel  

 sælger som køber.
Afgørelsen kan af såvel  

 sælger som køber påklages efter de regler, der efter  

 skattestyrelsesloven gælder for klage over den pågældende  

 skatteansættende myndigheds afgørelser af  

 skatteansættelser.
Stk. 6. Ved enhver ændring af sælgers salgssum for  

 et aktiv som følge af en ændret skatteansættelse skal  

 købers anskaffelsessum for det pågældende aktiv  

 ændres tilsvarende.
Ved enhver ændring af købers  

 anskaffelsessum for et aktiv, skal sælgers salgssum for det  

 pågældende aktiv ændres tilsvarende. Ændringen  

 foretages af den skatteansættende myndighed for sælger, jf.  

 stk. 4.«.
 § 51. Anskaffes aktiver, der er afskrivningsberettigede efter  

 denne lov, til brug for forsøgs- eller forskningsvirksomhed, kan  

 skatteministeren tillade, at afskrivning påbegyndes før  

 igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå forsøgene  

 eller forskningen tager sigte.
 27. § 51 affattes således:
» § 54. - - - Stk. 4. For bindende aftaler om levering af skibe, maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, nybygninger, anlæg og installationer  

 eller for planlægning af fremstilling af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler samt nybygninger, anlæg og installationer i egen  

 virksomhed, finder § 14 og afsnit IV A i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996,  

 dog fortsat anvendelse i indkomståret 1999 og senere indkomstår,  

 når den bindende aftale er indgået eller planlægningen er  

 foretaget i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, jf. dog  

 stk. 3. I det indkomstår, hvori der sker levering eller  

 færdigfremstilling af et aktiv, hvorpå der er foretaget  

 forskudsafskrivninger efter reglerne i 1. pkt., fragår de foretagne  

 forskudsafskrivninger i aktivets afskrivningsberettigede anskaffelsessum  

 efter reglerne i § 5, stk. 1-3, for driftsmidler og skibe, og efter  

 reglerne i § 17 for bygninger og installationer.
 28. I § 54, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» Stk. 5. § 45, stk. 1, 3. pkt., har virkning for  

 overdragelser, der foretages den 1. januar 1999 eller senere, udlodninger fra  

 dødsboer, der foretages den 1. januar 1999 eller senere eller ved  

 skifte af uskiftet bo, når skiftebegæringen er indgivet den 1.  

 januar 1999 eller senere.
Bestemmelsen kan dog anvendes ved overdragelser i  

 perioden fra og med den 2. juni 1998 til den 1. januar 1999, hvis reglerne  

 fører til en lavere beskatning end efter de hidtil gældende  

 regler.
 29. I § 54 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
» Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
§ 56. - - - 30. I § 56 indsættes som efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 31. Efter § 58 indsættes:
» Stk. 2. Er udgiften til ombygning eller forbedring afholdt  

 på en bygning m.v., der er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere,  

 er beregningsgrundlaget afskrivningsgrundlaget for året før det  

 indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Er bygningen m.v. anskaffet  

 før denne dato, opgøres beregningsgrundlaget som den del af  

 ejendomsværdien, der kan henføres til afskrivningsberettigede  

 bygninger m.v.
Ved opgørelsen benyttes den seneste  

 ejendomsværdi, der er ansat inden begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori udgiften til ombygningen eller forbedringen afholdes.
Er denne  

 ejendomsværdi årsreguleret efter vurderingslovens § 2 A  

 inden det nævnte indkomstårs begyndelse, benyttes i stedet den  

 årsregulerede ejendomsværdi.
 Stk. 3.Udgifter, der i medfør af bestemmelsen i  

 stk. 1 fuldt ud er fradraget i den skattepligtige indkomst for  

 ombygnings- eller forbedringsåret, indgår ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.« .
§ 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1999, foretages  

 følgende ændring:
§ 13 a. - - - 1. § 13 a, stk. 2, 1. pkt. ophæves, og i  

 stedet indsættes:
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet,  

 hvis aktivet var blevet solgt på skæringsdagen i  

 boopgørelsen.
Er aktivet acontoudloddet, og er der givet den kommunale  

 skattemyndighed meddelelse herom i henhold til dødsboskattelovens  

 § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen dog i stedet for  

 skæringsdagen.
Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet skal  

 medtages i boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der  

 ville være aktieindkomst, skal der ikke ske nedsættelse efter  

 dødsboskattelovens § 32, stk. 2 og 4.
» § 3 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 28. september 1998, som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 4 i lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999 og ved § 4 i lov nr. 381 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 27. - - - 1. § 27, stk. 3, affattes således:
Stk. 3. Gevinst eller tab ved et dødsbos  

 afståelse af en ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8, skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, hvis en afståelse før dødsfaldet  

 ville have været skattefri efter disse bestemmelser.
I gevinst ved et  

 dødsbos afståelse af en ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 9, stk. 1, gives der et fradrag  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 9, stk. 1-3, hvis der ved  

 afståelse før dødsfaldet skulle være givet et  

 sådant fradrag.
» § 28. Gevinst ved udlodning med succession efter § 36,  

 stk. 1, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten.
 2. I § 28, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 36. --- 3. § 36, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. Ved den efterfølgende beskatning af modtageren  

 af udlodning med succession anses et udloddet aktiv for erhvervet af  

 modtageren på det tidspunkt, til det beløb og under de  

 omstændigheder, hvorved det i sin tid er erhvervet af afdøde,  

 boet eller, når boet er indtrådt i den efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling efter § 20,  

 stk. 2, ægtefællen.
Er der i afdødes, boets eller  

 ægtefællens ejertid sket skattemæssigt relevante  

 ændringer i et aktivs status, overtages aktivet af modtageren med  

 hensyntagen til sådanne ændringer.
Er der ved udlodningen  

 beregnet passivpost efter boafgiftslovens § 13 a vedrørende det  

 pågældende aktiv, lægges de omstændigheder med hensyn  

 til anskaffelsestid, anskaffelsessum og anskaffelseshensigt, som blev lagt  

 til grund ved beregningen af passivposten, til grund for beskatningen af  

 aktivet hos modtageren. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse på  

 børsnoterede aktier, hvis modtageren efter udlodningen omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1.
- - - » 4. § 36, stk. 2, 4. pkt., ophæves.
 5. I § 36 indsættes som stk. 5:
» § 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 12.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
§ 4. - - - Stk. 3. Er den afståede ejendom erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres den skattepligtiges anskaffelsessum som  

 enten 1. I § 4, stk. 3, 4. pkt., ændres » 4., 5.  

 og 6. pkt.« til: »4.-7. pkt.«.
1)	- - - 2)	- - - Den skattepligtige kan inden den 31. december 1993  

 begære en vurdering efter vurderingslovens § 4 B.
Uanset 1. og 2.  

 pkt. kan den skattepligtige, hvis den faktiske anskaffelsessum omregnet til  

 kontantværdi efter stk. 2 og tillagt vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter afholdt inden den 1. januar 1993 er højere end  

 værdien efter 1. og 2. pkt., i stedet vælge at benytte denne  

 anskaffelsessum.
Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og  

 6. pkt., medregnes ikke.
Anskaffelsessummen for ejendomme, der er beliggende  

 i udlandet, er værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. Den i 3. og  

 4. pkt. nævnte faktiske anskaffelsessum kan dog anvendes, hvis denne er  

 højere end værdien i handel og vandel den 19. maj 1993.
- - - 2. § 4, stk. 5, affattes således:
 Stk. 5. Ved salg af en fast ejendom skal sælger og  

 køber i købsaftale, skøde eller på anden skiftlig  

 måde foretage en fordeling af den samlede salgssum på  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer, grundværdi,  

 stuehus, mælkekvoter og beholdninger.
» Stk. 6. Foretager parterne ikke den i  

 stk. 5 nævnte fordeling af den samlede salgssum, foretager den  

 skatteansættende myndighed fordelingen.
Er den skatteansættende  

 myndighed for sælger og køber ikke den samme, foretages  

 fordelingen af den skatteansættende myndighed for sælger efter  

 høring af den skatteansættende myndighed for køber.
 3. § 4, stk. 6 og 7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 6. Såvel den samlede kontantomregnede  

 afståelsessum som den fordeling på aktiver efter stk. 5, som  

 parterne har aftalt, er undergivet de skatteansættende myndigheders  

 prøvelse.
Stk. 7. Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, træffer dén  

 skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den  

 samlede afståelsessum og fordelingen som nævnt i stk. 5  

 også med direkte bindende virkning for køber.
Er der mere end  

 én sælger, og har disse ikke den samme skatteansættende  

 myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed, der træffer  

 afgørelsen.
 Stk. 7. Ved en senere ændring af anskaffelsessummen for  

 køber eller afståelsessummen for sælger for aktiver som  

 nævnt i stk. 5, skal afståelsessummen for sælger  

 henholdsvis anskaffelsessummen for køber for samme aktiv ændres  

 tilsvarende.
Stk. 8. Afgørelser om den samlede afståelsessum  

 og fordelingen efter stk. 5 kan ikke træffes uden  

 forudgående høring af den eller de skatteansættende  

 myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af  

 sælger eller køber.
Afgørelsen er direkte bindende for  

 såvel sælger som køber.
Afgørelsen kan af  

 såvel sælger som køber påklages efter de regler, der  

 efter skattestyrelsesloven gælder for klage over den  

 pågældende skatteansættende myndigheds afgørelser af  

 skatteansættelser.
Stk. 9. Ved enhver ændring af sælgers  

 afståelsessum for et aktiv som følge af en ændret  

 skatteansættelse skal købers anskaffelsessum for det  

 pågældende aktiv ændres tilsvarende.
Ved enhver  

 ændring af købers anskaffelsessum for et aktiv, skal  

 sælgers afståelsessum for det pågældende aktiv  

 ændres tilsvarende. Ændringen foretages af den  

 skatteansættende myndighed for sælger, jf. stk. 7.«.
§ 5. Anskaffelsessummen forhøjes med et tillæg  

 på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de  

 efterfølgende kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet  

 ejendommen.
For ejendomme, som er omfattet af § 4, stk. 3, ydes  

 tillægget fra og med 1993. Tillægget gives dog ikke for det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen  

 sker i samme kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den  

 skattepligtige kun afstår en del af en fast ejendom, nedsættes  

 tillægget efter forholdet mellem anskaffelsessummen for hele ejendommen  

 og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås.  

 Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre,  

 udgør tillægget kun så stort en del af 10.000 kr.  

 årlig, som svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
 4. I § 5, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »der afstås«: », jf. dog § 9, stk. 3«.
Stk. 2. Anskaffelsessummen forhøjes endvidere med  

 afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det omfang disse  

 har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.
For ejendomme, som er  

 omfattet af § 4, stk. 3, medtages alene udgifter, der er afholdt  

 den 1. januar 1993 eller senere.
Såfremt ejendommen er begæret  

 vurderet efter vurderingslovens § 4 B eller er omfattet af § 4,  

 stk. 3, 5. pkt., medtages alene udgifter, der er afholdt efter den 19.  

 maj 1993. Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, samt udgifter, der er  

 straksfradraget eller straksafskrevet, og som ikke er omfattet af  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, kan ikke medregnes.
Ved  

 afgørelsen af, om udgifter har kunnet fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget efter  

 ligningslovens § 15 J.
Udgifter, der modsvares af tilskud m.v., der er  

 skattefrie, kan heller ikke medregnes.
Tilsvarende gælder udgifter som  

 nævnt i ligningslovens § 15 N, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997. Udgifterne medregnes i  

 disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte kalenderår  

 overstiger tillægget efter stk. 1, 4. pkt.
Reglerne i 4.-7. pkt.  

 gælder tilsvarende.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i  

 sameje med andre, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring,  

 som den skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse  

 tilfælde i det omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger  

 tillægget efter stk. 1, 5. pkt.
Reglerne i 4.-7. pkt. gælder  

 tilsvarende.
 5. § 5, stk. 2, 5. pkt., affattes  

 således:
» 6. § 5, stk. 2, 7. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Anskaffelsessummen forhøjes tillige med  

 vederlag betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoter.  

 Såfremt den skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi  

 ved tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges  

 anskaffelsessummen.
Er ejendommen omfattet af § 5 A, forhøjes den  

 regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i det år,  

 hvor mælkekvoten erhverves.
--- 7. I § 5, stk. 3, indsættes som 4. - 6.  

 pkt.:
» Stk. 5. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse i  

 tilfælde, hvor der afstås en del af en ejendom.
Nedsættelse  

 foretages efter følgende principper:
1) 	- - - 2) 	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 2, foretages først,  

 når restejendommen sælges, jf. dog stk. 6. Det  

 nedsættelsespligtige beløb henføres til  

 restejendommen.
 8. § 5, stk. 5, nr. 2, affattes  

 således:
» 3)	- - - 4)	- - - 9. § 5, stk. 5, nr. 5, affattes  

 således:
 5)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 6, foretages ved, at det  

 nedsættelsespligtige beløb forholdsmæssigt henføres  

 til den afståede del af ejendommen og til restejendommen efter  

 forholdet mellem anskaffelsessummen for den afståede del af ejendommen  

 og anskaffelsessummen for hele ejendommen.
» Stk. 6. Afstås en del af en fast ejendom, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvist benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, og anvendes bestemmelserne i § 4, stk. 3, 1. eller 2.  

 pkt., ved opgørelsen af anskaffelsessummen, overføres en  

 forholdsmæssig andel af tillægsparcelværdien eller den  

 tekniske værdi til anskaffelsessummen for jorden.
Det  

 overførselsberettigede beløb opgøres som forskellen  

 mellem tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi og  

 restværdien.
Beløbet nedsættes dog med foretagne  

 afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven,  

 fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og  

 2. pkt., og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven, på bygninger og installationer beliggende  

 på ejendommen.
Beløbet nedsættes endvidere med forskellen  

 mellem den nedskrevne værdi på ejendommens bygninger og  

 installationer og disses restværdi samt med det i stk. 4, nr. 2,  

 nævnte beløb.
Anskaffelsessummen for den del af ejendommen,  

 hvorfra der overføres en del af anskaffelsessummen, nedsættes  

 med det overførte beløb.
 10. § 5, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Afstås en del af en fast ejendom, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvist benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, og anvendes reglerne i § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt.,  

 ved opgørelsen af anskaffelsessummen, overføres en  

 forholdsmæssig andel af tillægsparcelværdien eller den  

 tekniske værdi, hvis denne er højere, til anskaffelsessummen for  

 jorden.
Det overførselsberettigede beløb opgøres som  

 tillægsparcelværdien/den tekniske værdi nedsat med 1)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, på bygninger og  

 installationer beliggende på ejendommen, 2)	foretagne afskrivninger m.v. som nævnt i stk. 4, nr. 2,  

 og 3)	den nedskrevne værdi på ejendommens bygninger og  

 installationer.
 Stk. 4-5 finder tilsvarende anvendelse, idet nedsættelsen efter  

 stk. 5, nr. 5, foretages efter overførslen efter 1.-3. pkt.  

 Skyldes overførsel af anskaffelsessummen salg af stuehusparcellen,  

 foretages nedsættelsen efter stk. 4, nr. 2, dog på dette  

 tidspunkt, og det nedsættelsespligtige beløb henføres til  

 denne del af ejendommen.
- - - Nedsættelse efter nr. 1-3 foretages alene med afskrivninger m.v. og  

 den nedskrevne værdi på bygninger og installationer, der er  

 indgået i ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 eller en vurdering  

 efter vurderingslovens § 4 B.
Anskaffelsessummen for den del af  

 ejendommen, hvorfra der overføres en del af anskaffelsessummen,  

 nedsættes med det overførte beløb.
Stk. 4-5 finder  

 tilsvarende anvendelse, idet nedsættelsen efter stk. 5, nr. 5,  

 foretages efter overførslen efter 1.-2. pkt.«.
 Stk. 8. For ejendomme omfattet af § 4, stk. 3, 1.,  

 2., eller 5. pkt., skal nedsættelse af anskaffelsessummen efter  

 stk. 4, nr. 1, jf. stk. 5-7, med foretagne afskrivninger, herunder  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven, fradragsbeløb efter  

 afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods  

 afskrivninger efter etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, kun  

 ske med afskrivninger m.v. foretaget i indkomståret 1993 eller senere.  

 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for nedsættelsespligtige  

 beløb efter stk. 4, nr. 2-5, jf. stk. 5-7. Nedsættelse  

 af anskaffelsessummen med vederlag for afståelse af en  

 mælkekvote, jf. stk. 4, nr. 6, og stk. 5-7, skal kun ske for  

 mælkekvoter afstået den 18. juni 1993 eller senere.
 11. I § 5, stk. 8, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Nedsættelsespligtige beløb efter  

 stk. 4, nr. 1, jf. stk. 5-7, henføres til indkomståret  

 1993 eller senere efter forholdet mellem de samlede foretagne afskrivninger  

 m.v. på ejendommens bygninger og installationer og de afskrivninger  

 m.v., der er foretaget i indkomståret 1993 eller senere.«.
§ 6. - - - 12. § 6, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet er omfattet af vurderingslovens § 33,  

 stk. 4, 5 eller 7, medregnes den opgjorte fortjeneste efter fradrag  

 efter stk. 4 og 5 og § 9 dog kun i det omfang, denne overstiger et  

 bundfradrag med et grundbeløb (i 1987-niveau) på 147.000 kr.  

 Anvendelse af reglerne i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet har været ejet i mindst 5 år, og at  

 ejendommen har tjent som bolig for ejeren eller dennes hustand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Endvidere er  

 anvendelse af reglerne i 1. pkt. betinget af, at afståelsen omfatter  

 stuehuset med tilhørende grund og have eller ejerboligen.
Der kan  

 anvendes ét bundfradrag pr. ejendom.
Såfremt den skattepligtige  

 ejer ejendommen i sameje med andre, kan vedkommende kun anvende en så  

 stor del af bundfradraget, som forholdsmæssigt svarer til vedkommendes  

 ejerandel.
Reglerne i 1.-5. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 anskaffelsessummen er opgjort efter § 5 A.
Grundbeløbet i 1. pkt.  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
»Stk. 2. Ved afståelse af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet er omfattet af vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt., medregnes den opgjorte fortjeneste efter  

 fradrag efter stk. 4 og 5, dog kun i det omfang, denne overstiger et  

 bundfradrag med et grundbeløb (i 1987-niveau) på 147.000 kr.  

 Anvendelse af reglerne i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet har været ejet i mindst 5 år, og at  

 afståelsen omfatter stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen.
Endvidere er anvendelse af reglerne i 1. pkt. betinget af, at  

 ejendommen har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen  

 har været omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller  

 7, 1. pkt.
Der kan anvendes ét bundfradrag pr. ejendom.
Såfremt  

 den skattepligtige ejer ejendommen i sameje med andre, kan vedkommende kun  

 anvende så stor en del af bundfradraget, som forholdsmæssigt  

 svarer til vedkommendes ejerandel.
Reglerne i 1.-5. pkt. finder ikke  

 anvendelse, såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter § 5 A.  

 Endvidere finder reglerne i 1.-5. pkt. ikke anvendelse, såfremt der er  

 afstået en del af ejendommen, hvor anskaffelsessummen blev opgjort  

 efter § 5 A, eller hvor den opgjorte fortjeneste blev nedsat efter  

 stk. 3. Grundbeløbet i 1. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.«.
Stk. 3. Er ejendommen erhvervet før den 1. januar 1999  

 og på et tidspunkt, der ligger 3 år eller mere forud fra  

 afståelsen, nedsættes den opgjorte fortjeneste eller tab med 5  

 pct. for hvert år, den skattepligtige har ejet ejendommen ud over 3  

 år.
Ved afståelse i det niende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere nedsættes den opgjorte fortjeneste eller tab  

 med 30 pct.
Den efter 1. og 2. pkt. opgjorte procentsats nedsættes med  

 3 procentpoint pr. kalenderår regnet fra og med kalenderåret  

 1999. Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt reglen i  

 stk. 2 anvendes, eller såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 § 5 A.
 13. § 6, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Er ejendommen erhvervet før den 1. januar 1999 og  

 på et tidspunkt, der ligger 3 år eller mere forud for  

 afståelsen, kan den opgjorte fortjeneste nedsættes med 5 pct. for  

 hvert år, den skattepligtige har ejet ejendommen ud over 3  

 år.«.
- - - Stk. 6. Tab ved afståelse af ejendomme, som er omfattet  

 af § 8, eller den del af det opgjorte tab, som forholdsmæssigt  

 svarer til den del af ejendomsværdien, som vurderingsrådet har  

 henført til stuehuset med tilhørende grund og have eller til  

 ejerboligen, jf. § 9, stk. 3, kan ikke fradrages.
Er tabet opgjort  

 på grundlag af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 3. pkt.,  

 kan tabet ikke overstige det tab, der kan opgøres ved anvendelse af  

 ejendomsværdien efter § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt.
 14. § 6, stk. 6, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Tab ved afståelse af ejendomme, som er omfattet af  

 § 8 kan ikke fradrages, mens tab ved afståelse af ejendomme, som  

 er omfattet af § 9, ikke kan fradrages, for så vidt angår  

 den del af tabet, som vedrører stuehuset med tilhørende grund  

 og have eller ejerboligen.«.
§ 6 A.
Såfremt den skattepligtige erhverver en ejendom,  

 der er omfattet af lovens regler, med undtagelse af ejendomme, der er  

 omfattet af § 8, kan den skattepligtige i stedet for at medregne  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom til den skattepligtige  

 indkomst vælge at nedsætte anskaffelsessummen for den erhvervede  

 ejendom med fortjenesten efter følgende regler:
 a)	Den skattepligtige skal enten have erhvervet fast ejendom i samme  

 indkomstår, hvori den skattepligtige afstår fast ejendom, eller  

 have erhvervet fast ejendom senest i det indkomstår, der følger  

 efter afståelsesåret, eller have erhvervet fast ejendom i det  

 seneste indkomstår forud for afståelsesåret.
 b)	Nedsættelse skal ske med hele fortjenesten opgjort efter  

 stk. 3, dog højst med et beløb svarende til den kontante  

 anskaffelsessum for den erhvervede ejendom.
c)	Den skattepligtige skal senest for det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted, begære reglen anvendt ved indsendelsen af  

 rettidig selvangivelse eller, såfremt erhvervelsen af fast ejendom  

 finder sted i det seneste indkomstår forud for  

 afståelsesåret, begære reglen anvendt senest ved  

 indsendelsen af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.
Hvis  

 skattemyndighederne ændrer ansættelse vedrørende  

 afståelse af en fast ejendom, kan ejeren begære reglen anvendt,  

 dog senest 3 måneder efter, at meddelelsen om  

 ansættelsesændringen er modtaget.
 15. § 6 A affattes således:
»§ 6 A.
Såfremt den skattepligtige  

 erhverver en ejendom, der er omfattet af lovens regler, med undtagelse af  

 ejendomme, der er omfattet af § 8, kan den skattepligtige i stedet for  

 at medregne fortjeneste ved afståelse af fast ejendom til den  

 skattepligtige indkomst, vælge at nedsætte anskaffelsessummen for  

 den erhvervede ejendom med fortjenesten.
Reglerne i 1. pkt. gælder  

 alene for fortjeneste, der vedrører den del af den afståede  

 ejendom, som blev anvendt erhvervsmæssigt i ejerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, og det er kun den del  

 af anskaffelsessummen, der vedrører den del af den erhvervede ejendom,  

 som skal anvendes erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed, der kan nedsættes med  

 fortjenesten.
Stk. 3, 2. pkt. gælder tilsvarende.
Udlejning af  

 anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse for  

 erhvervsvirksomhed.
Endvidere anses den del af den afståede ejendom  

 henholdsvis den erhvervede ejendom, som udgør boligdelen, ikke i denne  

 forbindelse for anvendt erhvervsmæssigt.
Nedsættelsen efter 1.  

 pkt. skal ske med hele den del af fortjenesten opgjort uden fradrag efter  

 § 6, stk. 2 og 3, der vedrører den erhvervsmæssigt  

 anvendte del af den afståede ejendom, dog højst med et  

 beløb svarende til den del af den kontante anskaffelsessum for den  

 erhvervede ejendom, der vedrører den del, der skal anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Overstiger den opgjorte fortjeneste den kontante  

 anskaffelsessum, beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens  

 almindelige regler.
Stk. 2. Reglen finder anvendelse ved afståelse og  

 erhvervelse af ejendomme, der for mere end halvdelens vedkommende anvendes  

 erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
Ved opgørelsen af den  

 erhvervsmæssige andel lægges den ejendomsværdimæssige  

 fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.
Fortjenesten, der  

 vedrører den del af ejendommen, som ikke tjener eller har tjent som  

 bolig for ejeren eller dennes husstand, og som anvendes til køb af  

 bygninger, der tjener som bolig for ejeren eller dennes husstand, skal uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Det  

 gælder dog ikke virksomhed ved udlejning af fast ejendom.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33,  

 stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved udlejning  

 af fast ejendom.
Stk. 2. Nedsættelse af anskaffelsessummen efter  

 stk. 1, er betinget af, at 1)	den skattepligtige enten erhverver fast ejendom i samme  

 indkomstår, hvori den skattepligtige afstår fast ejendom, eller  

 erhverver fast ejendom senest i det indkomstår, der følger efter  

 afståelsesåret, eller erhverver fast ejendom i det seneste  

 indkomstår forud for afståelsesåret og 2)	den skattepligtige senest for det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted, begærer reglen i stk. 1 anvendt ved  

 indsendelse af rettidig selvangivelse eller, såfremt erhvervelsen af  

 fast ejendom finder sted i det seneste indkomstår forud for  

 afståelsesåret, begærer reglen i stk. 1 anvendt senest  

 ved indsendelse af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.  

 Hvis skattemyndighederne ændrer ansættelse vedrørende  

 afståelse af fast ejendom, kan den skattepligtige begære reglen i  

 stk. 1 anvendt, dog senest 3 måneder efter at meddelelsen om  

 ansættelsesændringen er modtaget.
 Stk. 3. Den skattepligtige fortjeneste, hvormed  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 kan nedsættes, opgøres som  

 den skattepligtige fortjeneste uden fradrag efter § 6, stk. 2 og 3.  

 Er både den afståede og den erhvervede ejendom omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, stk. 5 eller stk. 7, 1.  

 pkt., nedsættes anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom med hele  

 fortjenesten på den afståede ejendom opgjort efter 1. pkt. uden  

 fradrag efter § 9. Overstiger fortjenesten opgjort efter 1. og 2. pkt.  

 den kontante anskaffelsessum for den erhvervede ejendom, jf. stk. 1,  

 litra b, beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens almindelige  

 regler.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 den ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden  

 ægtefælle erhverver fast ejendom.
Det er en betingelse, at  

 ægtefællerne er samlevende ved udgangen af både det  

 indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det  

 indkomstår, hvori erhvervelsen finder sted.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.«.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden  

 ægtefælle erhverver fast ejendom, når såvel den  

 afståede som den erhvervede ejendom anvendes helt eller delvis i den  

 ene eller den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Det er en  

 betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af  

 både det indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det  

 indkomstår, hvori erhvervelsen finder sted.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
§ 6 C.
Såfremt den skattepligtige ombygger, tilbygger og  

 nybygger på en ejendom, der er omfattet af § 6 A, kan den  

 skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom til den skattepligtige indkomst vælge at nedsætte  

 anskaffelsessummen for ombygningen, tilbygningen eller nybygningen med  

 fortjenesten efter reglerne i § 6 A.
 Stk. 2. Reglen finder ikke anvendelse på bygninger, der  

 tjener eller har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand.
 6. § 6 C affattes således:
»§ 6 C.
Såfremt den skattepligtige  

 ombygger, tilbygger eller nybygger på en ejendom, der er omfattet af  

 § 6 A, kan den skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom til den skattepligtige indkomst vælge  

 at nedsætte anskaffelsessummen for ombygningen, tilbygningen eller  

 nybygningen med fortjenesten.
Reglerne i § 6 A finder tilsvarende  

 anvendelse. «.
§ 7. - - - Stk. 2. Uden for de i stk. 1 anførte  

 tilfælde kan den skattepligtige vælge ikke at medregne  

 fortjeneste, der indvindes ved mageskifte til den skattepligtige indkomst.  

 Det er dog en betingelse, at der er tale om mageskifte af ubebyggede arealer,  

 og at der fra en af parterne ud over arealet ydes et vederlag på  

 højst 10.000 kr.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om en  

 enkelt handel indgået mellem to parter.
Såfremt den  

 skattepligtige vælger ikke at medregne fortjenesten, jf. 1. pkt., skal  

 anskaffelsessummen for den ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere  

 afståelse opgøres, som om ejendommen var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb som den ejendom, der afstås  

 ved mageskiftet.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden  

 mageskiftet er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede  

 ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 2, angivne  

 omfang.
For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne  

 i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 3, 4. pkt., opgøres anskaffelsessummen for den  

 mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom ved  

 mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet  

 afståede ejendom, og tilsvarende udgifter, der er afholdt på den  

 ved mageskiftet erhvervede ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter som  

 nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes ikke.
- - - 17. I § 7, stk. 2, 7. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 3, 4. pkt.« til: »§ 4, stk. 3, 3. pkt.«.
§ 8. Fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse  

 og ejerlejligheder skal ikke medregnes, hvis huset eller lejligheden har  

 tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Med hensyn til en- og  

 tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun, såfremt 18. I § 8, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »har ejet ejendommen«: », og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at  

 kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke«.
1)	- - - 2)	- - - 3)	udstykning ifølge erklæring fra den centrale told- og  

 skatteforvaltning vil medføre væsentlig værdiforringelse  

 af restarealet eller den bestående bebyggelse.
 19. I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »den  

 centrale told- og skatteforvaltning« til: »skatteministeren«.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 gælder også for  

 sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 til privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne har  

 ejet ejendommen.
 20. I § 8, stk. 2, indsættes efter »har ejet  

 ejendommen«: », og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at kunne  

 afstås skattefrit efter nærværende stykke«.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 gælder også ved  

 afståelse af en anpart af en fast ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren af anparten eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet anparten.
 21. I § 8, stk. 3, indsættes efter »har ejet  

 anparten«: », og hvor betingelserne for at kunne afstå anparten  

 skattefrit efter nærværende stykke har været opfyldt«.
Stk. 4. Fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder  

 ved udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet  

 m.v. endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i  

 en ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden har tjent til bolig for ejeren  

 af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet værdipapiret.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt der hører et bestemt  

 grundareal til lejligheden.
 22. I § 8, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »har ejet værdipapiret«: »,og hvor betingelserne for at kunne  

 afstå værdipapiret skattefrit efter nærværende stykke  

 har været opfyldt«.
§ 9. Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, og skovbrugsejendomme, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, 1. pkt., gives der et fradrag i den opgjorte fortjeneste efter  

 stk. 2 og 3, såfremt afståelsen omfatter stuehuset.
Samme  

 fradrag gives ved afståelse af ejendomme, der indeholder én  

 eller to selvstændige lejligheder, når ejendommen både  

 tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 5.
 Stk. 2. Fradraget efter stk. 1 gives kun, hvis ejendommen  

 har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele  

 den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Stk. 3. Fradraget efter stk. 1 udgør den del af  

 den opgjorte fortjeneste, som forholdsmæssigt svarer til den del af  

 ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til  

 stuehuset med tilhørende grund og have, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 4, eller til ejerboligen, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 5, eller stk. 7, 1. pkt.
Skatteministeren  

 fastsætter regler om fordelingen af ejendomsværdien i  

 tilfælde, hvor denne ikke er foretaget i forbindelse med vurderingen.  

 Som beregningsgrundlag anvendes den senest forud for afståelsen ansatte  

 ejendomsværdi.
 23. § 9 affattes således:
»§ 9. Ved afståelse af ejendomme, der  

 på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, ved afståelse af skovbrugsejendomme, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 7, 1. pkt., og ved afståelse af ejendomme, der  

 indeholder én eller to selvstændige lejligheder, hvor ejendommen  

 både tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt  

 omfang benyttes erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, skal den del af fortjenesten, som vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller ejerboligen, ikke medregnes.
Anvendelse  

 af reglen i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har været omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt. § 8,  

 stk. 1, 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Den del af fortjenesten, der ikke skal medregnes, jf.  

 stk. 1, opgøres som forskellen mellem den del af den samlede  

 kontantomregnede afståelsessum, der vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller ejerboligen, og den del af den samlede  

 anskaffelsessum opgjort efter § 4, stk. 2 eller 3, der  

 vedrører stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen.
 Stk. 3. Den del af fortjenesten der skal medregnes,  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side den del af  

 afståelsessummen omregnet efter § 4, stk. 4, der  

 vedrører den del af ejendommen, der ikke omfattes af stk. 1 og 2,  

 og på den anden side anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der  

 ikke omfattes af stk. 1 og 2, opgjort efter § 4, stk. 2 eller  

 3 og reguleret efter § 5 eller § 5 A.«.
§ 10. Såfremt den skattepligtige i anledning af  

 indtruffen skade på sin ejendom har modtaget en erstatnings- eller  

 forsikringssum og foretager genopførelse af den skadelidte ejendom,  

 kan den skattepligtige i stedet for at anvende reglerne i § 4, jf.  

 § 2, stk. 1, anvende reglerne i stk. 2-6, såfremt 24. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres » sin  

 ejendom« til: »en ejendom, der ikke er omfattet af § 8« og efter »kan  

 den skattepligtige« indsættes: »for den del af erstatnings- eller  

 forsikringssummen, der ikke er skattefri efter § 9,».
1) - - - 2) - - - Stk. 2-8. - - - Stk. 9. Erstatnings- og forsikringssummer, der vedrører  

 den del af ejendommen, der ikke tjener eller har tjent som bolig for ejeren  

 eller dennes husstand, og som anvendes til opførelse af bygninger, der  

 tjener til bolig for ejeren eller dennes husstand, skal uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 medregnes til den skattepligtige indkomst.
 25. I § 10, stk. 9, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Reglen i 1. pkt. gælder tilsvarende, hvor  

 erstatnings- eller forsikringssummen anvendes til opførelse af  

 boligdelen på en fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7, uanset at denne ikke tjener til bolig for ejeren  

 eller dennes husstand.«.
§ 5 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af 14.  

 september 1999, som ændret ved lov nr. 773 af 15. oktober 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 § 4. Ejendomsværdiskatten omfatter:
1-5) --- 6) 	En lejlighed, som en eller flere ejere bebor i en udlejningsejendom  

 med 3 til 6 beboelseslejligheder, hvoraf højst én lejlighed er  

 beboet af en eller flere ejere.
Det er dog en betingelse, at ejeren inden den  

 1. juli i indkomståret eller senest 2 måneder efter erhvervelsen  

 af ejendommen anmoder om en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Det  

 er endvidere en betingelse, at ejeren i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen for dette indkomstår vælger at lade den beboede  

 lejlighed være omfattet af denne lov.
Det foretagne valg omfatter  

 såvel det pågældende indkomstår som senere  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet i  

 indkomståret 1999 eller i tidligere indkomstår, hvis ejeren har  

 ladet ejendommen overgå til standardiseret lejeværdiberegning,  

 jf. ligningslovens § 15 C, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3.  

 november 1997.
 1. I § 4, stk. 1, nr. 6, udgår »inden den 1. juli i  

 indkomståret eller«.
 § 6. Har den skattepligtige erhvervet ejen-dommen senest den  

 1. juli 1998, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et  

 beløb svarende til 2 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Nedslaget bortfalder ved ejerskifte.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Nedslaget bortfalder dog ikke ved ejerskifte mellem  

 ægtefæller.«.
Stk. 2. Nedslag efter stk. 1 gives tilsvarende til en  

 efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for  

 nedsættelse, og som bliver boende i en ejendom, der har tilhørt  

 den anden ægtefælle.
Det er en betingelse, at  

 ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
 3. § 6, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 7. Har den skattepligtige senest den 1. juli 1998 erhvervet  

 en ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr.  

 11, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat endvidere med et  

 beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Nedslaget kan maksimalt udgøre 1.200 kr. pr.  

 selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke til ejere af  

 ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens § 15 K.  

 Nedslaget bortfalder ved ejerskifte. § 6, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 4. § 7 affattes således:
»§ 7. Har den skattepligtige senest den 1.  

 juli 1998 erhvervet en ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, nr.  

 1, 3-5 og 9-10, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 endvidere med et beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget  

 efter § 4, stk. 2-3. Ejendomsværdiskatten for ejendomme som  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 2, nedsættes med 4 promille af  

 den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i indkomståret.  

 Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for ejendomme som  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 11. For ejendomme af den art, der er  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 2, som er beliggende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten dog med 4 promille af handelsværdien pr. 1.  

 januar i indkomståret.
Nedslaget kan maksimalt udgøre 1.200 kr.  

 pr. selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke til ejere af  

 ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens § 15 K.  

 Nedslaget bortfalder ved ejerskifte, dog ikke ved ejerskifte mellem  

 ægtefæller. § 6, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
§ 8. Hvis den skattepligtige eller den med denne samlevende  

 ægtefælle inden udgangen af indkomståret er fyldt 65  

 år, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et  

 beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr.  

 helårsbolig og 2.000 kr. pr. fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til  

 personer hjemmehørende her i landet, herunder efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 5. § 8, stk. 1, 2. pkt. ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr.  

 bolig.
For fritidsboliger, bortset fra sommerhuse, der efter tilladelse  

 anvendes som helårsbolig, kan nedslaget dog højst udgøre  

 2.000 kr. pr. fritidsbolig.«.
§ 11. Ejendomsværdiskatten for en ejendom opgøres  

 på helårsbasis efter §§ 5-10. Har ejendommen ikke  

 været i den skattepligtiges besiddelse og rådighed i hele det  

 pågældende indkomstår, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens  

 § 15 O og § 15 P.
Ved anvendelsen af 1.-2. pkt. anses  

 indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i hver  

 kalendermåned.
 6. § 11, stk. 1, affattes således:
»Ejendomsværdiskatten for en ejendom opgøres  

 på helårsbasis efter §§ 5-10. Har ejendommen ikke  

 været i den skattepligtiges besiddelse og rådighed i hele det  

 pågældende indkomstår, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens  

 § 15 O og § 15 P.
Ved afståelse af ejendommen betales dog  

 ejendomsværdiskat indtil overtagelsesdagen.
Ved anvendelsen af 1.-3.  

 pkt., anses indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i hver  

 kalendermåned.«.
§ 13. Ejer den skattepligtige ejendommen i sameje med andre,  

 betales kun ejendomsværdiskat af den del af ejendommen, som svarer til  

 den skattepligtiges andel af ejendommen.
Bestemmelserne i §§ 6-10 finder  

 kun anvendelse for ejere, der opfylder betingelserne i disse  

 bestemmelser.
 7. I § 13 indsættes efter 1. pkt.:
»For ejendomme som nævnt i § 4, stk. 1,  

 nr. 2, betales dog ejendomsværdiskat af den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.« § 15. --- 8. I § 15, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 2. Afgår en person ved døden, anses  

 foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt  

 før dødsfaldet, for endelige for afdøde for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Er der ikke sket  

 betaling af foreløbig ejendomsværdiskat efter 1. pkt., finder  

 reglerne om hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 88,  

 stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
For krav vedrørende  

 skyldig ejendomsværdiskat for indkomstår, der ligger forud for  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, finder  

 reglerne om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens  

 § 87, stk. 1-3 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
 »Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for det  

 indkomstår, der ligger forud for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, såfremt boet efter afdøde er  

 sluttet ved boudlæg i medfør af dødsboskiftelovens  

 § 18.«.
 9. I § 15, stk. 2, 3. pkt., der bliver 4. pkt.,  

ændres »der ligger forud for det indkomstår,« til: »der  

 ligger forud for det indkomstår, jf. dog 2. pkt.,«.
§ 6 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 115 af 24. februar 1999, foretages følgende ændringer:
§ 7. - - - c) 	bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan  

 foretages efter afskrivningslovens § 14 samt installationer i  

 sådanne bygninger.
 1. I § 7, stk. 1, litra c, ændres  

 »installationer i sådanne bygninger« til: »installationer, der tjener  

 sådanne bygninger, og installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt«.
- - - Stk. 5. Når der i de i stk. 1 omtalte situationer  

 hæves et beløb fra etableringskontoen, hæves der af  

 indskuddene med samme beløb.
Indskud, der eventuelt overstiger  

 indestående, anses for fuldt ud hævet, når det sidste  

 indestående hæves.
Det beløb, der lægges til grund  

 ved beregning af skattemæssige afskrivninger på det  

 pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et  

 beløb, der svarer til de hævede indskud, når der er  

 foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret 1998 eller  

 tidligere indkomstår.
Det beløb, der lægges til grund ved  

 beregning af skattemæssige afskrivninger på det  

 pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af de hævede indskud, når  

 der er foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomstårene  

 1999-2001. Det beløb, der lægges til grund ved beregning af  

 skattemæssige afskrivninger på det pågældende  

 formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb, der svarer  

 til 70 pct. af de hævede indskud, når der er foretaget fradrag  

 for de hævede indskud i indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
Den del af de hævede indskud, der som følge af  

 2. pkt. ikke kan anvendes til forlods afskrivning, efterbeskattes efter  

 § 10.
 2. I § 7, stk. 5, indsættes efter 5.  

 pkt.:
 »For installationer omfattet af afskrivningslovens  

 § 15, stk. 3, udgør det hævede indskud det  

 beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse, og det  

 hævede indskud omregnes til den beregnede afskrivning, som  

 anskaffelsessummen reduceres med.«.
§ 7 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som ændret  

 senest ved § 6 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 § 4. I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1, 2 og 4, nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for  

 uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål.
 Stk. 2. Stk. 1 finder desuden anvendelse, såfremt  

 uddeling sker til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige  

 formål, der ikke er almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige, når modtager af uddelingerne er skattepligtig  

 heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1 eller 2, eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2 eller 3, selskabsskattelovens  

 §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1, 2 eller 4, i denne  

 lov. 1. pkt. finder anvendelse, selv om der er tale om gaver til en anden  

 fond, som ikke medregnes til denne fonds skattepligtige indkomst, jf.  

 § 3, stk. 3, medmindre der er tale om gensidige gaver mellem  

 fondene.
 1. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Uddelinger efter stk. 1 og 2 fradrages i den  

 efter § 3 opgjorte indkomst på det tidspunkt, hvor fonden eller  

 foreningen er retligt forpligtet til at foretage uddelingen.
Uddelinger efter  

 stk. 1, der strækker sig over flere indkomstår, kan fonden  

 eller foreningen dog fratrække på det tidspunkt, hvor fonden  

 eller foreningen er retligt forpligtet til at foretage uddelingen eller  

 på de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder.
Det én gang  

 valgte fradragstidspunkt efter 2. pkt. kan ikke ændres for den konkrete  

 uddeling.«.
 Stk. 3 - 8 bliver herefter stk. 4 - 9.
 2. I § 4, stk. 4, 5 og 7, der bliver stk. 5,  

 6 og 8, ændres «stk. 3» til: »stk. 4».
 Stk. 3. Fonde og foreninger som nævnt i § 1, nr. 1,  

 2 og 4, kan i den efter § 3 opgjorte indkomst tillige foretage fradrag  

 for hensættelse til opfyldelse af almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
 3. I § 4, stk. 5 - 7, der bliver stk. 6 - 8,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5».
Stk. 4. Hensættelser som nævnt i stk. 3 skal  

 være benyttet i sin helhed inden 5 år efter udløbet af  

 hensættelsesåret.
Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at  

 hvert års hensættelse indskydes på konto for sig og  

 udskilles effektivt fra fondens eller foreningens øvrige midler.
 Stk. 5. Er en hensættelse som nævnt i stk. 3  

 ikke benyttet i sin helhed inden udløbet af den i stk. 4  

 nævnte frist, medregnes det ikke anvendte  

 hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra hensættelsesårets udløb og indtil fristens  

 udløb i den skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.  

 Beløb, der i henhold til § 3, stk. 2, og § 10 ikke  

 skulle medregnes i den efter § 3 opgjorte indkomst for  

 hensættelsesåret, efterbeskattes dog ikke.
 Stk. 6. Skatteministeren kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet  

 af den i stk. 4 nævnte frist.
Stk. 7. Skatteministeren kan desuden tillade, at fonde som  

 nævnt i § 1, nr. 1 og 4, foretager hensættelser som  

 nævnt i stk. 3 til fyldestgørelse af kulturelle, men ikke  

 konkretiserede formål, uden at betingelsen i stk. 4 skal  

 være gældende.
Ved dispensationen skal dog fastsættes en  

 frist for anvendelse af de hensatte beløb på ikke over 15  

 år.
Anvendes de hensatte beløb til andet end de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 kulturelle formål eller efter den i dispensationen fastsatte frist,  

 medregnes det ikke anvendte hensættelsesbeløb med et  

 tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udgangen af det år, hvori hensættelsen  

 anvendes eller fristen udløber, i den skattepligtige indkomst for  

 hensættelsesåret.
Stk. 8. Fonde og foreninger, der for et indkomstår har  

 foretaget hensættelser efter stk. 3 eller 7, har efter  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse adgang til inden  

 for lovens rammer at ændre disse hensættelser for helt eller  

 delvis at udligne den skattemæssige virkning af en ændring af den  

 selvangivne eller ansatte indkomst, jf. dog 4. pkt.
Meddelelse herom skal  

 indsendes inden udløbet af fristen for påklage af  

 skatteansættelsen.
Får fonden eller foreningen helt eller delvis  

 medhold ved påklage eller sagens indbringelse for domstolene,  

 tilbageføres i samme omfang eventuelle efterfølgende  

 hensættelser, der er foretaget til udligning af den påklagede  

 ændring. 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt ændringen  

 af den selvangivne eller den ansatte indkomst medfører bøde  

 efter skattekontrolloven.
Efterfølgende ændring af  

 hensættelser kan i andre tilfælde kun ske med tilladelse af  

 skatteministeren.
 4. I § 4, stk. 8, der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 3 eller 7» til: »stk. 4 eller 8».
 § 9. Ved opgørelsen af indkomst efter § 8 kan de i  

 § 1, nr. 3, nævnte foreninger foretage fradrag for dispositioner  

 som nævnt i § 4, stk. 1 og 3, samt § 5, stk. 3, jf.  

 stk. 4. § 4, stk. 4, 5, 6 og 8, finder tilsvarende anvendelse  

 på de her nævnte foreninger.
 5. I § 9, stk. 1, ændres »§ 4,  

 stk. 1 og 3» til: »§ 4, stk. 1 og 4» og »§ 4,  

 stk. 4, 5, 6 og 8» ændres til: »§ 4, stk. 3, 5, 6, 7, og  

 9».
 § 13. Af den skat, der udredes i henhold til denne lov med  

 tillæg af 11 3/4 pct. og eventuelle renter i anledning af for sen  

 indbetaling af restskat eller indkomstskat, tilfalder 3/25 den eller de  

 kommuner, hvori fonden eller foreningen har drevet virksomhed, jf.  

 bestemmelserne i lov om kommunal indkomstskat.
 6. § 13 affattes således:
 »§ 13. Af den skat, der udredes i henhold til  

 denne lov, tilfalder 13,41 pct. den eller de kommuner, hvori fonden eller  

 foreningen har drevet virksomhed, jf. bestemmelserne i lov om kommunal  

 indkomstskat.«.
§ 20. - - - 7. § 20, stk. 3, ophæves.
 Stk. 3. De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes  

 som anskaffelses- eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi  

 efter de herom af skatteministeren fastsatte regler.
§ 21 A.
Ved opgørelsen af fondes og foreningers  

 fortjeneste og tab efter ligningslovens § 16 E, der vedrører  

 formuegoder anskaffet inden begyndelsen af det indkomstår, der er  

 grundlaget for den første skatteansættelse, udgør  

 anskaffelsessummen den oprindelige kontantomregnede anskaffelsessum reduceret  

 med de afskrivninger, der i alt kunne have været foretaget efter  

 ligningslovens § 16 F siden anskaffelsen.
 8. I § 21 A ændres »ligningslovens § 16 E«  

 til: »afskrivningslovens § 40«, og »ligningslovens § 16 F«  

 ændres til: »afskrivningslovens § 40«.
§ 22. Har en fond eller forening foretaget henlæggelser  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3, jf. samme lovs  

 § 3, stk. 2, og § 1, stk. 1, nr. 6, skal  

 henlæggelserne være benyttet i deres helhed til et eller flere  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår,  

 der ligger til grund for skatteansættelsen for det indkomstår,  

 hvori fonden eller foreningen første gang beskattes efter  

 fondsbeskatningsloven. § 4, stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.
Det samme  

 gælder § 4, stk. 6, for så vidt angår  

 forlængelse af fristen for anvendelse af hensættelser.
 9. I § 22 ændres »§ 4, stk. 5, 1. pkt.«  

 til: »§ 4, stk. 6, 1. pkt.« og »§ 4, stk. 6» ændres  

 til: »§ 4, stk. 7».
§ 8 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november  

 1996, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 252 af 28. april 1999,  

 foretages følgende ændring:
§ 14 h.
Ved omdannelse af Københavns Fondsbørs,  

 Værdipapircentralen og Garantifonden for danske Optioner og Futures,  

 jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 c, til aktieselskaber i  

 henhold til kapitel 29 i lov om værdipapirhandel m.v., finder  

 bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7,  

 § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse, jf. dog 3. pkt.  

 Såfremt overdragelsen sker til flere aktieselskaber, kan et modtagende  

 selskab alene overtage den del af den indskydende fonds skattemæssige  

 afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører de  

 overtagne aktiver. § 15 b, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 1. I § 14 h, stk. 1, 1. pkt., udgår  

 »Københavns Fondsbørs,« og »og Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures«, og »aktieselskaber« ændres til: »et  

 aktieselskab«.
§ 15 d. --- 2. § 15 d, stk. 4, affattes således:
Stk. 4. Aktier i det modtagende selskab, som det indskydende  

 selskab modtager i forbindelse med tilførslen, anses for erhvervet for  

 et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af de  

 tilførte aktiver og passiver på tilførselsdatoen.
Den  

 skattemæssige værdi af de tilførte aktiver opgøres  

 efter reglerne i § 4, stk. 2 og 4, i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
»Stk. 4. Aktier i det modtagende selskab, som det indskydende  

 selskab modtager i forbindelse med tilførslen, anses for erhvervet for  

 et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af de  

 tilførte aktiver og passiver på tilførselsdatoen.
Den  

 skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver  

 opgøres efter reglerne i § 4, stk. 2, i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.«.
 3. I § 15 d indsættes som  

stk. 5:
»Stk. 5. Udgør den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne efter stk. 4 et negativt beløb,  

 medregnes det negative beløb ved opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af disse.  

 Afstås aktierne eller anparterne til det selskab, der har udstedt  

 disse, jf. ligningslovens § 16 B, og finder aktieavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes  

 en eventuel afståelsessum samt en til den afståede del af aktie-  

 eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb i det  

 indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie- eller  

 anpartskapitalen, jf. ligningslovens § 16 A, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en eventuel udlodning samt en til  

 nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det  

 negative beløb på samme måde i det indskydende selskabs  

 skattepligtige indkomst.«.
§ 9 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 933 af 24.  

 oktober 1996, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 434 af 26. juni  

 1998, foretages følgende ændringer:
§ 3. Henlæggelser til investeringsfonds kan kun anvendes  

 til forlods afskrivning på anskaffelsesudgifter vedrørende  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, skibe til erhvervsmæssig brug, bygninger,  

 hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages efter  

 afskrivningslovens § 14 og installationer i sådanne bygninger,  

 dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter samt immaterielle  

 aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2,  

 bortset fra udbyttekontrakter, jf. nærmere § 7 og § 7 A.
Det  

 samme gælder, hvor de nævnte aktiver benyttes til forsøgs-  

 eller forskningsvirksomhed, som er knyttet til den skattepligtiges  

 erhverv.
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »installationer i sådanne bygninger« til: »installationer, der tjener  

 sådanne bygninger, og installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt«.
§ 7. --- 2. I § 7, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 3. Når henlæggelser til investeringsonds er  

 benyttet til forlods afskrivning på et aktiv, skal skattemæssig  

 afskrivning på dette aktiv efter de i skattelovgivningen i  

 øvrigt indeholdte regler kun kunne foretages på  

 anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne beløb.
 »For installationer omfattet af afskrivningslovens  

 § 15, stk. 3, udgør henlæggelsen det beløb, der  

 svarer til den erhvervsmæssige benyttelse, og henlæggelsen  

 omregnes til den beregnede afskrivning, som anskaffelsessummen reduceres  

 med.«.
§ 10 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, foretages følgende  

 ændringer:
§ 25 A. --- 1. § 25 A, stk. 8, 2. pkt., affattes  

 således:
Stk. 8. Deltager begge ægtefæller i  

 væsent-ligt og ligeligt omfang i driften af den enes eller begges  

 erhvervsvirksomhed, og hæfter ægtefællerne i samme omfang  

 for virksomhedens forpligtelser, kan ægtefællerne efter anmodning  

 fordele virksomhedens resultat mellem sig, i det omfang fordelingen sagligt  

 kan begrundes i virksomhedens drift.
Virksomhedens resultat opgøres  

 under ét efter skattelovgivningens almindelige regler, hvorefter hver  

 af ægtefællerne medregner sin andel af resultatet ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og  

 kapitalindkomst, jf. personskattelovens §§ 2-4.
 »Ved opgørelsen af skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst fordeles virksomhedens aktiver og  

 passiver mellem ægtefællerne efter samme forhold, som  

 virksomhedens resultat fordeles mellem ægtefællerne.«.
§ 33 C.
Ved overdragelse i levende live af en virksomhed eller  

 en andel heraf til børn, børnebørn, søskende,  

 søskendes børn eller søskendes børnebørn  

 kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-10.  

 Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2-10 gælder ikke for beskatning af  

 fast ejendom efter ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om  

 fast ejendom, der helt eller delvis anvendes i overdragerens  

 erhvervsvirksomhed.
Udlejning af fast ejendom er ikke erhvervsvirksomhed i 3.  

 pkt.`s forstand.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse  

 for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Stk. 2-10 gælder  

 heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes efter reglerne i  

 kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13, stk. 1,  

 § 16 eller § 23. For aktier, anparter og andelsbeviser og lignende  

 gælder aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de  

 indgår i virksomheden.
 2. § 33 C, stk. 1, 3. - 5. pkt.,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2 - 10 gælder ikke for beskatning af  

 ejendomsavancer vedrørende fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om en fast ejendom,  

 hvor mere end halvdelen af ejendommen anvendes i overdragerens eller  

 overdragerens samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Ved  

 opgørelsen af den erhvervsmæssige andel lægges den  

 ejendomsværdimæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til  

 grund.
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse  

 for erhvervsvirksomhed.
For så vidt angår fast ejendom omfattet  

 af 3. pkt., kan der kun ske indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter afskrivningslovens  

 kapitel 3, hvis der samtidig sker indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på samme ejendom.«.
Stk. 2. Fortjeneste ved overdragelsen beskattes ikke hos  

 overdrageren.
Ved beskatning af erhververen skal virksomhedens aktiver med  

 hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger samt til beskatning af  

 fortjenester og fradrag af tab ved salg behandles, som om de var anskaffet af  

 erhververen på de tidspunkter og til de beløb, hvortil de i sin  

 tid var anskaffet af overdrageren.
Eventuelle skattemæssige af- og  

 nedskrivninger, som er foretaget af overdrageren, skal anses for foretaget af  

 erhververen.
Hvis aktiverne er anskaffet af overdrageren som led i dennes  

 næringsvej eller i spekulationsøjemed, skal fortjeneste eller  

 tab, som fremkommer ved salg af aktiverne foretaget af erhververen, medregnes  

 ved opgørelsen af dennes skattepligtige indkomst i det omfang,  

 fortjenesten eller tabet skulle have været medregnet ved  

 opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst, hvis salget var  

 foretaget af denne.
 3. I § 33 C, stk. 2, indsættes som 5. og 6.  

 pkt.:
»Er der ved overdragelsen beregnet passivpost efter  

 § 33 D vedrørende det pågældende aktiv, lægges  

 de omstændigheder med hensyn til anskaffelsestid og  

 anskaffelseshensigt, som blev lagt til grund ved beregningen af passivposten,  

 til grund for beskatningen af aktivet hos erhververen.
Er erhververen af en  

 fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, men ikke med hensyn til gevinst efter  

 afskrivningslovens kapitel 3 for bygninger tilhørende den faste  

 ejendom eller kun i en del af disse, skal erhververen ved opgørelsen  

 af gevinst eller tab ved afståelse af ejendommen nedsætte  

 anskaffelsessummen med beløb, svarende til hvad overdrageren skulle  

 have nedsat ejendommens anskaffelsessum med efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1 - 5,  

 såfremt ejendommen var blevet solgt på overdragelsesdagen.».
§ 33 D. - - - 4. § 33 D, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet,  

 hvis gavegiveren havde solgt aktivet på tidspunktet for dets  

 overdragelse.
»Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den lavest mulige skattepligtige fortjeneste, som ville  

 være fremkommet, hvis gavegiveren havde solgt aktivet på  

 tidspunktet for dets overdragelse.
Indtræder erhververen i  

 overdragerens skattemæssige stilling i forhold til en fast ejendom,  

 beregnes passivposten udelukkende på grundlag af den eller de  

 gevinster, hvori der indtrædes.«.
§ 11 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 702 af 6. september  

 1999, foretages følgende ændring:
 § 12. I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges,  

 og senere indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår,  

 herunder tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4, ikke fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes  

 ægtefælle, jf. dog stk. 2 og 5.
 1. I § 12, stk. 1, ændres  

 »ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4,« til:  

 »ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,«.
§ 12 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 7 R indsættes:
»§ 7 S.
For modtagere af uddelinger, som efter  

 fondens eller foreningens valg fradrages på de tidspunkter, hvor de  

 enkelte rater forfalder, jf. fondsbeskatningslovens § 4, stk. 3, 2.  

 pkt., udskydes beskatningstidspunktet for uddelingen tilsvarende.«.
§ 14. --- Stk. 2. Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages,  

 hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag  

 indrømmes endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som  

 vedrører et stuehus med tilhørende grund og have, hvis  

 stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.  

 Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende  

 på en ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes tilsvarende ikke for ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8,  

 og § 4, stk. 1, nr. 9 og 10, jf. nr. 11. Fradrag indrømmes  

 heller ikke for udgifter til ejendomsskatter på ubebyggede grunde, der  

 er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og som ikke senere er  

 overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
 2. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 6 - 8, og § 4, stk. 1, nr. 9 og 10, jf.  

 nr. 11.« til: »§ 4, stk. 1, nr. 4 og 6 - 10«, og efter 4. pkt.  

 indsættes: »Tilsvarende gælder ejendomme af den art, der er  

 nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 4, 9  

 og 10, som er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.«.
§ 15. - - - 3. I § 15, stk. 2, ændres  

 »ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4,« til:  

 »ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,«.
Stk. 2. Hvis en skattepligtig i et indkomstår  

 opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede  

 underskud og dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan  

 fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det  

 pågældende og tidligere indkomstår med det beløb,  

 hvormed gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes  

 med den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra den  

 pågældendes frigørelse for gældsforpligtelser.
Den  

 resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal  

 medregne gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt.,  

 nedsættes underskud fra et tidligere år før underskud fra  

 et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller  

 delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det  

 beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende overstiger  

 den konverterede fordrings kursværdi på tidspunktet for  

 konverteringen.
§ 15 J.
Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11, der tjener til bolig for  

 ejeren, alene foretage fradrag for renter af indestående prioriteter  

 samt reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.  

 Øvrige udgifter vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf.  

 dog § 15 K.
 4. I § 15 J, stk. 1, 1. pkt. ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11« til: «§ 4,  

 stk. 1, nr. 1 - 5 og 9 - 11«.
§ 15 K. --- Stk. 2. For ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, jf. nr. 11,  

 foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til  

 den del af ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
 5. I § 15 K, stk. 2, ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 5, jf. nr. 11« til: »§ 4, stk. 1, nr. 5«, og som  

2. pkt. indsættes: »Tilsvarende gælder ejendomme af den  

 art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 5, som er beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.«.
§ 15 P.
Lejere, der fremlejer en del af værelserne i  

 egen lejet lejlighed til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje  

 for hele lejligheden.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i  

 denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.  

 Ejere, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9  

 og 10, jf. nr. 11, til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf.  

 § 4, stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.
For ejendomme  

 beliggende i udlandet m.v. udgør bundfradraget 1 1/3 pct. af  

 handelsværdien, jf. § 4, stk. 3, i  

 ejendomsværdiskatteloven.
For fremlejere, andelshavere og ejere, der  

 kun har lejet eller ejet lejligheden en del af indkomståret, beregnes  

 der kun bundfradrag af denne del af den årlige leje eller  

 ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og  

 afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse  

 med fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven for den udlejede  

 del af boligen.
 6. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2,  

 3. pkt., ændres »§ 4, stk. 1, nr. 1 - 5, 9 og 10, jf. nr.  

 11« til: «§ 4, stk. 1, nr. 1 - 5 og 9 - 11«.
Stk. 2. Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.  

 Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som  

 lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en  

 helårsbolig, som er omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11, der udlejer boligen en  

 del af indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf.  

 § 4, stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.
Stk. 1, 4.  

 pkt., finder dog tilsvarende anvendelse.
For fremlejere, andelshavere og  

 ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtidige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven i  

 udlejningsperioden.
§ 13 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 3. - - - 11)	skattemæssige afskrivninger efter afskrivningsloven og  

 statsskatteloven for selvstændige erhvervsdrivende.
 1. I § 3, stk. 2, nr. 11, indsættes efter  

 »skattemæssige afskrivninger«: », tab og fradrag efter  

 afskrivningsloven«.
§ 4. Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 2. § 4, stk. 1, nr. 6, affattes  

 således:
1-5a) - - - 6) 	overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse m.v.,  

 fritidshuse, ejerlejligheder og lignende som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf.  

 nr. 11, samt overskud eller underskud af lejligheder i ejendomme som  

 nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 6-8, »6)	overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse m.v.,  

 fritidshuse, ejerlejligheder og lignende, som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1 - 5 og 9 -  

 11,«.
7-17) - - - § 13 a.
Opnår en person i et indkomstår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede  

 fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede fradragsberettigede  

 tab, der kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det  

 pågældende og tidligere indkomstår med det beløb,  

 hvormed gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes  

 med den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra hans  

 frigørelse for gældsforpligtelser.
Nedsættelsen af  

 underskud sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord  

 stadfæstes eller kendelse om gældssanering afsiges, og for senere  

 indkomstår.
Hvis underskud fra flere indkomstår skal  

 nedsættes efter 1. og 2. pkt., nedsættes underskud fra et  

 tidligere år før underskud fra et senere år.
 3. I § 13 a, stk. 1, ændres  

 »ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4,« til:  

 »ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,«.
 4. Efter § 25 a indsættes:
»§ 25 b.
Er en gift persons grundlag for  

 beregning af bundskat efter § 6 for indkomståret 2000 negativt,  

 modregnes den del af det negative beløb, der udgøres af negativ  

 kapitalindkomst, i den anden ægtefælles grundlag for beregning af  

 bundskat efter § 6. Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.«.
§ 14 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret  

 bl.a. ved § 3 i lov nr. 838 af 2. december 1998, og senest ved § 1  

 i lov nr. 387 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. - - - 1. § 1, stk. 1, nr. 2, litra c, affattes  

 således:
2c)	Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures, »2 c)	Værdipapircentralen,».
§ 2. - - - 2. § 2, stk. 1, litra c, affattes  

 således:
- - - c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens  

 § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte, som oppebæres af et  

 selskab m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 det udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende  

 periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2  

 i direktiv 90/435/EØF, »c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte,  

 som oppebæres af et selskab m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2  

 i direktiv 90/435/EØF,«.
§ 15 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
§ 7 B.
Bestyrelser for fonde, der er skatte-pligtige efter  

 fondsbeskatningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, skal hvert  

 år til brug for skatteligningen uden opfordring give de statslige told-  

 og skattemyndigheder oplysning om størrelsen af den samlede uddeling  

 foretaget i det foregående kalenderår.
Oplysning skal endvidere  

 gives om uddelingens størrelse for hver enkelt modtager med angivelse  

 af navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger,  

 der er nødvendige til identifikation af modtageren.
 1. I § 7 B, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »fonde«: »og foreninger« og efter »kalenderår« indsættes: », jf.  

 dog stk. 2».
 2. I § 7 B indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2. Oplysning om uddelinger, som efter fondens eller  

 foreningens valg fradrages på de tidspunkter, hvor de enkelte rater  

 forfalder, jf. fondsbeskatningslovens § 4, stk. 3, 2. pkt., gives  

 de statslige told- og skattemyndigheder for de kalenderår, hvor raterne  

 forfalder.«.
 Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
- - - Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-3, herunder kræve  

 oplysning om, på hvilket tidspunkt uddelingerne er foretaget.
Endvidere  

 kan skatteministeren lempe oplysningspligten for visse fonde og foreninger og  

 for visse uddelinger.
 3. I § 7 B, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3» til: »stk. 1-4».
§ 8 K. - - - 4. I § 8 K, stk. 2, ændres »§ 7 B,  

 stk. 3» til: »§ 7 B, stk. 4».
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte gebyrer for  

 meddelelse af oplysninger efter stk. 1. Tilsvarende gælder for  

 meddelelse af oplysninger efter § 7, stk. 4, og § 7 B,  

 stk. 3.
§ 16 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovkendtgørelse nr. 531 af 25. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
§ 35. - - - 1. I § 35, stk. 1, indsættes som nr.  

 10:
- - - »10)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at  

 overdragelsessummen for et aktiv er ansat efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 6, eller  

 afskrivningslovens § 45, stk. 3, og denne ansættelse har  

 resulteret i en skatteansættelse af en anden skattepligtig for samme  

 eller for et andet indkomstår.«.
 Stk. 2. En ansættelse kan kun foretages efter  

 stk. 1, hvis den indebærer en indkomstændring på  

 mindst 5.000 kr.
 2. I § 35, stk. 2, ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1, nr. 1 - 9«.
§ 17 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 768 af 12. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
§ 2. - - - 1. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 1)	Ejeren er undergivet fuld skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2.
- - - 1)	Ejeren er på omdannelsestidspunktet undergivet fuld  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, og efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i Danmark.«.
 5) 	Aktiernes eller anparternes anskaffelsessum opgjort efter § 4,  

 stk. 2-4, er ikke negativ, jf. dog 2. pkt., og en eventuel negativ  

 indskudskonto er udlignet inden omdannelsen, jf. virksomhedsskattelovens  

 § 16, stk. 2, og § 16 a, stk. 4.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., ændres  

 »stk. 2-4» til: »stk. 2 og 3».
§ 3. - - - 3. § 3, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Selskabets første regnskabsperiode løber  

 fra omdannelsesdatoen og skal udgøre 12 måneder.
»Stk. 2. Selskabets første regnskabsperiode efter  

 omdannelsen løber fra omdannelsesdatoen og skal udgøre 12  

 måneder, jf. dog 2. pkt.
Ved overdragelse til et selskab, som  

 nævnt i § 1, stk. 2, kan første regnskabsperiode  

 løbe fra stiftelsen, når regnskabsperioden slutter 12  

 måneder efter omdannelsesdatoen, og perioden ikke overstiger 18  

 måneder.«.
 § 4. Anvender ejeren reglerne i denne lov, indgår  

 fortjeneste og tab i forbindelse med omdannelsen ikke i den skattepligtiges  

 indkomst.
 4. I § 4, stk. 1, indsættes efter »tab«:  

 »på aktiver og passiver i virksomheden«.
- - - Stk. 4. Udgør den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter stk. 2 og 3 et negativt  

 beløb, medregnes det negative beløb ved opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste og tab ved afståelse af disse.  

 Afstås aktierne eller anparterne til det selskab, der har udstedt  

 disse, jf. ligningslovens § 16 B, og finder aktieavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes  

 en eventuel afståelsessum samt en til den afståede del af aktie-  

 eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb i ejerens  

 skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie- eller anpartskapitalen, jf.  

 ligningslovens § 16 A, og finder aktieavancebeskatningslovens regler om  

 opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en eventuel  

 udlodning samt en til nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen  

 svarende del af det negative beløb på samme måde i ejerens  

 skattepligtige indkomst.
 5. I § 4, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »stk. 2 og 3»: », og virksomhedsskattelovens § 16 og § 16 a,  

 stk. 3,».
 6. I § 4, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »stk. 2-4» til: »stk. 2 og 3».
 Stk. 5. Den skatteansættende myndighed påser, at  

 betingelserne for at anvende lovens regler er opfyldt, og foretager  

 ansættelse af anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne opgjort  

 efter stk. 2-4.
 7. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Har et aktiv indtil omdannelsen været benyttet  

 til både erhvervsmæssige og private formål, finder  

 stk. 1 alene anvendelse på den erhvervsmæssigt benyttede del  

 af aktivet.
Den erhvervsmæssigt benyttede del opgøres som  

 forholdet mellem de afskrivninger, ejeren i alt har fratrukket ved  

 indkomstopgørelsen, og de afskrivninger, ejeren kunne have fratrukket,  

 såfremt aktivet udelukkende var benyttet til erhvervsmæssige  

 formål.
Ved opgørelsen af de afskrivninger, ejeren kunne have  

 fratrukket, såfremt aktivet udelukkende var benyttet til  

 erhvervsmæssige formål, anvendes de afskrivningsprocenter, ejeren  

 faktisk har anvendt.«.
§ 18 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 4. oktober  

 1999, foretages følgende ændringer:
§ 2. - - - 1. § 2, stk. 4, ophæves.
 Stk. 4. Er den skattepligtige gift, og anvender  

 ægtefællerne bestemmelsen i kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 8, anvender ægtefællerne under ét  

 virksomhedsordningen på indkomst fra virksomheden, hvorefter hver af  

 ægtefællerne medregner sin andel af de opgjorte  

 beløb.
 Stk. 5 - 7 bliver herefter stk. 4 - 6.
 2. § 22 a, stk. 1, 3. pkt., og § 22 b,  

 stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 22 a.
Skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at anvende virksomhedsordningen efter  

 afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast af de erhvervsmæssige  

 aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet fragår i den  

 personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten.
Er den  

 skattepligtige gift, og anvender ægtefællerne bestemmelsen i  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 8, beregner ægtefællerne  

 under ét et kapitalafkast, hvorefter hver af ægtefællerne  

 medregner sin andel af kapitalafkastet ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst og kapitalindkomst. § 2, stk. 2, 1. - 3. pkt.,  

 og stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
§ 22 b.
Skattepligtige personer, der anvender § 22 a, kan  

 foretage henlæggelse til konjukturudligning.
Er den skattepligtige  

 gift, og anvender ægtefællerne bestemmelsen i kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 8, anvender ægtefællerne under ét  

 reglerne om henlæggelse til konjukturudligning, hvorefter hver af  

 ægtefællerne medregner sin andel af fradrag for  

 henlæggelser henholdsvis indtægtsføring af  

 henlæggelser.
 3. I § 22 a, stk. 1, 4. pkt., der bliver 3. pkt.,  

 ændres »stk. 7» til: »stk. 6».
§ 19 I lov nr. 976 af 17. december 1997 om ændring af kildeskatteloven,  

 virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven og boafgiftsloven  

 (Ægtefællers fordeling af resultat fra fælles drevet  

 erhvervsvirksomhed og lempelse af beskatningen af gaver mellem ugifte  

 samlevende m.v.), foretages følgende ændring:
§ 5 1. I § 5, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 2. §§ 1-3 har virkning fra og med indkomståret  

 1998.
 »Ved anvendelse af de bestemmelser, der er nævnt i  

 denne lovs § 1, nr. 6, for indkomstårene 1998, 1999 og 2000 anses  

 ægtefællerne for at hæfte i samme omfang for indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, moms, told, lønsumsafgift og  

 punktafgifter for det pågældende indkomstår, hvis  

 ægtefællerne i forbindelse med deres anmodning erklærer, at  

 de begge hæfter herfor.«.
§ 20 I lov nr. 1033 af 23. december 1998 om ændring af lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Ophævelse af arbejdsgivernes  

 eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.) foretages følgende  

 ændringer:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med den 1. januar  

 2000, jf. dog stk. 2.
 1. I § 5, stk. 1, ændres »jf. dog  

 stk. 2« til: »jf. dog stk. 2 og 3«.
 2. I § 5 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. De hidtidige regler om opgørelse, beregning,  

 opkrævning, indbetaling, indgivelse af angivelser, regulering,  

 forrentning, registrering, klage og straf m.v. finder anvendelse for  

 arbejdsgiverbidrag vedrørende 1999 og tidligere år.«.
