Fremsat den 14. januar 2000 af  

 Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF)&nbsp  

 ;og Pia Kjærsgaard (DF) Forslag til folketingsbeslutning om retsforfølgelse af personer med  

 tilhørsforhold til visse politiske, autonome, multietniske eller  

 lignende grupperinger og gadebander, der virker ved vold og  

 hærværk Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte lovforslag, hvorefter det bliver muligt at  

 retsforfølge personer med tilhørsforhold til visse politiske,  

 autonome, multietniske eller lignende grupperinger og gadebander, der virker  

 ved eller udøver vold, hærværk eller lignende.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne er af den opfattelse, at  

 personer, der har et tilhørsforhold til visse politiske, autonome,  

 multietniske eller lignende grupperinger og gadebander, der virker ved eller  

 udøver vold, hærværk eller lignende, skal kunne  

 retsforfølges.
 Grundloven har i § 78, stk. 2, bestemmelsen:
 Det har imidlertid vist sig svært at anvende  

 bestemmelsen over for grupperinger, der ikke optræder som foreninger i  

 almindelig forstand, men snarere - i hvert fald udadtil - er løse og  

 ustrukturerede i deres opbygning, og som virker uden fast ledelse,  

 vedtægter og lignende.
I forbindelse med Grundlovens § 78, stk. 2, sigter måske snarere mod  

 den situation, hvor f.eks. ledelsen i et i Folketinget lovligt indvalgt  

 politisk parti pludselig opfordrer sine medlemmer og befolkningen til at  

 anvende vold.
Nærværende beslutningsforslag tager derfor  

 sigte på den situation, at der med den eksisterende lovgivning ikke kan  

 ske en retsforfølgning af Da det ikke er muligt at kriminalisere en ikkeeksisterende Det er et karakteristisk træk ved flere af de  

 nedennævnte grupperinger, at formålet med deres  

 meningsløse volds- og hærværksudøvelse er at  

 destabilisere samfundet, påkalde sig opmærksomhed, forrå  

 alt og alle omkring sig og I det følgende defineres og præciseres en  

 række betegnelser i beslutningsforslaget.
Med tilhørsforhold menes, at personen har omgang med andre fra  

 samme gruppering.
Et medløberi til en gruppering skal ligeledes falde  

 ind under betegnelsen tilhørsforhold.
Med gruppering menes, at flere personer holder sammen og danner en  

 gruppe eller en bande, der i sin fremtræden og adfærd  

 optræder samlet, uden at grupperingen nødvendigvis er etableret  

 skriftligt eller ved anden form for formalia.
Kendetegnet er netop, at  

 gruppen er etableret uden nogen form for formalia.
Gruppering anvendes derfor  

 som betegnelse for alle løse, uformelle, ustrukturerede, autonome  

 samlinger af personer, der har et tilhørsforhold til den samme  

 gruppering, der virker ved eller udøver vold, hærværk  

 eller lignende.
Med visse politiske grupperinger menes, at personerne i grupperingen  

 har et tilhørsforhold til en politisk fraktion, der i sin  

 fremtræden og adfærd signalerer politiske budskaber, og at  

 grupperingen eller personer med tilhørsforhold hertil ikke viger  

 tilbage fra anvendelse af vold og hærværk.
Et eksempel på  

 en sådan gruppering kunne være nazigruppen Blood and Honour fra  

 Langeland.
Nazigruppen står ifølge Svendborg Politi bag en del  

 vold og hærværk i området, og personer med et  

 tilhørsforhold til gruppen eller med adgang til grupperingens Med autonom gruppering menes, at personerne i grupperingen har et  

 tilhørsforhold til et autonomt miljø, der i hele sin  

 fremtræden og adfærd signalerer modstand mod demokratiske  

 institutioner og myndigheder f.eks. med stenkast mod politiet,  

 afbrænding af containere og biler, rudeknusninger, overfald på og  

 chikane af politiske modstandere og lignende, vold og hærværk.  

 Eksempler på sådanne autonome grupperinger kunne være  

 grupperinger i kølvandet på Rød Ungdom og Rebel, der  

 under dække af begrebet Med multietnisk gruppering menes, at grupperingen er et sammenrend og  

 en blanding af autonome og 2. generationsindvandrere, der spontant eller  

 planlagt samles i gaderne til meningsløs rudeknusning,  

 bilafbrænding og kamp mod politiet.
En multietnisk gruppering er f.eks.  

 den gruppering af personer, der søndag den 7. november 1999  

 hærgede bydelen Nørrebro i København.
Et andet eksempel  

 på en sådan gruppering er den gruppering på 10-15  

 sortklædte og maskerede personer, der sent lørdag aften den 23.  

 oktober 1999 trængte ind i en Seven Eleven-forretning på  

 Nørrebros Runddel og med køller og brosten raserede alt  

 på ganske kort tid.
Med lignende grupperinger menes enhver gruppering, der udøver  

 en eller anden form for kriminalitet og virker ved vold, hærværk  

 eller lignende.
Eksempler på sådanne grupperinger kunne  

 være Cerberus fra Randers og visse rockerrelaterede grupperinger.
 Med gadebande menes de gadebander, som Rigspolitichefen gennem de  

 senere år har undersøgt, analyseret og beskrevet grundigt i  

 flere rapporter.
Et tilhørsforhold til eller omgang med enhver af  

 ovenstående grupperinger eller grupperinger, der kan sidestilles  

 hermed, vil være omfattet af beslutningsforslaget.
Politiet må i  

 lighed med, hvad der er intentionerne bag et maskeringsforbud, have mulighed  

 for at vurdere bredt, om en person med rette kan antages at have et  

 tilhørsforhold til en gruppering og dermed være omfattet af en  

 retsfølge.
Men i sidste ende er det naturligvis domstolene, der  

 må afgøre, om en person anses for at have et  

 tilhørsforhold til en gruppering.
I den endelige udformning af  

 lovteksten må domstolene gives mulighed for at tolke gruppering og et  

 tilhørsforhold hertil meget bredt.
 Når der i beslutningsforslaget tales om  

 voldsanvendelse, hærværk eller lignende, menes enhver form for  

 trusler om og vold mod personer, trusler om og hærværk på  

 offentlig eller privat ejendom og alt, hvad der i almindelige retsbegreber  

 dækkes heraf.
 Antastes personer under 15 år med et  

 tilhørsforhold til en af ovennævnte grupperinger, skal  

 vedkommende overgives til de sociale myndigheder og underkastes  

 foranstaltninger på linje med, hvad der i dag sker med unge kriminelle  

 under 15 år.
Straffen for at have et tilhørsforhold til de  

 grupperinger, der er nævnt i beslutningsforslaget, eller som vil kunne  

 falde ind under betegnelsen Det skal være en skærpende omstændighed,  

 hvis personen har virket aktivt i grupperingen som anstifter af  

 optøjerne, har indtaget en ledende rolle i planlægningen eller  

 udførelsen af disse, har opmuntret andre til at deltage i  

 optøjerne eller har tilskyndet andre til omgang med grupperingen.
Det er forslagsstillernes bestemte opfattelse, at man ved  

 at kriminalisere tilhørsforholdet til en gruppering kan begrænse  

 disse grupperinger i både antal og i omfang.
Der er en præventiv  

 virkning i, at man ikke lovligt kan have et tilhørsforhold til en af  

 de nævnte grupperinger, hvilket givet vil lægge en dæmper  

 på grupperingens størrelse.
Når grupperinger har  

 svært ved at vokse grundet ulovligheden, vil de fleste grupperinger  

 dø ud stille og roligt.
Derudover vil man kunne straffe de personer,  

 der fortsat har omgang med grupperingerne, og dermed lægge en  

 dæmper på personernes lyst til fortsat at have omgang med en  

 gruppering.
Nærværende beslutningsforslag vil være  

 et supplement til rockerloven (Lov om forbud mod ophold i bestemte  

 ejendomme), der kun har et begrænset virkefelt.
F.eks. har rockerloven  

 ikke kunnet anvendes mod nazilignende grupperingers etablering på  

 f.eks.
Langeland og i Nørresundby.
Men dette beslutningsforslags  

 retsfølger vil kunne iværksættes over for personer med  

 tilhørsforhold til disse grupperinger, hvis grupperingerne virker ved  

 eller udøver vold, hærværk eller lignende, og dermed har  

 dette beslutningsforslag længere rækkevidde end  

 rockerloven.
