Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik (Virksomhedsservice) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Der er af socialministeren  

 stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med det  

 af socialministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet bemærker, at virksomhedsservice skal  

 finansieres via satspuljen.
Satspuljen opstår ved, at man ved den  

 årlige regulering af overførselsindkomsterne tager en del af den  

 regulering, modtagerne af overførselsindkomster burde have haft, hvis  

 de skulle holde trit med lønudviklingen.
 Enhedslisten finder det urimeligt, at det er de borgere  

 med de laveste indkomster, der skal betale for udvikling og nytænkning  

 på bl.a. det sociale område.
 Selve ideen med virksomhedsservice er positiv, men en  

 sådan ordning bør finansieres solidarisk og ikke af de  

 svageste.
Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1) I den under nr. 1 foreslåede § 8 b  

 indsættes i 1. pkt. efter »virksomheder en« ordet:  

»vederlagsfri «.
Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget tydeliggøres det, at  

 ordningen om kommunernes virksomhedsservice over for de private virksomheder  

 er en vederlagsfri ordning for virksomhederne.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
