Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om leje og  

 forskellige andre love (Gennemgribende forbedrede lejemål,  

 landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejernes  

 Investeringsfond) § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998, som  

 senest ændret ved § 88 i lov nr. 934 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, 2. pkt., affattes således:
»§§ 47-53,  58 og 59 gælder dog ikke for  

 lokaler omfattet af § 1, stk. 2, i lov om leje af erhvervslokaler m.v.« 2. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Bestemmelserne i § 11, stk. 2, og §§ 12 og  

 13 finder tilsvarende anvendelse på udlejerens overtrædelse af  

 denne pligt.« 3. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning til  

 modtagelse af radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 3. Lejeren har  

 tilsvarende ret til at lade etablere kabelforbindelse til fremføring  

 af radio- og tv-programmer i ejendommen med henblik på tilslutning til  

 kabel-tv. Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning, kan  

 disse beslutte, at opsætning af antenne skal ske i form af et  

 fællesantenneanlæg.« 4. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3. Lejerens ret efter stk. 2 gælder ikke,  

 såfremt udlejeren godtgør, at anbringelsen vil være til  

 ulempe for ejendommen eller dens lejere.
Retten gælder endvidere ikke,  

 hvis lejeren kan få adgang til et ønsket program enten gennem  

 udlejerens fælles tv-forsyning eller gennem et af lejerne etableret  

 fællesantenneanlæg.
 Stk. 4. Etablerer lejeren en antenne på ejendommen, kan  

 udlejer forlange, at lejeren indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed  

 for udgifter til nedtagning af antennen og retablering ved lejerens  

 fraflytning, jf. stk. 7.
Stk. 5. Ønsker flere lejere at etablere en  

 fællesantenne i ejendommen efter stk. 2, kan udlejer forlange, at  

 de pågældende lejere stifter en antenneforening, som skal  

 stå for etablering og drift af fællesantenneanlægget.
Der  

 skal vælges en bestyrelse for antenneforeningen.
Det påhviler  

 bestyrelsen at meddele udlejer, hvem der sidder i bestyrelsen, således  

 at udlejer med frigørende virkning kan henvende sig til disse  

 angående spørgsmål vedrørende  

 antenneanlægget.
Bestyrelsen skal samtidig sende et eksemplar af  

 foreningens vedtægter til udlejer.
Antenneforeningen er  

 erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af  

 fællesantenneanlægget.
Vedtægterne skal indeholde  

 bestemmelser om, at foreningen skal tegne en ansvarsforsikring og en  

 kaskoforsikring vedrørende antenneanlægget, samt at foreningen i  

 tilfælde af ophør skal bære udgifterne til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
Udlejer kan forlange, at foreningen  

 indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
 Stk. 6. Ved væsentlig tilsidesættelse af de  

 pligter, som er angivet i stk. 5, kan udlejeren kræve  

 fællesantenneanlægget nedtaget og retablering.
Stk. 7. Har lejeren opsat egen antenne eller været  

 tilsluttet fællesantenneanlæg efter stk. 2, kan udlejeren  

 kræve lejerens antenne nedtaget og retablering, når lejeren  

 fraflytter lejemålet.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 8-10.
 5. I § 29, stk. 3, der bliver stk. 8,  

 udgår »senest 4 uger«.
 6. § 29, stk. 5, der bliver stk. 10,  

 ophæves.
 7. § 30, stk. 3, ophæves.
 8. § 31 affattes således:
»§ 31. Reglerne i § 29 og § 30, stk. 2, 2. pkt., kan ikke  

 fraviges til skade for lejeren.« 9. I § 34, stk. 2, § 59, stk. 4, og  

§ 66 a, 4. pkt., ændres »Boligretten« til:  

 »Huslejenævnet«, og i § 63 h, stk. 2, ændres  

 »boligretten« til: »huslejenævnet«.
 10. I § 36, stk. 3, ændres »§ 93,  

 stk. 2« til: »§ 93, stk. 1, litra a«.
 11. I § 40, stk. 3, sidste pkt., § 46 l,  

 stk. 3, sidste pkt., § 48, stk. 3, sidste pkt., § 50,  

 stk. 5, sidste pkt., § 53 a, stk. 7, sidste pkt., og  

§ 59, stk. 5, sidste pkt., ændres »anlægge sag  

 ved boligretten« til: »indbringe sagen for huslejenævnet«.
 12. Kapitel VII A affattes således:
»Kapitel VII A Lejerens betaling til fællesantenner m.v.
§ 46 c.
Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, kan udlejeren forlange de  

 nødvendige og rimelige udgifter til etablering og forbedring, jf.  

 stk. 2, og drift heraf refunderet, herunder udgifter til administration.  

 Udgifterne fordeles ligeligt på de lejemål i ejendommen, som  

 ifølge aftale med lejeren er forpligtet til at bidrage til  

 fællesantenneanlægget.
I ejendomme, hvor lejeren har individuelt  

 valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for de  

 programmer, lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i  

 lejen.
Stk. 2. Har udlejeren efter aftale med lejeren
etableret eller forbedret ejendommens programforsyning, kan udlejeren  

 forlange, at lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og  

 forbedringsudgifter, der med rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en  

 passende forrentning og afskrivning af udgifterne.
Udgifter til  

 vedligeholdelse af fællesantenneanlæg kan ikke fradrages på  

 ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf. §§ 18 og 18 b i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Der kan ikke beregnes  

 lejeforhøjelse efter § 58 for etablering og forbedring af  

 fællesantenner.
 Stk. 3. Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 1 er  

 pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
§ 46 d.
Leverer udlejeren fælles programsignaler i  

 ejendommen, kan udlejeren uanset modstående aftale med 6 måneders  

 varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 2. Har udlejeren gjort sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af sine forpligtelser vedrørende administration  

 af fællesantenneanlægget m.v., kan lejeren med virkning for  

 fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at modtage de  

 programsignaler, som udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
§ 46 e.
Huslejenævnet afgør uenighed imellem  

 lejeren og udlejeren vedrørende §§ 46 c og 46 d.
 Stk. 2. Efter lejerens anmodning skal huslejenævnet  

 afgøre, om udlejeren har opkrævet større beløb end  

 tilladt efter § 46 c, stk. 1. Har udlejeren efter nævnets  

 afgørelse opkrævet større beløb end tilladt, kan  

 lejeren forlange det for meget betalte tilbage. § 6, stk. 3, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 46 f.
Bestemmelserne i § 46 c kan ikke fraviges til  

 skade for lejeren.
Bestemmelserne i §§ 46 d og 46 e kan ikke fraviges.« 13. §§ 46 g, 46 h og 46 i ophæves.
 14. I § 47, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »stk. 3 og 6-8« til: »stk. 3 og 4«.
 15. I § 48, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »boligrettens« til: »huslejenævnets«.
 16. I § 49, stk. 4, ændres »Retssag« til:  

 »Sag«, og »anlægges« ændres til: »indbringes«.
 17. I § 49, stk. 5, sidste pkt., ændres  

 »sagsanlægget« til: »sagen«.
 18. § 53, stk. 3-6, ophæves, og i stk.  

 9, der bliver stk. 5, ændres »og 6-8« til: »og 4«.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 3-5.
 19. I § 53, stk. 7, der bliver stk. 3,  

 udgår »endvidere«.
 20. I § 59 a, stk. 1 og 3, 1. pkt., § 59 b,  

 stk. 1, 1. pkt., og 2, og § 59 c, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »det i henhold til lov om byfornyelse nedsatte  

 byfornyelsesnævn« til: »huslejenævnet«.
 21. § 59 a, stk. 4, § 59 b, stk. 5, og  

§ 59 c, stk. 4, ophæves.
 22. I § 59 b, stk. 3, 1. pkt., og 4, sidste  

 pkt., og § 59 c, stk. 2 og 3, 1. pkt.,  

 ændres »byfornyelsesnævnet« til: »huslejenævnet«, og i  

§ 59 a, stk. 3, sidste pkt., § 59 b, stk. 4, 1.  

 pkt., og § 59 c, stk. 3, sidste pkt., ændres  

 »Byfornyelsesnævnet« til: »Huslejenævnet«.
 23. I § 62 a, stk. 2, ændres »stk. 4« til: »stk.  

 9«.
 24. I § 63 h, stk. 1, ændres »59« til:  

 »59 b«, »61« ændres til: »60 a«, og i stk. 2  

indsættes efter »mellem«: »udlejeren og lejerne samt«.
 25. I § 71, stk. 3, ændres »§ 29, stk. 4,« til: »§ 29,  

 stk. 9,«.
 26. I § 73 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3. Såfremt der er tale om et lejemål, som  

 udlejeren agter at forbedre i forbindelse med byttet og herefter  

 fastsætte lejen efter § 5, stk. 2, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, skal udlejeren straks meddele lejeren dette og  

 senest 1 måned efter lejerens meddelelse om bytte anmode  

 huslejenævnet om en forhåndsgodkendelse, jf. § 25 a,  

 stk. 3, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Udlejeren  

 skal fremsende kopi af anmodningen om forhåndsgodkendelse samt  

 oplysning om størrelsen af den forventede husleje efter forbedringen  

 til lejeren.
Når huslejenævnets forhåndsgodkendelse  

 foreligger, skal udlejeren straks give lejeren kopi heraf.
Undlader udlejeren  

 at give de i 1. og 3. pkt. nævnte oplysninger, kan lejen ikke  

 fastsættes efter § 5, stk. 2, i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene, hvis genudlejning sker som led i det  

 pågældende bytte.
Ved forhåndsgodkendelsen ses bort fra  

 bestemmelsen i § 5, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Stk. 4. Lejeren skal senest 14 dage efter, at kopi af  

 huslejenævnets forhåndsgodkendelse efter stk. 3 er kommet  

 frem til lejeren, meddele udlejeren, at byttet ønskes  

 gennemført.
Sker det ikke, fortsætter lejeforholdet på  

 uændrede vilkår.
En indhentet forhåndsgodkendelse efter  

 stk. 3 har gyldighed i indtil 2 år efter godkendelsens  

 datering.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 27. Kapitel XII A ophæves.
 28. § 96 affattes således:
»§ 96. Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 således, at udlejeren skal kunne ophæve aftalen af andre grunde  

 end de i § 93, jf. § 94, nævnte, eller at disse skal have  

 videregående følger for lejeren end fastsat i § 95.« 29. Overskriften til kapitel XVII udgår.
 30. Overskriften til kapitel XVIII affattes  

 således:
 »Huslejenævn og boligret«.
 31. Efter § 105 indsættes i kapitel XVIII:
 »§ 106. De i henhold til lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene nedsatte huslejenævn træffer afgørelse  

 efter reglerne i den nævnte lovs kapitel VI i følgende  

 tvister:
 1)	Tvister om lejeregulering efter reglerne i §§ 47-52 og  

 § 53, stk. 2, og om lejefastsættelse efter kapitel VIII  

 A.
 2)	Tvister om depositum og forudbetalt husleje efter § 34.  

 Huslejenævnet kan herunder tillade, at § 34, stk. 1,  

 fraviges, jf. § 34, stk. 2.
 3)	Tvister om opfyldelse af udlejerens pligt til renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
4)	Tvister om opfyldelse af lejerens pligt til renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
Dette gælder også  

 uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til istandsættelse efter  

 fraflytning.
Nævnet afgør endvidere tvister om tilbagebetaling  

 af depositum i forbindelse med fraflytning.
 5)	Tvister om lejeforhøjelser efter reglerne om forbedringer i  

 §§ 58 og 59, herunder om varsling af arbejdernes  

 iværksættelse efter § 55, og nævnet kan  

 fastsætte en frist for aflæggelse af byggeregnskab, jf.  

 § 59, stk. 4. Tvister om lejeforhøjelse og  

 godtgørelse efter §§ 60 og 61. Nævnet afgør endvidere  

 tvister om lejerens ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i  

 lejligheden mod godtgørelse efter § 62 a, herunder uenighed om  

 reduktion af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter § 62 a,  

 stk. 4, for lejerens udgifter til forbedringsarbejder m.v. og uenighed  

 om beregning af lejeforhøjelse efter § 62 a, stk. 9.
 6)	Tvister om lejeaftaler indgået i henhold til § 53, stk. 3 og  

 4, samt om, hvorvidt en aftale indgået i medfør af § 53,  

 stk. 3 og 4, er rimelig, jf. aftalelovens § 36.
 7)	Tvister om lejerens betaling for varme og lign. efter kapitel VII,  

 herunder uenighed om acontobidrag og om udførelse af arbejder omfattet  

 af § 46 a, stk. 2, antennebidrag efter kapitel VII A og om betaling  

 for vand m.v. efter kapitel VII B, herunder tilfælde, hvor udlejeren  

 modsætter sig installation af vandmålere efter § 46 j,  

 stk. 5, og uenighed om acontobidrag.
8)	Tvister om lejerens ret til at installere hjælpemidler efter  

 § 29, stk. 8, om deposita efter § 29, stk. 4 og 5, tvister  

 vedrørende reglerne i kapitel X A, jf. § 63 h, stk. 2, og  

 tvister om, hvorvidt en aftale i henhold til § 66 a om  

 forbedringsarbejder er åbenbart urimelig.« 32. § 107, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Tvister om lejeforhold, der er omfattet af denne lov,  

 kan, hvis spørgsmålet ikke efter loven kan indbringes for  

 huslejenævnet eller i Københavns Kommune for ankenævnet, i  

 1. instans indbringes for byretten.« 33. I § 110, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »§ 62« til: »§ 61«.
 34. Efter § 112 indsættes:
»§ 112 a.
Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges.« 35. I § 113 a, stk. 3, nr. 1, ændres »samt«  

 til: »,«, og efter »boligforbedring« indsættes: »samt lov om  

 byfornyelse,«.
 36. I § 113 a, stk. 4, 3. pkt., ændres  

 »Vedrører sagen en ejendom, som er beliggende i en kommune, hvor  

 kapitel II-IV A i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 gælder, kan huslejenævnet« til: »Huslejenævnet kan«.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 341 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 5, udgår »og 4«.
 2. § 5 affattes således:
 »§ 5. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen ikke  

 fastsættes til et beløb, som overstiger det beløb, der  

 kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og  

 afkastningen af ejendommens værdi, jf. § 9. For lejemål, som er  

 forbedret, kan der til lejen efter 1. pkt. lægges en beregnet  

 forbedringsforhøjelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen  

 for lejemål, som er gennemgribende forbedret, ikke fastsættes til  

 et beløb, der væsentligt overstiger det lejedes værdi  

 efter § 47, stk. 2, i lov om leje, jf. dog stk. 3 og § 73, stk. 3, i lov om  

 leje.
Ved lejemål, som er forbedret gennemgribende, forstås  

 lejemål, hvor forbedringer efter principperne i § 58 i lov om leje  

 væsentligt har forøget det lejedes værdi, og hvor  

 forbedringsudgiften enten overstiger 1.600 kr. pr. m² eller et samlet  

 beløb på 183.000 kr.
Forbedringerne skal være  

 gennemført inden for en periode på 2 år og må ikke  

 være omfattet af lov om sanering, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, lov om byfornyelse eller lov om privat byfornyelse.  

 Beløbene i 2. pkt. er fastsat i 2000-niveau og reguleres én  

 gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettopris-indeks i  

 en 12-måneders-periode sluttende i juni måned året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbene  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Ved genudlejning er det  

 de beløb, som var gældende ved forbedringernes  

 gennemførelse, der finder anvendelse.
Stk. 3. Vil udlejeren indgå en lejeaftale i henhold  

 til stk. 2, og er det den første udlejning af det  

 pågældende lejemål efter stk. 2, skal udlejeren, når  

 lejeforholdet er opsagt eller ophævet, og inden en ny lejeaftale  

 indgås, orientere beboerrepræsentanterne eller lejerne om dette  

 samt om indholdet af denne bestemmelse.
I modsat fald er vilkåret om  

 lejefastsættelse efter stk. 2 ugyldigt.
Beboerrepræsentanterne  

 eller lejeren kan da inden 14 dage efter, at orienteringen er givet,  

 indbringe en sag om manglende vedligeholdelse for huslejenævnet, jf.  

 § 22, stk. 1. Beboerrepræsentanterne eller lejeren skal angive  

 vedligeholdelsesmanglerne, der alene kan vedrøre mangler uden for de  

 enkelte lejemål.
Afgiver huslejenævnet påbud om udbedring  

 af vedligeholdelsesmangler, jf. § 22, stk. 3, kan der ikke indgås  

 lejeaftale efter stk. 2, før de konstaterede vedligeholdelsesmangler  

 er udbedret.
Stk. 4. Ved tvister om lejefastsættelse efter stk.  

 2 skal udlejeren fremlægge dokumentation for forbedringsudgiften og  

 for, at forbedringerne er gennemført inden for en periode på 2  

 år.
Kan sådan dokumentation ikke fremlægges, kan stk. 2  

 alene finde anvendelse, såfremt det utvivlsomt må anses  

 godtgjort, at forbedringer er udført i tilstrækkeligt omfang og  

 inden for en periode på 2 år.
Ved indbringelse for boligretten  

 påhviler det udlejeren at godtgøre, at den aftalte leje ikke  

 væsentligt overstiger det lejedes værdi.
Stk. 5. Det påhviler udlejeren at opretholde den  

 gennemgribende forbedring af lejemålet.
Såfremt der opstår  

 tvist herom, kan lejeren indbringe spørgsmålet for  

 huslejenævnet, dog tidligst 5 år efter, at en sådan sag  

 senest har være forelagt huslejenævnet af denne lejer.
Anses  

 udlejeren ikke at have opfyldt sin pligt til at opretholde den gennemgribende  

 forbedring, skal lejen for fremtiden beregnes efter stk. 1.
 Stk. 6. Ved sammenligningen, jf. § 47, stk. 2, i lov om  

 leje ses bort fra lejemål omfattet af § 15 a i denne lov, § 62 b i lov  

 om leje og lov om privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om byfornyelse.  

 Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor by- og boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder  

 anvendelse efter udgangen af 1994. Der ses tillige bort fra lejemål i  

 ejendomme, som er omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse.
Stk. 7. Ved vurderingen af lejen og det lejedes  

 værdi ses der bort fra 1)	lejeforhøjelse til afsætning efter § 18 b og  

 forbedringer, der er gennemført for beløb, der er afsat efter  

 denne bestemmelse, 2)	lejeforhøjelse efter § 27, stk. 2, og efter § 62 b i lov om  

 leje og forbedringer efter § 46 a, stk. 3, og § 62  b i lov om leje, 3)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 53 i lov om sanering  

 og efter § 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, 4)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 60, stk. 3-6, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, 5)	lejeforhøjelse og forbedringer efter lov om byfornyelse, 6)	lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud og forbedringsarbejder  

 med hertil knyttede nødvendige følgearbejder efter lov om  

 privat byfornyelse.
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der  

 er ydet støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, finder reglen i nr. 3 dog ikke anvendelse.
 Stk. 8. Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke  

 aftales en leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse  

 er mere byrdefulde for lejeren end de vilkår, der gælder for  

 andre lejere i ejendommen.
Stk. 9. Reglen i stk. 8 er dog ikke til hinder for, at  

 der i lejemål, som er forbedret, uden at der samtidig er  

 gennemført en til forbedringen svarende lejeforhøjelse, ved  

 genudlejning kan aftales en leje efter reglerne i stk. 1-7.« 3. I § 7, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 5, stk. 3,« til:  

 »§ 5, stk. 7,«.
 4. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5. § 15, stk. 3, ophæves, og stk. 4,  

 der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I ejendomme med beboerrepræsentation afgør  

 huslejenævnet på beboerrepræsentanternes begæring  

 på vegne af samtlige lejere uenighed om acontobidrag til varme og lign.  

 efter kapitel VII i lov om leje, uenighed om acontobidrag til vand efter  

 kapitel VII B i lov om leje, uenighed om udlejerens ret til at modsætte  

 sig installation af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, uenighed om  

 lejerens ret efter § 29, stk. 3, i lejeloven, uenighed om, hvorvidt en aftale  

 i henhold til § 66 a i lejeloven er åbenbart urimelig og uenighed om  

 lejeforhøjelser varslet efter § 13 a.« 6. § 15 a, stk. 1-3, ophæves, i stk.  

 6, der bliver stk. 3, ændres », 2, 4 og 5« til: »og 2«, og i  

stk. 7, der bliver stk. 4, ændres », 2, 4 eller 5« til: »eller  

 2«.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 1-4.
 7. I § 15 a, stk. 4, der bliver stk. 1,  

 udgår »endvidere«, i § 15 a, stk. 6, der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1, 2, 4 og 5« til: »stk. 1 og 2«,  

 og i § 15 a, stk. 7, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1, 2, 4 eller 5« til: »stk. 1 eller 2«.
 8. I § 22 b, stk. 1, ophæves sidste pkt.
 9. § 23, stk. 3, ophæves.
 10. I § 25 a, stk. 2, og § 26, stk. 1, udgår  

 begge steder sidste pkt.
 11. I § 25 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Inden der iværksættes forbedringer i  

 forbindelse med bytte af en lejlighed, jf. § 73 i lov om leje,  

 træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse om, hvorvidt lejen kan fastsættes efter § 5,  

 stk. 2, efter byttet og i givet fald lejens størrelse,  

 såfremt forbedringsarbejderne udføres i overensstemmelse med et  

 af udlejeren forelagt projektmateriale, herunder oplysninger om de  

 anslåede udgifter ved gennemførelsen af projektet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 12. § 29 f ophæves.
 13. § 35, stk. 1, affattes således:
»I alle kommuner nedsættes et eller flere  

 huslejenævn til afgørelse af tvister efter denne lov og  

 efter lov om leje.
Flere kommuner kan i fællesskab etablere  

 fælleskommunale huslejenævn.« 14. I § 36, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »overpræsidenten«: »efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 15. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og 4, 1. pkt.,  

 ændres »grundejerforeninger« til: »udlejerforeninger«, og i  

 stk. 3 ophæves sidste pkt.
 16. I § 36, stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Et medlem kan dog vælge at udtræde af  

 huslejenævnet efter at være fyldt 67 år.« 17. I § 37, stk. 4, ændres »§ 62« til:  

 »§ 61«.
 18. I § 39, stk. 1, indsættes som sidste  

 pkt.:
»Ved indbringelse af sager for huslejenævnet skal  

 betales et beløb på 100 kr. for hver sag.
Beløbet er  

 fastsat i 1998-niveau og reguleres én gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.« 19. I § 44, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ankenævnet kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen  

 indbringes for ankenævnet efter udløbet af fristen, når  

 ansøgning herom indgives inden 1 år efter huslejenævnets  

 afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sagen dog indbringes inden 4  

 uger.« 20. I § 44, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »by- og boligministeren«: »efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 21. I § 44, stk. 4, ændres i 1. pkt.  

 »gebyr« til: »beløb«, og i 2. og 3. pkt. ændres  

 »Gebyret« til: »Beløbet«.
 22. I § 54, stk. 1, udgår  

 »lejeforhøjelser, der er bundet i medfør af lov om midlertidig  

 regulering af lejeforholdene af 14. februar 1967, samt«.
 23. §§ 55, 55 a og 55 b ophæves.
 24. § 56, 3. pkt., ophæves.
 25. I § 57 ændres »realkreditinstitutter« til:  

 »realkredit«.
 26. I § 60, stk. 3, sidste pkt., ændres  

 »boligstyrelsen« til: »by- og boligministeren«.
 27. Efter § 60 indsættes:
»§ 60 a.
By- og boligministeren kan efter indstilling fra  

 fondens bestyrelse godkende, at fonden kan anvende sine renteindtægter  

 og sin egenkapital til andre aktiviteter vedrørende den private  

 udlejningsboligsektor end den, der er nævnt i §§ 59 a, 59 b og  

 61.« 28. I § 61, stk. 1, sidste pkt., ændres »10«  

 til: »20«, og i stk. 3 ændres »§ 106, stk. 5« til:  

»§ 106, stk. 4«.
 29. I § 62, stk. 1, ændres »endnu ikke  

 tilbagebetalte indskud« til: »indbetalte beløb efter § 18 b og  

 § 63 a i lov om leje«.
 30. § 62, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved fondens ophør træffer fondens  

 bestyrelse med tilslutning fra by- og boligministeren og Finansudvalget  

 beslutning om, hvorledes et eventuelt overskud skal fordeles.« § 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af  

 11. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 37 udgår »senest 4 uger«.
 2. I § 63 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uenighed om overholdelse af varslingsfristen i stk. 1  

 afgøres af beboerklagenævnet.« 3. I § 94, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Udlejeren og lejeren kan dog aftale et kortere varsel,  

 når lejeforholdet er opsagt eller ophævet.« 4. I § 97, stk. 2, indsættes efter  

 »overpræsidenten«: »efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 5. I § 98, stk. 4, ændres »§ 62« til: »§ 61«.
 6. I § 102, stk. 1, ændres »gebyr« til:  

 »beløb«.
§ 4 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 164 af 9. marts 1998, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Loven gælder ikke for ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, der er godkendt i medfør  

 af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 eller tidligere love om boligbyggeri.« 2. I § 2, stk. 7, indsættes efter »lov om  

 boligbyggeri«: »eller kapitel 11 a eller kapitel 11 b i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.« 3. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Den del af indekslån eller særskilt  

 realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af  

 foreningens formue efter stk. 2-4.« 4. I § 5, stk. 7, indsættes efter »lov om  

 boligbyggeri«: »eller lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« 5. § 6, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Har foreningen optaget indekslån eller  

 særskilt realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til  

 årsregnskabet oplyse størrelsen af lån, hvortil der ydes  

 den nævnte støtte, samt at dette ikke indgår i  

 opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.« 6. § 7 a affattes således:
»§ 7 a.
Afholder andelsboligforeningen udgifter til eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse eller til  

 programforsyning udefra, kan disse udgifter ikke indeholdes i boligafgiften.  

 Af boligafgiftsopkrævningen eller -kvitteringen skal størrelsen  

 af boligafgiften og antennebidraget fremgå.« 7. § 7 b ophæves.
§ 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 855 af 25. november 1999 foretages følgende ændring:
 1. I § 11, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »boligretten« til: »huslejenævnet«.
§ 6 I lov nr. 610 af 12. december 1984 om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme, som ændret ved § 5 i lov nr. 382 af 10. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »boligministeren« til: »by- og  

 boligministeren«, og »Boligministeren« ændres til: »By- og  

 boligministeren«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Huslejenævnet kan på begæring af  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samt i de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde beslutte, at en ejendom skal  

 administreres på ejerens vegne.« 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene er gældende, er det dog en  

 betingelse for, at der kan træffes beslutning efter stk. 1, at den af  

 huslejenævnet fastsatte frist efter § 22, stk. 3, § 27, stk. 6, eller §  

 27 a, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke er  

 overholdt.
Det er tillige en betingelse, at Grundejernes Investeringsfond to  

 gange tidligere eller én gang tidligere inden for de sidste 2 år  

 har ladet arbejder udføre for ejernes regning, jf. § 60 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, eller at Grundejernes  

 Investeringsfond på grund af en ejendoms særlige forhold ikke  

 finder at kunne påtage sig at udføre arbejder, som er  

 pålagt af huslejenævnet.« 4. Efter § 2, stk. 3, indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene ikke er gældende, er det dog en  

 betingelse for, at der kan træffes beslutning efter stk. 1, at  

 ejendommen er mangelfuld, at udlejeren tidligere er dømt til at lade  

 vedligeholdelsesarbejder udføre på ejendommen, og at udlejeren  

 herefter ikke uden unødigt ophold har påbegyndt og fuldendt de  

 nævnte vedligeholdelsesarbejder.« 5. I § 2 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »kan  

 der« til: »kan huslejenævnet«, og »træffes« ændres til:  

 »træffe«.
 6. § 2 a, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 ophæves.
 7. I § 2 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., og  

stk. 3, 1. og 2. pkt., udgår »henholdsvis  

 byfornyelsesnævnet«.
 8. § 3 ophæves.
 9. I § 4, stk. 1, udgår »eller et  

 byfornyelsesnævns« og »eller en dom«.
 10. I § 4, stk. 2, ophæves 2. pkt.,  

 og i 3. pkt. udgår », byfornyelsesnævnet eller  

 kommunalbestyrelsen«.
 11. I § 6 udgår »eller kommunalbestyrelsen«.
 12. I § 16, stk. 1, 1. pkt., udgår »,  

 byfornyelsesnævnet eller kommunalbestyrelsen«.
 13. § 16, stk. 2, ophæves.
 14. § 17, 2. pkt., ophæves.
 15. § 18 ophæves.
§ 7 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 17. august  

 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 1086 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 53, § 101, stk. 2, 2. pkt., § 109, stk. 2, 3. pkt., §  

 109, stk. 3, 2. pkt., og § 114, stk. 1, 3. pkt.,  

 ophæves.
 2. I § 60, stk. 2, udgår »henholdsvis  

 boligret«.
 3. § 108, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i  

3. pkt. udgår », jf. 1. og 2. pkt.,«.
 4. § 108, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i  

3. pkt. udgår », jf. 1. og 2. pkt.,«.
 5. I § 114, stk. 3, udgår  

 »byfornyelsesnævnets henholdsvis«.
 6. I § 175, stk. 4, ændres i 1. og 2.  

 pkt. »byfornyelsesnævnet« til: »huslejenævnet«, 3.  

 pkt. ophæves, og i 4. pkt. udgår  

 »byfornyelsesnævnets eller«.
§ 8 I lov nr. 306 af 17. maj 1995 om ændring af lov om leje, lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Revision af  

 reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.), som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 280 af 12. maj 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 6 ophæves.
§ 9 I lov nr. 361 af 14. juni 1995 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om boligbyggeri.  

 (Forsøgsordning vedrørende husordensovertrædelser i  

 Københavns og Århus Amter), som ændret senest ved § 2 i  

 lov nr. 280 af 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 5 ophæves.
§ 10 I lov nr. 461 af 12. juni 1996 om ændring af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse ved aftalens  

 indgåelse m.v.), som ændret senest ved § 3 i lov nr. 280 af 12.  

 maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 3 ophæves.
§ 11 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelse af lovens § 2, nr. 27 og 28.
 Stk. 3. For lejeaftaler, der er indgået inden den 1.  

 januar 2001, finder de regler om beskyttelse mod konkurrerende virksomhed,  

 der var gældende på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse,  

 anvendelse, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 4. Udgifter til vedligeholdelse af  

 fællesantenneanlæg, der er afholdt inden lovens  

 ikrafttræden til arbejder, der er udført inden dette tidspunkt,  

 kan fradrages på ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf.  

 §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene efter  

 de hidtil gældende regler.
Stk. 5. Lejere, som betaler antennebidrag på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden er efter lovens ikrafttræden  

 fortsat forpligtet til at betale antennebidrag.
Til lejere, der efter § 46 f,  

 stk. 1, i den hidtil gældende lov om leje har erlagt den heri  

 nævnte godtgørelse kontant, skal udlejeren, såfremt  

 udlejeren bringer leveringen af fælles programsignaler til ophør  

 efter den i § 1, nr. 12, foreslåede § 46 d, stk. 1, i lov om leje  

 tilbagebetale lejeren den andel af godtgørelsen, som svarer til  

 betalingen for den resterende del af den 10-årige afskrivningsperiode  

 efter leverancens ophør.
 Stk. 6. Sager vedrørende en lejers  

 tilsidesættelse af god skik og orden, som har fundet sted før  

 lovens ikrafttræden, kan i Københavns og Århus Amter  

 indbringes for og behandles af boligklagenævnene og boligretten efter  

 reglerne i kapitel XII A i lov om leje, hvis indbringelse for  

 boligklagenævn eller boligret i 1. instans sker inden den 1. januar  

 2001. Boligklagenævnene nedlægges først, når sagerne  

 er færdigbehandlet.
 Stk. 7. Den i § 2, nr. 2, foreslåede  

 dokumentationspligt for udlejeren gælder ikke for lejemål, hvor  

 forbedringerne er udført inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 8. Den i § 2, nr. 2, foreslåede pligt for udlejeren til  

 at opretholde den gennemgribende forbedring gælder alene for udlejere  

 af lejemål, som er udlejet i henhold til § 5, stk. 2, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene efter denne lovs  

 ikrafttræden.
