Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 4. maj 2000 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om afskaffelse af lov om butikstid m.v.
[af Egil Møller (DF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 En oversigt over beslutningsforslagets bilag er optrykt  

 som bilag til denne betænkning.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Et flertal inden for mindretallet (Venstre) ønsker  

 størst mulig frihed i forholdet mellem de handlende og deres kunder.  

 Venstre har tre gange tidligere i konkrete initiativer i Folketinget  

 tilkendegivet denne indstilling.
Imidlertid har Venstre måttet konstatere, at der  

 ikke i det nuværende Folketing er tilslutning til denne linje.
Derfor  

 arbejder Venstre på en fortsat liberalisering af den gældende lov  

 om butikstid.
 Da Folketinget under alle omstændigheder skal  

 drøfte en revision af loven i næste samling, og da Folketinget  

 vil få lejlighed til at vurdere en række omfattende analyser  

 inden da, vil Venstre undlade at stemme til nærværende  

 forslag.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis og  

 Frihed 2000 s medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende B 24 i ERU Bilagsnr.
