Fremsat den 14. marts 2000 af Kim Behnke (FRI),  

 Tom Behnke (FRI), Thorkild B.
Fransgaard (FRI)  

 og Kirsten Jacobsen (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af computerundervisning som  

 obligatorisk fag i folkeskolen Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende  

 folketingsår at fremsætte de nødvendige lovforslag og  

 foretage de fornødne ændringer i bekendtgørelser,  

 cirkulærer og andre administrative forskrifter, der sikrer  

 computerundervisning som obligatorisk fag i folkeskolen.
Bemærkninger til forslaget I 1993 vedtog Folketinget, at IT skulle  

 integreres i alle fag i folkeskolen.
Eftersom kommunerne har selvstyre, er  

 det imidlertid op til den enkelte kommune at afgøre, hvor stor en del  

 af undervisningen der skal præges af IT.
Det medfører dels, at  

 der rundt om i Danmark sidder elever, der langtfra har den fornødne  

 indsigt i computere og arbejdet med disse, og dels, at eleverne næppe  

 rustes til det netværkssamfund, som er regeringens  

 målsætning, jf. rapporten fra Forskningsministeriet, Det stemmer ikke rigtig overens med folkeskolelovens § 1,  

 stk. 1, hvoraf det fremgår, at Hvis disse ord ikke bare skal vedblive at være ord,  

 men rent faktisk skal udføres i handling, kræves det, at  

 computerundervisning indføres som obligatorisk fag i folkeskolen.
I dag er tekstbehandling et valgfag i folkeskolen   dog  

 kun på nogle skoler, idet det jo af folkeskoleloven fremgår, at  

 tekstbehandling er et af de fag, der Normalt ser forslagsstillerne positivt på frie  

 valgmuligheder, men som reglerne er i dag, har kommunerne for stor frihed til  

 at fravælge IT i undervisningen på elevernes bekostning.
En  

 disponering, som eleverne senere i livet må døje med  

 konsekvenserne af.
Forslagsstillerne er selvfølgelig opmærksomme  

 på, at større integration af IT i folkeskolen stiller  

 større krav til lærerne.
Her er regeringen dog ifølge  

 Undervisningsministeriets redegørelse Rapporten fra Forskningsministeriet, Regeringens mål er, at der inden år 2003  

 maksimalt er 10 elever pr. nyere computer.
Dette mål er slet ikke  

 tilstrækkeligt.
Der skal tænkes i meget større  

 perspektiver.
Hensigten med dette forslag er blandt andet at arbejde hen  

 imod, at hver enkelt elev har en computer til rådighed, og  

 forudsætningerne er gode, for i mange undersøgelser vurderes  

 Danmark som det land, der er bedst gearet til at omstille sig til  

 netværkssamfundet. (jf.
Rapporten fra Forskningsministeriet, At nå disse mål kræver naturligvis en  

 væsentlig investering i opstartsfasen, men hvis der er politisk vilje  

 til omstilling, prioritering og effektivisering for derved at fremtidssikre  

 vort uddannelsessystem, kan også dette lade sig gøre.
En  

 betragtning, der er helt i overensstemmelse med Europa-Kommissionens  

 betragtninger, jf.
Forskningsministeriets grundnotat af 10. februar 2000,  

 omdelt i Forskningsudvalget på alm. del   bilag 187, hvori  

 Europa-Kommissionen redegør for en opkvalificering af Europa i  

 IT-sammenhæng.
Af notatet fremgår det, hvordan man ønsker  

 at tilpasse uddannelsessystemet, så den enkelte elev har  

 højhastighedsadgang til Internet og multimedieressourcer i deres  

 klasseværelse inden år 2002. Målet er, at både  

 lærere og elever skal have mulighed for at få udbytte af den nye  

 teknologi og skal beherske brugen af den.
Undersøger man relevansen af  IT-integrationen i  

 folkeskolen set i forhold til danske virksomheder, hersker der heller ikke  

 tvivl.
Tallene, hentet fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, 1999, og fra  

 Forskningsministeriet og Danmarks Statistik, 1998, taler deres tydelige  

 sprog: to tredjedele af de små enkeltmandsejede virksomheder og alle  

 virksomheder med mindst 50 ansatte anvender informationsteknologi.
Den  

 væsentligste barriere for virksomhedernes IT-anvendelse angives at  

 være manglende IT-kvalifikationer blandt virksomhedernes ansatte.  

 Tallene viser endvidere, at næsten fire ud af fem virksomheder (79  

 pct.) angiver, at mindst hver fjerde ansat anvender pc eller tilsvarende  

 arbejdsstation, jf. rapporten fra Forskningsministeriet, At pc ere og dermed IT i befolkningen opfattes som et  

 naturligt link til arbejdsmarkedet, viser også en undersøgelse  

 foretaget af analyseinstituttet AIM i 1999. I undersøgelsen spurgte  

 man, hvad årsagen til anskaffelsen af pc en var.
Af besvarelserne ses,  

 at svaret Konklusionen må være, at  

 informationsteknologien har gjort sit indtog og må betragtes som en  

 naturlig del af hverdagen i langt størstedelen af de danske  

 virksomheder.
Relevansen af computerundervisning som obligatorisk fag i  

 folkeskolen må derfor være indlysende klar.
 Forslagsstillerne ser med glæde frem til resultatet  

 af regeringens mange proklamerede forslag, men forventer også, at  

 regeringen vil støtte dette forslag, som Frihed 2000 supplerer  

 med.
Regeringens hensigt, som den fremstår i  

 bekendtgørelser, redegørelser og handlingsplaner, er  

 principielt god nok, men ordene skal følges af handling, og det er  

 på tide, at Folketinget tager initiativ til at realisere intentionerne  

 om et velfungerende netværkssamfund.
Ethvert parti her i Folketinget  

 må kunne se nødvendigheden af, at der indføres  

 computerundervisning som obligatorisk fag i folkeskolen.
Skriftlig fremsættelse Kim Behnke (FRI):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse  

 af computerundervisning som obligatorisk fag i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr.
B 118).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
