Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. februar  

 2000 Forslag til Lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte  

 medarbejdere m.v.) § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 25. juni  

 1999, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 956 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelsen af ordningens værdi.« 2. I § 18, stk. 2, 2. pkt., ændres »ejerens  

 arbejdsgiver« til: »en arbejdsgiver m.v.«.
 3. I § 19, 1. pkt., indsættes efter  

 »arbejdstageren«: », herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i  

 henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«.
 4. I § 19 indsættes som stk. 2 og  

 3:
 »Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 en person, der omfattes af §§ 2 a eller 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, medregnes ikke indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som foretages af de kommunale dagpenge- og  

 socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for en person medregnes ikke beløb, der af den pågældendes  

 ægtefælles eller samlevers arbejdsgiver indbetales til en af  

 kapitel 1 omfattet ordning for den pågældende i en periode af  

 mindst en måneds varighed, hvori den pågældendes  

 ægtefælle eller samlever af sin arbejdsgiver er udsendt for at  

 arbejde i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og  

 hvori den pågældende har fælles bopæl med den  

 udsendte i den fremmede stat, Færøerne eller Grønland. 1.  

 pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis der under udsendelsen indbetales  

 præmier eller bidrag til en pensionsordning i ansættelsesforhold  

 omfattet af denne lovs afsnit I eller II A for den  

 pågældende.« 5. I § 19 B, stk. 5, 1. pkt., indsættes  

 efter »pensionsindbetalingerne«: »inklusive indbetalinger til en  

 pensionsordning omfattet af § 19 C«.
 6. I § 21 indsættes efter 3. pkt.:
»Er der for en person indbetalt beløb til  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, der omfattes af  

 § 19, stk. 3, 1. pkt., anses sådanne beløb ved  

 anvendelsen af 1.-3. pkt. for indbetalt af personens arbejdsgiver.« 7. I § 21 A, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved beregningen af det overskydende beløb ses der  

 bort fra personlig indkomst, der ikke er skattepligtig til Danmark, eller  

 hvortil beskatningsretten efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst tilfalder en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.« 8. § 21 A, stk. 1, 2. pkt., som bliver 3. pkt.,  

 affattes således:
»1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 indbetalinger m.v., som skal medregnes ved indkomstopgørelsen efter  

 § 21, 2. pkt., med arbejdsgiverens samtykke udbetales til den  

 pågældende.« 9. § 23, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige  

 indkomst sidestilles beløb, som af den pågældende  

 indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for en arbejdstager, der er  

 ansat hos den pågældende, med beløb, der er udbetalt til  

 arbejdstageren selv.
Ved opgørelsen af arbejdsgiverens skattepligtige  

 indkomst sidestilles endvidere beløb, som af den  

 pågældende indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for en  

 arbejdstagers ægtefælle eller samlever i de i § 19, stk. 3, 1.  

 pkt., omhandlede tilfælde, med beløb, der er udbetalt til  

 arbejdstageren selv.« 10. § 26 A, stk. 4, ophæves.
 11. I § 41 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Ved deloverførsel af beløb fra en  

 ordning til en anden ordning efter stk. 1, 2 eller 3 anses den  

 overførte del fortrinsvis at hidrøre fra de senest indbetalte  

 bidrag eller præmier.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 12. I § 41, stk. 6, 1. og 2. pkt., der  

 bliver stk. 7, 1. og 2. pkt., ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 6«.
 13. I § 43, stk. 1, ændres »§ 8, nr. 1«  

 til: »§ 8, stk. 1, nr. 1«.
 14. I § 53 A, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 en person medregnes beløb, der af den pågældendes  

 ægtefælles eller samlevers arbejdsgiver indbetales til en  

 pensionsordning m.v. som nævnt i stk. 1 for den  

 pågældende i en periode af mindst en måneds varighed, hvori  

 den pågældendes ægtefælle eller samlever af sin  

 arbejdsgiver er udsendt for at arbejde i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, og hvori den  

 pågældende har fælles bopæl med den udsendte i den  

 fremmede stat, Færøerne eller Grønland. 3. pkt. finder  

 dog ikke anvendelse, hvis der under udsendelsen indbetales præmier  

 eller bidrag til en pensionsordning i ansættelsesforhold omfattet af  

 denne lovs afsnit I eller II A for den pågældende.« 15. I § 56, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »arbejdsgiver«: »m.v.«.
§ 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, som ændret senest ved § 15 i lov nr. 958 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 7 A, stk. 2, nr. 4, ændres  

 »§ 19« til: »§ 19, stk. 1«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 5, har virkning, når skattepligten  

 ophører efter denne lovs ikrafttræden.
Stk. 3. § 1, nr. 7 og 8, har virkning for  

 indkomståret 2000 og senere indkomstår.
Ved anvendelsen af  

 pensionsbeskatningslovens § 21 A, stk. 1, 2. pkt., anses  

 indbetalinger til pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 19, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, for  

 omfattet af bestemmelsen i indkomståret 1999.
 Stk. 4. § 1, nr. 6, 9, 14 og 15, og  

 pensionsbeskatningslovens § 19, stk. 3, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 4, har virkning for pensionsordninger, der er oprettet eller  

 tilknyttet ordningen den 1. januar 1999 eller senere.
