Tillægsbetænkning afgivet af  

 Skatteudvalget den 15. december 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas,  

 lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse  

 mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v.
(Ændring af proceslisten og afgift af rumvarme) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Dako A/S og Mejeriforeningen.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
