Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af konkurrenceloven (Fusionskontrol, bøder ved  

 førstegangsmisbrug, konkurrenceforvridende støtte,  

 decentralisering m.v.) § 1 I konkurrenceloven, lov nr. 384 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Loven omfatter enhver form for erhvervsvirksomhed samt  

 støtte ved hjælp af offentlige midler til  

 erhvervsvirksomhed.« 2. I § 2, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.  

 som nye punktummer:
»Retter Konkurrencerådet henvendelse til  

 pågældende myndighed m.v. med henblik på en  

 afgørelse af, hvorvidt en konkurrencebegrænsning er omfattet af  

 stk. 2, skal myndigheden træffe afgørelse herom senest fire  

 uger fra modtagelsen heraf.
Rådet kan efter anmodning forlænge  

 fristen.« 3. § 2, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Hvis en konkurrencebegrænsning er omfattet af  

 stk. 2 eller i øvrigt hindrer en effektiv samfundsmæssig  

 ressourceanvendelse, kan Konkurrencerådet over for myndigheden, jf.  

 stk. 4, 1. pkt., påpege mulige skadelige virkninger for  

 konkurrencen samt fremkomme med forslag til fremme af konkurrencen på  

 området.
Myndigheden skal svare på en henvendelse fra rådet  

 herom senest tre måneder fra modtagelsen.« 4. § 2, stk. 6, ophæves.
 5. Efter § 5 indsættes som ny paragraf:
»5 a.
Afgrænsningen af det relevante marked  

 efter denne lov sker på grundlag af undersøgelser af  

 efterspørgsels- og udbudssubstitution og den potentielle konkurrence.  

 Den potentielle konkurrence skal undersøges, når de involverede  

 virksomheders stilling på det relevante marked er blevet dokumenteret  

 og denne stilling giver anledning til tvivl om, hvorvidt loven er  

 overtrådt.
Stk. 2. Konkurrencerådet kan inddrage ekstern  

 sagkundskab til brug for vurderingen efter stk. 1.« 6. I § 7, stk. 1, nr. 1, ændres »jf.  

 stk. 3,« til: »jf. dog stk. 2-4,«.
7. I § 7, stk. 1, nr. 2, ændres »jf. dog  

 stk. 2 og 3.« til: »jf. dog stk. 2-4.« 8. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undtagelserne i stk. 1 gælder ikke i  

 tilfælde, hvor 1)	virksomheder eller en sammenslutning af virksomheder aftaler,  

 vedtager eller på anden måde tilkendegiver, at der ved videresalg  

 i efterfølgende omsætningsled skal overholdes mindstepriser  

 eller -avancer, eller 2)	to eller flere virksomheder gennem aftale m.v. gennemfører  

 eller søger at gennemføre forudgående regulering af bud,  

 fastsætter eller søger at fastsætte betingelser for  

 åbning af bud, foretager eller søger at foretage udskydning af  

 bud, forpligter sig til forudgående anmeldelse af bud eller i  

 øvrigt forpligter sig til at samarbejde inden  

 tilbudsgivningen.« 9. I § 7 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Forbudet i § 6, stk. 1, gælder uanset  

 stk. 1 for en aftale mellem virksomheder, en vedtagelse inden for en  

 sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis mellem virksomheder, hvis  

 denne aftale m.v. sammen med lignende aftaler m.v. begrænser  

 konkurrencen.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 10. § 11, stk. 1, affattes således:
»Det er forbudt for en eller flere virksomheder m.v. at  

 misbruge en dominerende stilling.« 11. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Konkurrencerådet skal efter forespørgsel  

 erklære, hvorvidt en eller flere virksomheder indtager en dominerende  

 stilling, jf. stk. 1. Meddeler Konkurrencerådet, at en virksomhed ikke  

 indtager en dominerende stilling, er meddelelsen bindende, indtil  

 Konkurrencerådet tilbagekalder den.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 12. I § 11, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«, og 2. pkt.  

 udgår.
 13. I § 11, indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Konkurrencerådet kan fastsætte nærmere  

 regler om det materiale, som skal foreligge til brug for en afgørelse  

 efter stk. 2 eller 5.« 14. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Konkurrenceforvridende støtte § 11 a.
Konkurrencerådet kan udstede påbud om, at  

 støtte, der er ydet ved hjælp af offentlige midler til fordel  

 for bestemte former for erhvervsvirksomhed, skal bringes til ophør  

 eller skal tilbagebetales.
Stk. 2. Påbud efter stk. 1 kan udstedes, når  

 støtten 1)	direkte eller indirekte har til formål eller til følge  

 at forvride konkurrencen og 2)	ikke er lovlig i henhold til offentlig regulering.
 Stk. 3. Afgørelse af, om ydet støtte er  

 lovlig i henhold til offentlig regulering, træffes af vedkommende  

 minister, henholdsvis af det pågældende tilsynsråd,  

 medmindre andet følger af anden lovgivning.
Stk. 4. Påbud efter stk. 1 om tilbagebetaling af  

 støtte kan rettes til private erhvervsvirksomheder, selvejende  

 institutioner samt helt eller delvis offentligt ejede virksomheder, der  

 drives i selskabsform.
Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at påbud efter stk. 1 om tilbagebetaling af støtte  

 også kan rettes til nærmere bestemte helt eller delvis offentligt  

 ejede virksomheder, der drives i selskabslignende form.
 Stk. 5. Konkurrencerådets beføjelser efter  

 stk. 1 til at påbyde offentlig støtte tilbagebetalt  

 forældes 5 år efter, at støtten er udbetalt.  

 Konkurrencerådet fastsætter renter i forbindelse med  

 tilbagebetaling efter stk. 1 efter rentelovens regler herom, herunder at  

 forrentningen kan ske fra udbetalingen af den konkurrenceforvridende  

 støtte.
Stk. 6. Konkurrencerådet kan efter anmeldelse  

 erklære, at offentlig støtte efter de forhold, som  

 Konkurrencerådet har kendskab til, ikke er omfattet af stk. 2, nr. 1,  

 og at der derfor ikke er grundlag for at udstede påbud i medfør  

 af stk. 1. Rådet kan fastsætte nærmere regler om  

 anmeldelse, herunder om brug af særlige anmeldelsesskemaer.« 15. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Fusionskontrol«.
 16. § 12 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 12. Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på fusioner, hvor 1)	de deltagende virksomheder tilsammen har en samlet årlig  

 omsætning i Danmark på mindst 3,8 mia. kr. og mindst to af de  

 deltagende virksomheder hver især har en samlet årlig  

 omsætning i Danmark på mindst 300 mio. kr. eller 2)	mindst én af de deltagende virksomheder har en samlet  

 årlig omsætning i Danmark på mindst 3,8 mia. kr. og mindst  

 én af de øvrige deltagende virksomheder har en samlet  

 årlig omsætning på verdensplan på mindst 3,8 mia.  

 kr.
 Stk. 2. Opstår en fusion gennem erhvervelse af dele af  

 en eller flere virksomheder, tages der ved beregningen af omsætningen i  

 stk. 1 for sælgerens eller sælgernes vedkommende kun hensyn  

 til den del af omsætningen, der vedrører de overtagne  

 aktiver.
 Stk. 3. Dog betragtes to eller flere erhvervelser som  

 omhandlet i stk. 2, der finder sted inden for to år mellem samme  

 personer eller virksomheder, som en enkelt fusion, der finder sted på  

 tidspunktet for den seneste transaktion.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om  

 beregningen af omsætningen efter stk. 1, herunder regler om, at  

 for finansielle virksomheder skal de nævnte  

 omsætningsgrænser beregnes på grundlag af andre  

 værdier.
 Stk. 5. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på fusioner, der er omfattet af fusionskontrolforordningen, medmindre  

 Europa-Kommissionen henviser sagen til Konkurrencerådets  

 behandling.
§ 12 a.
Ved en fusion forstås i denne lov, 1)	når to eller flere hidtil uafhængige virksomheder  

 sammensmeltes til én virksomhed, eller 2)	når en eller flere personer, som allerede kontrollerer mindst  

 én virksomhed eller en eller flere virksomheder ved opkøb af  

 andele eller aktiver gennem aftale eller på anden vis erhverver den  

 direkte eller indirekte kontrol over det hele eller dele af en eller flere  

 andre virksomheder.
 Stk. 2. Oprettelse af et joint venture, som på et varigt  

 grundlag varetager en selvstændig erhvervsvirksomheds samtlige  

 funktioner, udgør en fusion efter stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Efter denne lov opnås kontrol over en virksomhed  

 gennem rettigheder, aftaler eller på andre måder, som enkeltvis  

 eller tilsammen giver mulighed for at få afgørende indflydelse  

 på virksomhedens drift.
Stk. 4. Der foreligger ikke en fusion i henhold til  

 stk. 1, 1)	når kreditinstitutter, andre finansielle virksomheder eller  

 forsikringsselskaber, hvis sædvanlige virksomhed indbefatter  

 transaktioner og handel med værdipapirer for egen eller fremmed  

 regning, midlertidigt er i besiddelse af andele, som de har erhvervet i en  

 virksomhed med henblik på videresalg, for så vidt de ikke  

 udøver den til disse andele knyttede stemmeret med henblik på at  

 fastlægge virksomhedens konkurrencemæssige adfærd eller  

 alene udøver denne stemmeret med det formål at forberede hel  

 eller delvis afhændelse af denne virksomhed eller af dens aktiver eller  

 afhændelse af disse andele og afhændelsen sker senest et år  

 efter erhvervelsen, 2)	når kontrollen erhverves af en person, der efter lovgivningen  

 om konkurs m.v. kan råde over virksomheden, eller 3)	når de i stk. 1, nr. 2, nævnte transaktioner  

 gennemføres af holdingselskaber som defineret i  

 årsregnskabsdirektivet, dog med den begrænsning, at de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til de andele, de er i besiddelse af,  

 navnlig i forbindelse med udnævnelse af medlemmer af ledelsesorganerne  

 og tilsynsorganerne i de virksomheder, hvor de har andele, kun benyttes til  

 at bevare den fulde værdi af disse investeringer og ikke til direkte  

 eller indirekte at bestemme den konkurrencemæssige adfærd i disse  

 virksomheder.
 Stk. 5. Konkurrencerådet kan efter anmodning  

 forlænge fristen i stk. 4, nr. 1, hvis kreditinstituttet, den  

 finansielle virksomhed eller forsikringsselskabet godtgør, at der ikke  

 har været rimelig mulighed for at foretage afhændelsen inden for  

 den fastsatte frist.
§ 12 b.
En fusion, der er omfattet af denne lov, skal anmeldes  

 til Konkurrencestyrelsen senest en uge efter aftalens indgåelse,  

 offentliggørelse af overtagelses- eller ombytningstilbudet eller  

 erhvervelsen af kontrol.
Den første af disse begivenheder vil  

 være afgørende for beregning af fristen efter 1. pkt.
Stk. 2. Konkurrencestyrelsen kan offentliggøre, at der  

 er anmeldt en fusion.
Offentliggørelsen omfatter navnene på  

 deltagerne i fusionen, fusionens art og de berørte økonomiske  

 sektorer.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om  

 anmeldelse af fusioner, herunder regler om brug af særlige  

 anmeldelsesskemaer.
§ 12 c.
Konkurrencerådet træffer afgørelse  

 om, hvorvidt en fusion, der er anmeldelsespligtig i henhold til § 12 b,  

 stk. 1, eller som af Europa-Kommissionen er henvist til  

 Konkurrencerådets behandling, jf. § 12, stk. 5, kan godkendes  

 eller forbydes.
 Stk. 2. En fusion, hvorved en eller flere virksomheder ikke  

 skaber eller styrker en dominerende stilling, der bevirker, at den effektive  

 konkurrence hæmmes betydeligt, skal godkendes.
 Stk. 3. I det omfang, hvor oprettelsen af et joint venture,  

 som udgør en fusion efter § 12 a, stk. 2, tillige har til  

 formål eller til følge at samordne fortsat uafhængige  

 virksomheders konkurrenceadfærd, vurderes denne samordning efter  

 kriterierne i § 6, stk. 1, og § 8, stk. 1, for at  

 fastslå, om transaktionen kan godkendes.
Stk. 4. Ved vurderingen efter stk. 3 tager  

 Konkurrencerådet navnlig hensyn til, 1)	om der samtidig findes to eller flere stiftende virksomheder, som  

 på markant vis gør sig gældende på samme marked som  

 det pågældende joint venture eller på et marked i et  

 tidligere eller efterfølgende led i forhold til dette marked eller  

 på et beslægtet marked, som er nært forbundet med dette  

 marked, og 2)	om de deltagende virksomheder i kraft af deres samordning, der  

 direkte skyldes oprettelsen af det pågældende joint venture, har  

 mulighed for at hindre konkurrencen for en væsentlig del af de  

 pågældende varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 5. En fusion, der er omfattet af denne lov, må ikke  

 gennemføres, før Konkurrencerådet har godkendt denne i  

 henhold til stk. 1. Dette er ikke til hinder for gennemførelsen  

 af et offentligt overtagelses- eller ombytningstilbud, der i henhold til  

 § 12 b, stk. 1, er anmeldt til Konkurrencestyrelsen, for så  

 vidt erhververen ikke udøver de stemmerettigheder, der er knyttet til  

 de erhvervede andele, eller kun udøver dem med henblik på at  

 bevare den fulde værdi af sin investering på grundlag af en  

 dispensation fra Konkurrencerådet, jf. stk. 6.
 Stk. 6. Konkurrencerådet kan dispensere fra bestemmelsen  

 i stk. 5 og kan i den forbindelse knytte vilkår eller udstede  

 påbud med henblik på at sikre en effektiv konkurrence.
Stk. 7. Hvis det på baggrund af de oplysninger, der  

 allerede findes i Konkurrencestyrelsen, eller som afgives af en virksomhed,  

 er åbenbart, at en planlagt fusion kan godkendes uden vilkår  

 eller udstedelse af påbud, kan Konkurrencerådet godkende  

 fusionen, jf. stk. 2 og 3, uden at det samtidig offentliggøres, at  

 fusionen er anmeldt, eller at den er godkendt.
Samtidig med godkendelsen  

 fastsætter Konkurrencerådet et tidspunkt, hvor godkendelsen  

 offentliggøres.
 Stk. 8. Meddeler Konkurrencerådet, at en planlagt  

 fusion ikke kan opnå godkendelse efter proceduren i stk. 7, kan  

 virksomheden trække anmeldelsen af fusionen tilbage eller anmode om, at  

 der først træffes afgørelse efter andre bestemmelser i  

 denne lovs kapitel 4, når anmeldelsespligten efter § 12 b, stk. 1,  

 er indtrådt.
§ 12 d.
Senest fire uger efter modtagelsen af en  

 fuldstændig anmeldelse i henhold til § 12 b, stk. 1, eller  

 § 12, stk. 5, træffer Konkurrencerådet afgørelse  

 om en fusions godkendelse eller beslutning om særskilt  

 undersøgelse heraf.
 Stk. 2. Såfremt Konkurrencerådet i henhold til  

 stk. 1 har truffet beslutning om indledning af særskilt  

 undersøgelse af en fusion, træffes afgørelse om  

 godkendelse eller forbud i henhold til § 12 c, stk. 1, senest tre  

 måneder efter modtagelsen af en fuldstændig anmeldelse.
 Stk. 3. Har Konkurrencerådet ikke truffet  

 afgørelse inden for de frister, som fremgår af stk. 1 og 2,  

 betragtes dette som en afgørelse om godkendelse af fusionen.  

 Konkurrencerådet kan i ganske særlige tilfælde afbryde  

 fristerne efter stk. 1 og 2, herunder med henblik på at indhente  

 yderligere oplysninger, jf. § 17.
§ 12 e.
Konkurrencerådet kan til godkendelsen af en  

 fusion, jf. § 12 c, stk. 2, knytte vilkår eller udstede  

 påbud, herunder for at sikre, at de deltagende virksomheder opfylder de  

 tilsagn, de har givet over for Konkurrencerådet for at fjerne de  

 skadelige virkninger af fusionen.
Stk. 2. Vilkår eller påbud kan bl.a. bestå  

 i, at de deltagende virksomheder skal 1)	afhænde en virksomhed, dele af en virksomhed, aktiver eller  

 andre ejerinteresser, 2)	indrømme tredjepartsadgang eller 3)	foretage andre foranstaltninger, som kan fremme en effektiv  

 konkurrence.
§ 12 f.
Konkurrencerådet kan tilbagekalde en godkendelse  

 af en fusion, 1)	når Konkurrencerådets afgørelse i  

 væsentligt omfang bygger på urigtige eller vildledende  

 oplysninger, som kan tilskrives en eller flere af de deltagende virksomheder,  

 eller 2)	hvis de deltagende virksomheder undlader at efterkomme vilkår  

 eller påbud, jf. § 12 e, stk. 1.
§ 12 g.
Konkurrencerådet kan ved beslutning om at  

 forbyde en fusion efter § 12 c, stk. 1, som allerede er  

 gennemført, udstede påbud om en deling af de overtagne eller  

 fusionerede virksomheder eller aktiver eller ophør af den fælles  

 kontrol eller enhver anden forholdsregel, som vil kunne genoprette en  

 effektiv konkurrence.« 17. § 13, stk. 1, affattes således:
»Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke for  

 sager efter denne lov bortset fra sager om fastsættelse af bestemmelser  

 efter § 5, stk. 2, § 7, stk. 4 og stk. 5, 2. pkt.,  

 § 8, stk. 2, 2. pkt., § 9, 2. pkt., § 10, § 11, stk.  

 6, § 11 a, stk. 4, 2. pkt., og stk. 6, 2. pkt., § 12, stk. 4,  

 § 12 b, stk. 3, § 14, stk. 3, § 18, stk. 2, 2.  

 pkt., § 18 a, stk. 3, og § 21, stk. 3. Dog finder  

 § 4, stk. 2, og § 6 i lov om offentlighed i forvaltningen  

 tilsvarende anvendelse på sager efter denne lov. 1. og 2. pkt.  

 gælder tillige, når oplysninger tilvejebragt efter denne lov er  

 videregivet til en anden forvaltningsmyndighed.« 18. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Pågældende myndigheds afgørelse  

 efter § 2, stk. 4, 1. pkt., Konkurrencerådets henvendelser og  

 myndighedernes svar efter § 2, stk. 5, samt rådets  

 afgørelser truffet i medfør af loven skal  

 offentliggøres.« 19. I § 14, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »§ 2, stk. 4«: », 1. pkt.« 20. Efter § 15 indsættes som ny paragraf:
»§ 15 a.
I sager, hvor der skal foretages  

 partshøring efter forvaltningsloven, omfatter adgangen til  

 partshøring hele udkastet til afgørelse.
Fristen for afgivelse  

 af udtalelse skal udgøre mindst 3 uger, medmindre andet følger  

 af forvaltningsloven eller afgørelsen vedrører denne lovs  

 kapitel 4.« 21. I § 16, stk. 1, ændres »§ 11,  

 stk. 3,« til: »§ 11, stk. 4,«.
 22. I § 18, stk. 1, nr. 1, udgår efter  

 »data,« »og«.
 23. I § 18, stk. 1, indsættes efter nr.  

 1:
 »2)	kræve mundtlige forklaringer på stedet, og«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 24. Efter § 18 indsættes i kapitel 6:
»§ 18 a.
Konkurrencestyrelsen kan til andre  

 landes konkurrencemyndigheder under forbehold om gensidighed videregive  

 oplysninger, som er omfattet af Konkurrencestyrelsens tavshedspligt, og som  

 er nødvendige for at fremme håndhævelsen af disse landes  

 konkurrencelovgivning, herunder med henblik på at opfylde Danmarks  

 bilaterale eller multilaterale forpligtelser.
Stk. 2. Ved videregivelse af oplysninger til myndigheder i  

 medfør af stk. 1 skal Konkurrencestyrelsen betinge videregivelsen  

 af, at oplysningerne 1)	er undergivet en tilsvarende tavshedspligt hos modtageren, 2)	udelukkende anvendes til det formål, som er fastsat i en  

 gældende bilateral eller multilateral aftale, såfremt  

 udvekslingen finder sted i medfør heraf, og 3)	kun kan videregives med udtrykkeligt samtykke fra  

 Konkurrencestyrelsen og kun til det formål, som samtykket  

 omfatter.
Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om Konkurrencestyrelsens videregivelse til udenlandske myndigheder af  

 oplysninger, der er omfattet af Konkurrencestyrelsens tavshedspligt.« 25. § 19, stk. 1, affattes således:
»Konkurrencerådets afgørelser truffet efter  

 § 2, stk. 1, § 3, 1. pkt., § 5, stk. 1, § 6,  

 stk. 1 og 4, § 7, stk. 1-3, § 8, stk. 1 og 3-5,  

 § 9, § 11, stk. 1, 2, 4 og 5, § 11 a, stk. 1 og stk. 6,  

 1. pkt., § 12 a, stk. 5, § 12 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d, stk. 3, 1. pkt., § 12 e,  

 stk. 1,  § 12 f, § 12 g, § 13, stk. 4, § 16,  

 § 23 a, stk. 2, jf. stk. 1, og § 27, stk. 4, 2. pkt., kan  

 påklages til Konkurrenceankenævnet.« 26. § 19, stk. 2, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	den, som i øvrigt har individuel, væsentlig interesse  

 i sagen.
Dette gælder dog ikke Konkurrencerådets  

 afgørelser truffet efter § 12 a, stk. 5, § 5, § 12 b,  

 stk. 1, 1. pkt., § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d, stk. 3, 1. pkt.,  

 § 12 e, stk. 1, § 12 f og § 12 g.« 27. I § 22, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »efterkomme«: »et vilkår eller«.
 28. § 23, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt 1)	overtræder § 6, stk. 1, 2)	overtræder et vilkår meddelt i henhold til § 8,  

 stk. 3, 3. pkt., 3)	i perioden 1. oktober 2000 til 30.juni 2002 overtræder  

 § 11, stk. 1, hvis der inden for de seneste 5 år er givet  

 virksomheden påbud for et tilsvarende misbrug af dominerende stilling,  

 jf. § 11, stk. 1, 4)	efter den 1. juli 2002 overtræder § 11, stk. 1, 5)	undlader at anmelde en fusion eller anmelder en fusion for sent i  

 henhold til § 12 b, stk. 1, 6)	gennemfører en fusion på trods af et forbud herimod i  

 henhold til § 12 c, stk. 1, overtræder forbudet mod  

 gennemførelse af en fusion inden godkendelse heraf i henhold til  

 § 12 c, stk. 5, 1. pkt., overtræder et vilkår eller  

 påbud efter § 12 c, stk. 6, eller efter § 12 e,  

 stk. 1, eller overtræder et påbud meddelt i henhold til  

 § 12 g, 7)	undlader at efterkomme et påbud udstedt efter § 6,  

 stk. 4, § 11, stk. 4, jf. § 16, eller § 11 a, stk.  

 1, 8)	undlader at efterkomme krav efter § 17, 9)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Konkurrencestyrelsen, Konkurrencerådet eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende sag eller 10)	overtræder forbudet i EF-traktatens artikel 81, stk. 1,  

 eller forbudet i artikel 82, jf. § 23 a, stk. 1.« 29. Overskriften til kapitel 9 affattes således:
 »EU-konkurrencereglerne«.
 30. Efter § 23 indsættes i kapitel 9:
»§ 23 a.
Konkurrencerådet påser  

 overholdelsen af bestemmelserne i EF-traktatens artikel 81 og artikel 82 som  

 national kompetent myndighed i henhold til forordninger og direktiver udstedt  

 i medfør af traktatens artikel 83 og i henhold til traktatens artikel  

 84. Ved udøvelse af denne kompetence som national kompetent  

 konkurrencemyndighed anvendes EF-traktatens artikel 81, stk. 1, og  

 artikel 82 direkte på aftaler m.v., henholdsvis misbrug af dominerende  

 stilling, som påvirker samhandelen mellem medlemsstaterne.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne lovs kapitel 2, 3, 5, 6, 7 og 8  

 finder i øvrigt anvendelse på udøvelse af  

 Konkurrencerådets kompetence, jf. stk. 1, i det omfang  

 forordninger og direktiver udstedt i medfør af EF-traktatens artikel  

 83 ikke er til hinder herfor.
Stk. 3. Konkurrencestyrelsen underretter Europa-Kommissionen,  

 inden der træffes afgørelse efter stk. 1.« 31. § 27, stk. 5, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 2000.
Stk. 2. Påbud om tilbagebetaling af støtte efter  

 § 11 a, stk. 1, som indsat ved denne lov kan ikke udstedes for  

 støtte, der er ydet inden lovens ikrafttræden.
Påbud om  

 tilbagebetaling af støtte, der er ydet efter den 1. oktober 2000, kan  

 ikke udstedes, når støtten er anmeldt til Konkurrencerådet  

 inden den 1. januar 2001 med henblik på en erklæring efter  

 § 11 a, stk. 6, som indsat ved denne lov.
