Ændringsforslag stillet den 14. marts  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af straffeloven (Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af udenlandske  

 tjenestemænd m.v.) Af	justitsministeren:
Til § 3 1) I § 3, stk. 1, ændres  

 ikrafttrædelsesdatoen »den 1. april  

 2000« til: »den 1. maj  

 2000«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ikrafttrædelsen af lovens § 1 foreslås udskudt  

 til den 1. maj 2000, da lovforslaget ikke kan nå at blive  

 stadfæstet og loven kundgjort inden den oprindelig foreslåede  

 ikrafttrædelsesdato (1. april 2000).
