Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre  

 love (Etablering af sektor for Centre for Videregående  

 Uddannelse (CVU er)) Undervisningsministeriet § 1 I lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., som senest ændret ved § 1 i  

 det af Folketinget den 16. maj 2000 vedtagne forslag til lov om ændring  

 af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Selvejekrav,  

 habilitet m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »om«: »Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter  

 »omfatter«: »Centre for Videregående Uddannelse (CVU er) og andre«.
 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For Centre for Videregående Uddannelse (CVU er)  

 gælder loven med de undtagelser, der følger af kapitel 7 a.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. § 2 affattes således:
 »§ 2. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 institutionen beslutte, at en statslig uddannelsesinstitution, bortset fra  

 institutioner omfattet af universitetsloven, overgår til at blive en  

 selvejende institution, der godkendes efter nærværende lov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan på nærmere  

 bestemte vilkår overdrage statens faste ejendomme til institutioner,  

 der i medfør af stk. 1 overgår til at blive en selvejende  

 institution. § 34 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis en  

 statslig uddannelsesinstitution i medfør af § 5 a sammenlægges  

 med andre uddannelsesinstitutioner.« 5. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen tillade, at selvejende uddannelsesinstitutioner  

 sammenlægges til en selvejende uddannelsesinstitution, der godkendes  

 efter loven.
Statslige uddannelsesinstitutioner kan indgå i en  

 sammenlægning under iagttagelse af § 2, stk. 1. Ved  

 sammenlægningen opløses institutionerne uden likvidation ved  

 overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende  

 institution.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen tillade, at en selvejende uddannelsesinstitution ved spaltning  

 overdrager sine aktiver og gæld som helhed eller en del heraf til en  

 eller flere selvejende institutioner, der godkendes efter loven.
Statslige  

 uddannelsesinstitutioner kan spaltes under iagttagelse af § 2, stk. 1.
 Stk. 3. Hvis vedtægten for et CVU, der er ubetinget  

 godkendt efter § 27 d, herunder efter § 27 g, stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7,  

 indeholder bestemmelse herom, jf. § 27 e, stk. 6, og der er fremsat krav om  

 det efter § 27 e, stk. 6, nr. 4, 2. pkt., kan undervisningsministeren i  

 overensstemmelse med vedtægten pålægge CVU et ved spaltning  

 efter stk. 2 at overdrage en del af sine aktiver og gæld til en  

 selvejende institution, der godkendes efter loven.
Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå tilladelse  

 efter stk. 1-3, at der ved sammenlægningen eller spaltningen ikke sker  

 indskrænkninger i bestående rettigheder.
I vedtægten for  

 den fortsættende eller modtagende institution skal der optages  

 bestemmelser, som sikrer, at de deltagende institutioners formål  

 tilgodeses.
På samme måde skal der optages bestemmelser, som  

 sikrer eventuelle vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende  

 institutions formue, når rettigheden ikke udløses ved  

 sammenlægningen eller spaltningen.
 Stk. 5. Sammenlægning og spaltning efter stk. 1-3  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger  

 finder anvendelse på sammenlægning og spaltning efter stk.  

 1-3.« 6. I § 8, stk. 5, indsættes efter »bestyrelsen,«:  

 »studiebestyrelser i henhold til §§ 27 e og 27 f,«.
 7. I § 9 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Lederen kan dog vælges af de ansatte og  

 studerende ved institutionen, hvis dette har været gældende forud  

 for institutionens godkendelse efter denne lov og institutionens  

 vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren, jf. § 7,  

 stk. 1, indeholder bestemmelse herom.
Et sådant valg skal  

 godkendes af bestyrelsen, og bestyrelsen kan afsætte lederen.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 8. I § 20 a indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder for en studiebestyrelse i  

 henhold til §§ 27 e og 27 f.« 9. Efter § 27 indsættes:
»Kapitel 7 a Centre for Videregående Uddannelse (CVU'er) § 27 a.
Centre for Videregående Uddannelse (CVU  

 er) er en institutionsform, der skal styrke de  

 professionsrettede videregående uddannelser, særlig de  

 mellemlange videregående uddannelser og efter- og videreuddannelse i  

 tilknytning hertil.
Centrene skal samtidig fungere som udviklings- og  

 videncentre inden for de fagområder, hvor de udbyder uddannelse.
Stk. 2. Et CVU udbyder professionsrettede videregående  

 uddannelser til og med professionsbachelorniveau og videreuddannelse til og  

 med diplomniveau efter undervisningsministerens nærmere bestemmelse.
Et  

 CVU udbyder endvidere efteruddannelse i tilknytning hertil.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan godkende, at et CVU  

 udbyder almen ungdomsuddannelse, herunder studieforberedende undervisning,  

 samt i særlige tilfælde erhvervsrettet ungdomsuddannelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan pålægge et CVU  

 at udbyde bestemte professionsrettede videregående uddannelser på  

 nærmere bestemte uddannelsessteder.
§ 27 b.
Et CVU udfører udviklingsopgaver for og  

 fungerer som videncenter i samarbejde med interessenter fra det  

 arbejdsmarked, herunder de professioner, som institutionens uddannelser  

 retter sig mod.
 Stk. 2. Et CVU varetager de i § 27 a, stk. 1  

 og 2, og § 27 b, stk. 1, nævnte opgaver med  

 forskningstilknytning.
Stk. 3. Et CVU vurderer behovet for udvikling af nye  

 professionsrettede mellemlange og korte videregående uddannelser samt  

 efter- og videreuddannelse inden for de fagområder, hvor institutionen  

 udbyder uddannelser.
I det omfang der er behov herfor, kan CVU et udvikle  

 sådan uddannelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren yder tilskud til et CVU s  

 deltagelse i samarbejde om udviklingsopgaver, jf. stk. 1, og om  

 forskningstilknytning, jf. stk. 2, inden for en tilskudsramme fastsat  

 på de årlige finanslove.
§ 27 c.
For CVU er, der i henhold til § 24, stk. 3, i lov om  

 Danmarks Pædagogiske Universitet får overdraget aktiver og  

 gæld, der knytter sig til efter- og videreuddannelsesaktiviteter for  

 lærere i folkeskolen og for pædagoger, fastsætter  

 undervisningsministeren i forbindelse med overdragelsen følgende  

 nærmere vilkår:
 1)	CVU ets særlige udbudsforpligtelser, for så vidt  

 angår efter- og videreuddannelse for lærere i folkeskolen og for  

 pædagoger.
 2)	Særlige krav til sammensætningen af bestyrelsen, jf. §  

 8.
 3)	Inddragelse af institutioner, der af undervisningsministeren er  

 godkendt til at uddanne lærere til folkeskolen eller pædagoger, i  

 varetagelsen af de i nr. 1 nævnte forpligtelser.
 4)	CVU ets samarbejde med andre CVU er med tilsvarende  

 udbudsforpligtelser for at sikre, at forpligtelserne varetages og koordineres  

 på landsplan med et ensartet højt niveau.
6)	At der i stedet for rådgivende udvalg efter § 27 h, stk. 3 og  

 4, nedsættes rådgivende udvalg, der fælles for CVU et og  

 andre institutioner med efter- og videreuddannelsesaktiviteter for  

 lærere i folkeskolen og for pædagoger, som CVU et samarbejder  

 med, har til opgave at sikre, at aftagernes ønsker til efter- og  

 videreuddannelsestilbud og udviklingsopgaver opsamles, koordineres og kommer  

 til institutionernes kundskab.
Bestemmelserne om udvalgenes  

 sammensætning i § 27 h, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse,  

 idet der dog også udpeges medlemmer til udvalgene af studiebestyrelser,  

 bestyrelser og lærere fra de institutioner, som CVU et samarbejder med,  

 jf. § 27 h, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis et  

 CVU, som har fået overdraget de i stk. 1 nævnte aktiver og  

 gæld, sammenlægges med et andet CVU efter § 5 a.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om de i stk. 1, nr. 1-6, nævnte forhold.
Godkendelse af CVU er § 27 d.
Undervisningsministeren kan godkende en selvejende  

 uddannelsesinstitution, som er godkendt efter denne lov, og som udbyder  

 mindst én mellemlang videregående uddannelse som CVU efter dette  

 kapitel.
Stk. 2. Godkendelse som CVU gives på baggrund af en  

 samlet vurdering af institutionens udbud af uddannelser, herunder den faglige  

 bredde, studentergrundlag, lærerbemanding, herunder profil og  

 fleksibilitet, uddannelses- og institutionskvalitet, varetagelse af  

 udviklingsopgaver, samarbejdsrelationer til forskningsinstitutioner,  

 videregående uddannelsesinstitutioner og arbejdsmarkedet, herunder  

 professioner, samt af institutionens udviklingsmuligheder.
Ved godkendelsen  

 kan inddrages hensyn til institutionens geografiske placering og muligheder  

 for at tilgodese behovet for videregående uddannelse uden for  

 universitetsbyerne.
 Stk. 3. Godkendelsen efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis  

 undervisningsministeren skønner, at institutionen efter en samlet  

 vurdering ikke lever op til de i stk. 2 nævnte forudsætninger for  

 godkendelsen.
Stk. 4. En institution eller en del af en  

 uddannelsesinstitution, der indgår i et CVU ved en sammenlægning  

 eller spaltning, og som inden sammenlægningen eller spaltningen  

 udbød professionsrettet kort eller mellemlang videregående  

 uddannelse, betegnes som partner i CVU et.
Den hovedlokalitet, hvor partneren  

 udbød uddannelsen, betegnes som partnerens uddannelsessted.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetskrav til CVU er.
 Stk. 6. Grundtilskud til CVU er, der er dannet ved  

 sammenlægning af flere uddannelsesinstitutioner, fastsættes  

 på de årlige finanslove, jf. § 14, stk. 1.
Ledelse af CVU er § 27 e.
Den overordnede ledelse af et CVU varetages af en  

 bestyrelse. §§ 8-10 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Tilrettelæggelsen af undervisningen i et CVU og  

 dets daglige ledelse varetages af en rektor i henhold til § 11.
 Stk. 3. CVU ets forhold reguleres i overensstemmelse med § 7 i  

 en vedtægt, der godkendes af undervisningsministeren.
Stk. 4. Vedtægten skal indeholde bestemmelse om, at  

 der for hver partner oprettes en studiebestyrelse.
Det skal af  

 vedtægten fremgå, 1)	at medarbejderne og de studerende i studiebestyrelsen er  

 repræsenteret hver med to medlemmer, 2)	at flertallet af medlemmerne samt formanden kommer fra kredse uden  

 for institutionen, 3)	at studiebestyrelsen overlades sådanne nærmere bestemte  

 beføjelser vedrørende den eller de professionsrettede korte og  

 mellemlange videregående uddannelser samt eventuelt uddannelse efter §  

 27 a, stk. 3, der udbydes på det pågældende  

 uddannelsessted, at uddannelsesstedet kan bevare en egen profil og  

 identitet, 5)	at CVU ets bestyrelse kan omgøre en beslutning truffet af  

 studiebestyrelsen, der er i strid med loven eller vedtægtens  

 bestemmelser, og i grovere eller gentagne tilfælde afsætte  

 studiebestyrelsen.
Stk. 5. Undervisningsministeren kan tillade, at der ikke  

 oprettes en studiebestyrelse for en eller flere partnere.
Ministeren kan  

 endvidere tillade, at der oprettes én studiebestyrelse for flere  

 partnere.
Stk. 6. Det kan bestemmes i vedtægten, 2)	at medlemmerne af studiebestyrelserne i et CVU i forening  

 udgør et CVU-repræsentantskab, der fører tilsyn med CVU  

 ets bestyrelse og dets daglige ledelse og høres i væsentlige  

 spørgsmål vedrørende CVU ets virksomhed.
Det kan  

 endvidere bestemmes, at repræsentantskabet vælger bestyrelsen  

 eller et nærmere bestemt antal medlemmer af bestyrelsen.
Det kan i  

 stedet bestemmes, at hver studiebestyrelse udpeger et medlem til  

 bestyrelsen, 3)	at CVU ets bestyrelse og en studiebestyrelse i fællesskab kan  

 ændre eller ophæve vedtægtens bestemmelser om  

 studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt den i  

 vedtægten.
Der kan i vedtægten fastsættes bestemmelser om  

 særlige flertalskrav i de to organer i forbindelse med sådan  

 beslutning, og 4)	at det er en forudsætning for en institutions overdragelse af  

 aktiver og gælde til CVU et, jf. § 5 a og § 27 d, stk. 4, at den  

 studiebestyrelse, der oprettes for den pågældende partner, inden  

 5 år efter ubetinget godkendelse af CVU et efter § 27 d, herunder efter  

 § 27 g, stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7, kan kræve, at partnerens  

 uddannelsessted ved spaltning overdrages til en selvejende institution, der  

 godkendes efter loven.
Fremsætter studiebestyrelsen krav om sådan  

 spaltning, og afviser CVU-bestyrelsen at imødekomme kravet, kan  

 studiebestyrelsen indbringe spørgsmålet for  

 undervisningsministeren, der træffer afgørelse efter § 5 a, stk.  

 3. En bestemmelse i vedtægten efter 1. pkt. skal angive betingelserne  

 for studiebestyrelsens ret til at kræve spaltning samt indeholde  

 bestemmelser om fordelingen af aktiver og gæld mellem CVU et og  

 partneren.
Stk. 7. CVU ets bestyrelse kan ikke uden  

 undervisningsministerens godkendelse og uden at have hørt en eventuel  

 studiebestyrelse lukke en partners uddannelsessted, herunder ophøre  

 med at udbyde den eller de korte og mellemlange videregående  

 uddannelser, der på sammenlægnings- eller spaltningstidspunktet  

 blev udbudt på uddannelsesstedet.
En eventuel studiebestyrelse, der  

 alene er tilknyttet dette uddannelsessted, ophører ved lukningen.
 Stk. 8. Et CVU kan ikke uden undervisningsministerens  

 godkendelse oprette nye uddannelsessteder.
§ 27 f.
Uanset § 27 e, stk. 4 og 6, kan det i vedtægten  

 for et CVU i stedet bestemmes, at 1)	den daglige ledelse af en partners uddannelsessted varetages af to  

 studierektorer, hvis partneren er indgået i CVU et ved  

 sammenlægning, og hvis partneren forud for sammenlægningen med  

 undervisningsministerens godkendelse udbød to uddannelser med hver sin  

 daglige leder, og 2)	der oprettes en studiebestyrelse og ansættes en studierektor  

 for én eller flere amtskommunale videregående  

 sundhedsuddannelser, hvis der er optaget bestemmelse herom i en overenskomst  

 indgået mellem CVU et og ét eller flere amtsråd eller  

 Hovedstadens Sygehusfælleskab i henhold til § 25 i lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser m.v., hvorefter  

 sådanne uddannelser udbydes af CVU et.
Fordelingen af beføjelser  

 mellem CVU ets organer fastsættes efter overenskomsten.
 Stk. 2. Hvis en erhvervsskole, jf. lov om erhvervsskoler, er  

 indgået i et CVU ved sammenlægning med en eller flere  

 institutioner med mellemlang videregående uddannelse, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at der oprettes en studiebestyrelse, der  

 kun omfatter CVU ets udbud af erhvervsrettet ungdomsuddannelse, jf. § 27  

 a, stk. 3, mens CVU ets udbud af professionsrettet kort  

 videregående uddannelse enten omfattes af en studiebestyrelse, der  

 også omfatter professionsrettet mellemlang videregående  

 uddannelse, eller ledes direkte af CVU-bestyrelsen.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 8, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 4,  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold mellem  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og et CVU, som har indgået en  

 overenskomst med Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. stk. 1, nr. 2.
 Betinget godkendelse af CVU er m.v.
§ 27 g.
To eller flere selvejende uddannelsesinstitutioner,  

 der udbyder professionsrettet mellemlang eller kort videregående  

 uddannelse, kan med undervisningsministerens godkendelse  stifte en ny  

 selvejende institution efter § 3, der samtidig godkendes som CVU efter § 27  

 d.
Godkendelsen sker på betingelse af, at de stiftende institutioner  

 senest efter en 5-årig overgangsperiode sammenlægges med CVU et  

 efter bestemmelsen i § 5 a.
Efter udløbet af den 5-årige  

 overgangsperiode skal CVU et efter sammenlægning med de stiftende  

 institutioner godkendes endeligt efter § 27 d.
 Stk. 2. Vedtægten for CVU et skal indeholde  

 bestemmelse om, at undervisningsministeren kan bestemme, at CVU et skal  

 opløses, herunder sammenlægges efter § 5 a med et andet CVU,  

 hvis betingelsen ikke opfyldes, eller hvis godkendelsen tilbagekaldes efter  

 stk. 8 eller § 27 d, stk. 3.
Stk. 3. Efter stiftelsen ydes alle tilskud efter kapitel  

 5 samt § 27 b, stk. 4, til CVU et.
Tilskuddene skal anvendes til brug for de  

 enkelte institutioner og til fælles formål.  

 Undervisningsministeren yder dog ikke grundtilskud efter § 14, stk. 1, til  

 CVU et.
Stk. 4. Undervisningsministeren godkender en aftale  

 mellem de stiftende institutioner for overgangsperioden, hvori der navnlig  

 skal være taget stilling til 1)	ledelsen af CVU et, 2)	ansvars- og opgavefordelingen mellem CVU et og de stiftende  

 institutioner, 3)	de økonomiske forhold mellem de stiftende institutioner  

 indbyrdes og i forhold til CVU et, herunder spørgsmålet om  

 eventuelle kapitalindskud, og 4)	retsstillingen, hvis en eller flere af de stiftende institutioner  

 ikke sammenlægges med CVU et eller i øvrigt opsiger aftalen.
Stk. 5. Aftalen skal sikre, at de stiftende institutioner  

 kan videreføre deres drift, og at deres indbyrdes kapitalforhold ikke  

 forrykkes.
Ministeren kan udforme en standardaftale, som kan fraviges efter  

 ministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 6. De stiftende institutioner skal varetage  

 institutionens egne interesser som uddannelsesinstitution og CVU ets  

 interesser.
 Stk. 7. Godkendelsen efter stk. 1 kan inden  

 udløbet af den 5-årige overgangsperiode ændres til en  

 ubetinget godkendelse efter § 27 d, hvis en eller flere af de stiftende  

 institutioner sammenlægges med CVU et efter bestemmelsen i § 5 a.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan tilbagekalde  

 godkendelsen efter stk. 1 inden overgangsperiodens udløb, hvis  

 ministeren vurderer, at de stiftende institutioner ikke i  

 tilstrækkeligt omfang varetager CVU ets fælles formål.
 Stk. 9. Med undervisningsministerens godkendelse kan en  

 uddannelsesinstitution, der udbyder professionsrettet mellemlang  

 videregående uddannelse, opnå samme forhold til et CVU som  

 stiftende institutioner efter stk. 1-6.
 Stk. 10. For CVU er omfattet af stk. 1-9 udarbejdes ud  

 over regnskaber for de enkelte institutioner, jf. kapitel 6, et konsolideret  

 regnskab.
Stk. 11. Bestemmelserne i § 8, stk. 3, nr. 2-4, og stk.  

 4, finder ikke anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold mellem de  

 stiftende institutioner indbyrdes og mellem disse og CVU et.
Bestemmelsen i §  

 8, stk. 3, nr. 5, finder ikke anvendelse mellem de stiftende institutioner  

 indbyrdes og mellem disse og CVU et.
 Stk. 12. Bestemmelserne i § 24 a, stk. 1 og 2, finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold mellem de stiftende  

 institutioner indbyrdes og mellem disse og CVU et.
Øvrige bestemmelser § 27 h.
Bestyrelsen for et CVU skal nedsætte et  

 udviklingsråd, der har til opgave at rådgive bestyrelsen om det i  

 § 27 b nævnte samarbejde om udviklingsopgaver og om  

 forskningstilknytning.
Rådet sammensættes af 1)	studerende ved CVU et, 2)	lærere ved CVU et, 3)	videnskabelige medarbejdere fra forskningsinstitutioner, som CVU et  

 har samarbejdsaftaler med, og 4)	personer fra det arbejdsmarked, herunder de professioner, som  

 institutionens uddannelsesudbud og udviklingsopgaver retter sig  

 mod.
 Stk. 2. Rådet skal have flertal af medlemmer efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og antallet af medlemmer efter stk. 1, nr. 2, skal  

 overstige antallet af medlemmer efter stk. 1, nr. 1. Medlemmer efter stk. 1,  

 nr. 2-4, skal have kvalifikationer og erfaringer inden for forskning og  

 udvikling.
Stk. 3. Bestyrelsen nedsætter ét eller eventuelt  

 flere rådgivende udvalg, der har til opgave at sikre, at aftagernes  

 ønsker til CVU ets efter- og videreuddannelsestilbud og  

 udviklingsopgaver i relation til områdets offentlige og private  

 virksomheder opsamles, koordineres og kommer til CVU ets kundskab.
Udvalgenes  

 medlemmer udpeges efter nærmere bestemmelse i CVU ets vedtægt  

 af 1)	studiebestyrelserne i CVU et, jf. § 27 e, samt bestyrelserne i de  

 enkelte institutioner, hvis CVU et er omfattet af § 27 g, 2)	lærerne ved CVU et samt ved de enkelte institutioner, hvis CVU  

 et er omfattet af § 27 g, 3)	organisationer, der repræsenterer de færdiguddannede,  

 og 4)	organisationer, der repræsenterer det regionale  

 arbejdsmarked.
 Stk. 4. Udvalg efter stk. 3 sammensættes  

 således, at der er lige mange medlemmer udpeget efter stk. 3, nr. 1 og  

 2, som efter stk. 3, nr. 3 og 4. Antallet af medlemmer udpeget efter stk. 3,  

 nr. 2 og 3, skal overstige antallet af medlemmer udpeget efter stk. 3, nr. 1  

 og 4.
§ 27 i.
I et CVU med flere partnere, jf. § 27 d, stk. 4,  

 oprettes råd for de studerende på de enkelte partneres  

 uddannelsessteder efter tilsvarende regler som i § 26 a.
Der oprettes  

 endvidere på de enkelte partneres uddannelsessteder fælles  

 råd, der sammensættes med ligelig repræsentation af  

 medarbejdere og studerende, der på basis af drøftelser  

 rådgiver studiebestyrelsen om de opgaver, som studiebestyrelsen  

 varetager i henhold til CVU ets vedtægt.
Rådets medlemmer  

 vælges af og blandt medarbejdere med mindst halvtids  

 beskæftigelse, der har deres virke ved det pågældende  

 uddannelsessted, og af de studerendes råd, jf. 1. pkt.
§ 27 j.
Undervisningsministeren kan pålægge et CVU  

 at lade en uddannelsesinstitution sammenlægge med CVU et efter § 5  

 a, hvis institutionens ledelse har ansøgt CVU et om sådan  

 sammenlægning, og hvis CVU ets økonomiske forhold ikke forringes  

 væsentligt derved.
Under tilsvarende betingelser kan ministeren  

 pålægge et CVU, der er stiftet efter § 27 g, samt de stiftende  

 institutioner at lade en uddannelsesinstitution, der udbyder  

 professionsrettet mellemlang eller kort  videregående uddannelse,  

 opnå samme forhold til CVU et som de stiftende institutioner.
§ 27 k.
Bestemmelserne i § 26, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse for statstjenestemænd, som gør tjeneste  

 ved en selvejende institution, der ved sammenlægning eller spaltning  

 indgår i et CVU efter § 27 d.« 10. I § 32 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Staten eftergiver kravene på renter af  

 statslån, der er tilskrevet i medfør af § 4, stk. 3, i  

 lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996,  

 og § 6, stk. 3, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27.  

 september 1996, når en institution, der har været omfattet af en  

 af de nævnte love, er overgået til godkendelse efter denne lov.  

 Rentetilskrivningen ophører ved overgangen.« § 2 I lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 27. september 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. En uddannelsesinstitution, der som  

 handelshøjskoleafdeling har været omfattet af denne lov, og som  

 godkendes efter § 3, stk. 1, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v., står fortsat under tilsyn af  

 en handelshøjskole, medmindre handelshøjskoleafdelingen tillige  

 godkendes som Center for Videregående Uddannelse (CVU) efter § 27  

 d i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. eller indgår i et  

 CVU ved sammenlægning eller spaltning.« § 3 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, som ændret ved § 15  

 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »seminariernes« til: »institutionernes, jf. § 6,«.
 2. I § 2, stk. 5, nr. 1, ændres  

 »seminariets« til: »institutionens«.
 3. I § 2, stk. 5, nr. 3, ændres »seminariet«  

 til: »institutionen«.
 4. I § 4 ændres »seminarierne« til:  

 »institutionerne«.
 5. § 6 affattes således:
 »§ 6. Uddannelsen foregår på statsseminarier,  

 på private seminarier eller på Centre for Videregående  

 Uddannelse (CVU er), der af undervisningsministeren er godkendt til at  

 uddanne lærere til folkeskolen.
 Stk. 2. Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter  

 godkendt af ministeren.
Stk. 3. For de godkendte CVU er gælder bestemmelserne i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.« 6. I § 14 indsættes efter »i lov om«: »Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre«, og efter »seminariets ophør,«  

 indsættes: »§ 5 a om sammenlægning og spaltning,«.
 7. I § 17, stk. 1, indsættes efter  

 »område«: », uanset om uddannelsesaktiviteterne foregår  

 på CVU er eller seminarier«.
§ 4 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 796 af 3. september 1996, som ændret ved § 16 i lov nr. 263 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »seminariet« til:  

 »institutionen, jf. § 6,«.
 2. I § 2, stk. 2, og stk. 7, nr. 2,  

 ændres »seminariet« til: »institutionen«.
 3. I § 2, stk. 3, ændres »seminariets« til:  

 »institutionens«.
 4. I § 2, stk. 6, ændres  

 »seminarieundervisningen« til: »undervisningen ved institutionen«.
 5. I § 4, stk. 1 og 2, »seminarierne« til:  

 »institutionerne«.
 6. § 6 affattes således:
 »§ 6. Undervisningen foregår på statsseminarier,  

 på private seminarier eller på Centre for Videregående  

 Uddannelse (CVU er), der af undervisningsministeren er godkendt til at  

 uddanne pædagoger.
 Stk. 2. Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter  

 godkendt af ministeren.
 Stk. 3. For de godkendte CVU er gælder bestemmelserne i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.«.
 7. I § 14 indsættes efter »i lov om«: »Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre«, og efter »seminariets ophør,«  

 indsættes: »§ 5 a om sammenlægning og spaltning,«.
 8. § 17 affattes således:
»§ 17. Der nedsættes praktikpladsudvalg for  

 pædagoguddannelsen af et eller flere amtsråd efter  

 undervisningsministerens bestemmelse.
Ministeren bestemmer, hvilke  

 uddannelsesinstitutioner der helt eller delvis hører under det enkelte  

 udvalg.
Hvis et udvalg alene nedsættes af ét amtsråd,  

 udpeges udvalget således:
Amtsrådet 1 Kommunalbestyrelserne i amtsrådskredsen 3 De færdiguddannedes organisationer 2 Stk. 2. Hvis udvalget nedsættes af flere amtsråd i  

 fællesskab, fastsættes antallet af medlemmer i samme forhold som  

 efter stk. 1.
 Stk. 3. Rektorerne for de institutioner, der i henhold til  

 stk. 1 hører under praktikpladsudvalget, eller den, de bemyndiger  

 hertil, er tilforordnet praktikpladsudvalget.
 Stk. 4. Praktikpladsudvalgets formand vælges af og  

 blandt de kommunale medlemmer.
 Stk. 5. Praktikpladsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 6. Amtsråd, der er repræsenteret i udvalget,  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for praktikpladsudvalget.« 9. § 18 ophæves.
 10. I § 19, stk. 1 og 2, ændres  

 »seminarierne« til: »institutionerne«.
 11. I § 20 ændres »Seminarierne« til:  

 »Institutionerne«.
 12. I § 21 udgår efter »efter nærmere  

 aftale med«: »det«, og »seminarierne« ændres til: »institutioner, der  

 udbyder pædagoguddannelsen«.
 13. I § 22, stk. 1, indsættes efter  

 »område«: », uanset om uddannelsesaktiviteterne foregår  

 på CVU er eller seminarier«.
 14. I § 22, stk. 2, ændres »direktøren for  

 Universitetsafdelingen som formand« til: »en formand, der udpeges af  

 undervisningsministeren,«.
 15. I § 22, stk. 2, ændres »seminariernes bestyrelser«  

 til: »Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening«.
 16. I § 22, stk. 2, ændres »seminariernes rektorer«  

 til: »Pædagogseminariernes Rektorforsamling«.
 17. I § 22, stk. 2, ændres »seminariernes  

 lærere« til: »Dansk Magisterforening«.
 18. I § 22, stk. 2, ændres »seminariernes studerende«  

 til: »Pædagogstuderendes Landssammenslutning«.
§ 5 I lov om uddannelse til håndarbejdslærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996, som ændret ved §  

 18 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 5, nr. 2, ændres »seminariet«  

 til: »institutionen, jf. § 7,«.
 2. I § 3 ændres »håndarbejdsseminarierne«  

 til: »institutionerne«.
 3. § 7 affattes således:
 »§ 7. Undervisningen foregår på private seminarier  

 eller på Centre for Videregående Uddannelse (CVU er), der af  

 undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 håndarbejdslærere.
Stk. 2. For de godkendte CVU er gælder bestemmelserne i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.« 4. I § 13 indsættes efter »i lov om«: »Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre«, og efter »seminariets ophør,«  

 indsættes: »§ 5 a om sammenlægning og spaltning,«.
§ 6 I lov om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 797 af 3. september 1996, som ændret ved  

 § 17 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 5, nr. 2, ændres »seminariet«  

 til: »institutionen, jf. § 7,«.
 2. I § 3 ændres »seminarierne« til:  

 »institutionerne«.
 3. § 7 affattes således:
 »§ 7. Undervisningen foregår på private seminarier  

 eller på Centre for Videregående Uddannelse (CVU er), der af  

 undervisningsministeren er godkendt til at uddanne ernærings- og  

 husholdningsøkonomer.
Stk. 2. For de godkendte CVU er gælder bestemmelserne i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.« 4. I § 13 indsættes efter  »i lov om«: »Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre«, og efter »seminariets  

 ophør,« indsættes: »§ 5 a om sammenlægning og  

 spaltning,«.
§ 7 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 6. september  

 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 28, stk. 1, indsættes efter  

 »lærerseminarium«: »eller et Center for Videregående Uddannelse  

 (CVU), der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne lærere  

 til folkeskolen«.
 2. I § 29 indsættes efter  

 »pædagogseminarium«: »eller et Center for Videregående Uddannelse  

 (CVU), der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 pædagoger«.
§ 8 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 821 af 4. november 1999, som ændret senest  

 ved § 6 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften til § 30 h affattes  

 således:
 »Hf-kurser ved seminarier eller ved Centre for  

 Videregående Uddannelse (CVU er)«.
 2. I § 30 h, stk. 2, og § 34,  

 stk. 2, indsættes efter »private seminarier«: »eller CVU  

 er«.
§ 9 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 3.  

 september 1999, som ændret ved § 9 i lov nr. 263 af 12. april 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen tillade, at erhvervsskoler, der er godkendt efter loven,  

 sammenlægges til én erhvervsskole, der godkendes efter loven.  

 Ved sammenlægningen opløses skolerne uden likvidation ved  

 overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende skole.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen tillade, at en erhvervsskole, der er godkendt efter loven, ved  

 spaltning overdrager sine aktiver og gæld som helhed eller en del heraf  

 til en eller flere selvejende uddannelsesinstitutioner.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå tilladelse  

 efter stk. 1 og 2, at der ved sammenlægningen eller spaltningen ikke  

 sker indskrænkninger i bestående rettigheder.
I vedtægten  

 for den fortsættende eller modtagende skole skal der optages  

 bestemmelser, som sikrer, at de deltagende skolers formål tilgodeses.  

 På samme måde skal der optages bestemmelser, som sikrer  

 eventuelle vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende skoles  

 formue, når rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen  

 eller spaltningen.
 Stk. 4. Sammenlægning og spaltning efter stk. 1 og  

 2 kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger  

 finder anvendelse på sammenlægning eller spaltning efter stk. 1  

 og 2.« § 10 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 21. oktober 1998, som ændret senest  

 ved § 11 i lov nr. 263 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 25 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Udbydes en amtskommunal videregående  

 sundhedsuddannelse i henhold til overenskomst efter stk. 1 af et Center for  

 Videregående Uddannelse (CVU), jf. lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelse m.v. § 27 f, stk. 1, nr. 2, kan der i overenskomsten  

 optages bestemmelser, hvorefter § 19, stk. 1, §§ 21, 22 og 24  

 fraviges i nærmere bestemt omfang med henblik på  

 fastlæggelse af en hensigtsmæssig fordeling af beføjelser  

 mellem CVU ets organer og de organer m.v., som er nævnt i de  

 pågældende bestemmelser.« § 11 I lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks Evalueringsinstitut foretages  

 følgende ændring:
 1. Bilag 1, nr. 21, affattes således:
 »21)	Lov nr. 311 af 24. april 1996, med senere ændringer, om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v.«.
Sundhedsministeriet § 12 I lov om sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 14.  

 november 1990, som ændret ved § 23 i lov nr. 352 af 14. maj 1992  

 og § 4 i lov nr. 396 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2, stk. 5, indsættes efter  

 »sygeplejeskoles«: »eller et Center for Videregående Uddannelses  

 (CVU)«.
§ 13 I lov om terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30.  

 august 1991, som ændret ved § 19 i lov nr. 352 af 14. maj 1992 og § 8 i  

 lov nr. 396 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ret til at få autorisation har enhver, der har  

 bestået eksamen inden for det pågældende fagområde  

 ved en uddannelsesinstitution, herunder et Center for Videregående  

 Uddannelse (CVU), der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 terapiassistenter.« 2. I § 1, stk. 9 og 11, ændres  

 »terapiassistentskoles« til: »uddannelsesinstitutions«.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan ophæve lov om  

 teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996, hvis  

 ingeniørhøjskolerne overgår til lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan ophæve lov om  

 statens overtagelse af de sociale højskoler i København,  

 Århus, Odense og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 29.  

 juli 1992, hvis de sociale højskoler overgår til lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
 Stk. 4. Regler om mellemlange videregående uddannelser,  

 der er fastsat med hjemmel i de i stk. 2 og 3 nævnte love, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i  

 medfør af lov om mellemlange videregående uddannelser.
