Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 27. april 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 realkreditloven, kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og  

 selskabsskatteloven samt ophævelse af lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond (Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) finder, at loven medfører en liberalisering og  

 øger konkurrencen inden for realkreditformidling.
Dansk Folkeparti  

 støtter derfor lovforslaget.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende L 223 i ERU Bilagsnr.
