Fremsat den 27. oktober 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.1) (Fradrag for særligt brændstoføkonomiske  

 personbiler; tilpasning af fradragene for trafiksikkerhedsfremmende  

 foranstaltninger; afgift af større genopbygninger af  

 færdselsskadede køretøjer; den beregningsmæssige  

 avanceprocent) § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 222 af 14. april 1999, som ændret ved  

 §§ 8 og 9 i lov nr. 325 af 28. maj 1999, lov nr. 380 af 2. juni 1999 og  

 lov nr. 385 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I §1, stk. 3,1. pkt indsættes efter »afgiftsberigtiget køretøj«:
» 2. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 - 5 bliver herefter stk. 2 - 4.
 3. § 3, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
» Køretøjskategori:
Udstyrsgenstand Højre sidespejl, som er justerbart ved indvendig  

 betjeningsanordning:
 Bagrudevisker og -vasker:
 Ekstra, højt monteret stoplygte:
 1)	Personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og  

 § 5 a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, nr. 2 ..
 300 kr.
 300 kr.
- 2)	Varebiler afgiftsberigtiget efter § 5 300 kr.
 600 kr.
 200 kr.«.
 4. I § 3, stk. 4, der bliver, stk. 3  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 5. I § 3a, stk. 5, ændres »§ 4, stk. 3 - 6«  

 til: »§ 4, stk. 5 - 9«.
 6. I § 4 indsættes efter stk.1:
» 1) I årene 2000 til 2005 gives et nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 4 på:
4/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på mindst 45 km pr. liter og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst 40 km pr.  

 liter, 3/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 45 km pr. liter, men ikke under 37,5 km  

 pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på under 40 km pr. liter, men ikke under 33,3 km pr. liter, 2/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 37,5 km pr. liter, men ikke under 32,1  

 km pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. liter, men ikke under 28,6  

 km pr. liter, og på 1/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 32,1 km pr. liter, men ikke under 28,1  

 km pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 28,6 km pr. liter, men ikke under 25 km  

 pr. liter.
 2) I årene 2006 til 2010 gives et nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 3 på:
3/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på mindst 45 km pr. liter og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på over 40 km pr.  

 liter, 2/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 45 km pr. liter men ikke under 37,5 km  

 pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på under 40 km pr. liter, men ikke under 33,3 km pr. liter, og på 1/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 37,5 km pr. liter, men ikke under 32,1  

 km pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. liter, men ikke under 28,6  

 km pr. liter.
 Stk. 3. Brændstofforbrug efter stk.2 opgøres  

 efter § 2 i lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler.
 Stk. 4. Nedslag i registreringafgiften efter stk. 2,  

 nr.1, har virkning for diesel- og benzindrevne personbiler, der  

 indregistreres i perioden 1. januar 2000 til og med 31. december 2005.  

 Nedslag i registreringafgiften efter stk. 2, nr. 2, har virkning for  

 diesel- og benzindrevne personbiler, der indregistreres i perioden 1. januar  

 2006 til og med 31. december 2010.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 5-9.
 7. I § 4,stk. 5, som bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1og 3« til: »stk. 1og 6«.
 8. I § 4, stk. 6, der bliver stk. 9  

 ændres: » jf. stk. 3 og 4« til: »jf. stk. 6 og  

 7« og »§ 3,  

 stk. 3« til: »§ 3, stk. 2«.
 9. Efter § 6 indsættes:
» § 7. Der svares afgift af tidligere afgiftsberigtigede  

 motorkøretøjer, medmindre disse er omfattet af § 10,  

 stk. 4, der er genopbygget efter at have været ødelagt ved  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., såfremt disse er  

 omfattet af en skadesforsikring og såfremt udgiften indbefattet  

 merværdiafgift til fuldstændig udbedring af de ved  

 færdselsuheld m.v. skete skader overstiger 75 pct. af  

 handelsværdien før uheldet for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 4, 80 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, 90 pct. for  

 køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3, 85  

 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5a og 90 pct.  

 for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 6. Der beregnes  

 dog ikke afgift i tilfælde, hvor udgiften til skadens udbedring er  

 under 15.000 kr. indbefattet merværdiafgift.
Afgiften beregnes som for  

 nye køretøjer, dog uden tillæg eller fradrag for  

 eventuelt manglende sikkerhedspuder.
Stk. 2. Køretøjets handelsværdi før  

 skaden fastsættes af forsikringsselskabet.
Handelsværdien er  

 genanskaffelsesprisen for motorkøretøjet, inkl. afgift,  

 umiddelbart før uheldet under hensyn til alder, antal kørte  

 kilometer, vedligeholdelsesstand og slitage.
For  

 motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har  

 kørt højst 25.000 km, sættes handelsværdien til  

 motorkøretøjets værdi som nyt, inklusive afgift.
Stk. 3. Udgifterne til genopbygning af køretøjet  

 opgøres af forsikringsselskabet.
Opgørelsen skal indeholde  

 samtlige udgifter til genopbygningen inkl. merværdiafgift, herunder  

 maling og lakering.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som skal udskiftes, med anførsel af priserne på disse.  

 Opgørelsen skal ske på grundlag af bruttopriser på nye  

 reservedele, herunder nyt karrosseri.
 Stk. 4. For genopbygning af færdselskadede  

 køretøjer tilhørende virksomheder, der råder over  

 mere end 10 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er omfattet  

 af en kaskoforsikring, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Den i stk. 1 nævnte grænse for  

 afgiftspligt på 75 pct. af handelsværdien for udgiften til  

 genopbygning af køretøjer afgiftsberigtiget efter § 4  

 nedsættes til 65 pct., såfremt køretøjets ejer  

 eller en ellers berettiget ikke tilbydes den efter stk. 2 fastsatte  

 handelsværdi, når skaden er opgjort til mere end 65 pct. af  

 handelsværdien.
 Stk. 6. Køretøjer, der efter  

 forsikringsselskabets opgørelse efter stk. 2 - 3 omfattes af  

 stk. 1 og køretøjer hvor skaden afregnes kontant og  

 reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden dertil  

 berettigets bestemmelse og regning, afmeldes fra motorregisteret.
 Stk. 7. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for motorkøretøjer omfattet af  

 stk. 1 - 6.
§ 7a.
Reparerede og genopbyggede køretøjer  

 hvoraf der tidligere er betalt registreringsafgift og som er beskadiget som  

 følge af tæring, slitage og lignende, og hvor reparation  

 udføres løbende som almindelig vedligeholdelse er fritaget for  

 afgift.
 Stk. 2. Fritagelsen efter stk. 1 er betinget af  

 følgende:
1)	Køretøjet skal efter genopbygningen svare til det i  

 registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der må  

 således ikke ske ændringer med hensyn til  

 køretøjets fabrikat, model, type og årgang, 2)	Udskiftning af køretøjets motor, eventuelt til en  

 motor med anden drivkraft, må ikke indebærer en  

 effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til  

 køretøjets originale motoreffekt, 3)	Genopbygningen af køretøjet skal være  

 udført ved anvendelse af reservedele, herunder skarringsdele, af en  

 art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og forhandles fra  

 automobilforhandlernes og -værkstedernes lagre af nye reservedele,  

 eventuelt med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke anvendes nyt  

 reservedelskarrosseri, chassis eller -stel.
Der må heller ikke fra  

 andet køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller  

 større dele af disse komponenter end de nævnte  

 reservedele.
Stk. 3. Større samlede reparationer og  

 genopbygninger, der sker med henblik på salg, er fritaget for afgift,  

 hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt og omkostningerne ved reparation  

 og genopbygning ikke overstiger den almindelige pris for et tilsvarende  

 køretøj i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand,  

 inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.
Udgifterne til genopbygningen  

 må dog højst andrage 75.000 kr.
For køretøjer,  

 hvis alder overstiger 5 år, kan omkostningerne ved genopbygning  

 overstige den almindelige pris for et tilsvarende køretøj ved  

 kontant salg til bruger med 10 pct. for hvert hele år,  

 køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra  

 køretøjets første registreringsdato.
Tillægget kan  

 dog højst udgøre 50 pct. 1. - 4. pkt. gælder dog ikke  

 motorkøretøjer, der er omfattet af § 10, stk. 4.
Stk. 4. Reparatørvirksomheden opgør  

 omkostningerne ved genopbygningen på grundlag af  

 reparatørvirksomhedens almindelige bruttopriser, inklusive  

 merværdiafgift.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som er udskiftet, og arbejdsydelser, som er udført på  

 køretøjet, med anførsel af priserne på disse  

 indbefattet den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 5. Hvis betingelserne for afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1 - 4 ikke er opfyldt, skal køretøjet anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for motorkøretøjer omfattet af  

 stk. 1 - 5.«.
 10. I § 8, stk. 1, ændres »7,5 pct.« til »9 pct.«.
 11. I §9, stk. 2, ændres to steder »7,5 pct.« til »9 pct.«.
 12. I § 10, stk. 4, ændres: » jf. § 4, stk. 3«  

 til: »jf. § 4, stk. 6«.
 13. I §25, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 3« til:  

»§ 3, stk. 2«.
 14. I §27, stk. 1, indsættes efter nr. 2, som nyt  

 stykke:
» Nr. 3-5 bliver herefter til nr. 4-6.
 15. §27, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, affattes  

 således:
» 16. §27, stk. 1, nr. 5, som bliver nr. 6, affattes  

 således:
» 17. I §29a, stk. 1 ændres »§ 1, stk. 2 og 3,«  

 til: »§ 1, stk. 2 - 3 og §§ 7 og  

 7a,« og »§ 3,  

 stk. 1 - 4,« til: »§ 3, stk. 1 - 3,«.
§ 2 Skatteministeren fremlægger i 2002 to redegørelser, der  

 beskriver virkningerne henholdsvis af lovforslagets § 1, nr. 6, som  

 omhandler nedslag i registreringsafgiften og § 1, nr. 8, for så  

 vidt angår færdselsskadede køretøjer.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000. Lovens  

 § 1, nr. 2 og 9 har virkning for køretøjer der  

 færdselskades fra den 1. januar 2000. Lovens § 1, nr. 3, 6 - 8, 10  

 - 12 og 14 har virkning for køretøjer, der fra og med den 1.  

 januar 2000 anmeldes til registrering i henhold til færdselsloven efter  

 reglerne i § 15, stk. 1, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. eller anmeldes til afgiftsberigtigelse over  

 for de statslige told- og skattemyndigheder efter reglerne i § 15,  

 stk. 2, og § 19, stk. 1, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. I perioden fra den 1. januar 2000 til den 31. december  

 2001 udgør mindsteavancen efter reglerne i registreringsafgiftslovens  

 §8, stk. 1 og § 9, stk. 2 8,5 pct.
 Stk. 3. Nye køretøjer, der er købt eller  

 hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb med slutbrugeren  

 inden den [datoen for lovens fremsættelse], og som anmeldes til  

 registrering i henhold til færdselsloven efter reglerne i § 15,  

 stk. 1, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v. eller anmeldes til afgiftsberigtigelse over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter reglerne i samme lovs § 15, stk. 2, og  

 § 19, stk. 1, inden udgangen af marts måned år 2000,  

 kan afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler i  

 registreringsafgiftslovens § 8, stk.1 og § 9. Dokumentation for  

 købet skal være indgivet til de statslige told- og  

 skattemyndigheder inden udgangen af [december] måned 1999.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Generelt Forslaget består af fire hovedelementer.
Reglerne  

 for færdselsskadede køretøjer, der hidtil har været  

 reguleret ved bekendtgørelse bliver en del af loven.
Samtidigt  

 foreslås grænsen for afgiftsfri genopbygning af  

 køretøjer, der er omfattet af en skadesforsikring nedsat fra de  

 nuværende 100 pct. af køretøjets handelsværdi (med  

 10 pct. tillæg for hvert hele år, køretøjets alder  

 overstiger 5 år regnet fra bilens første registrering) til et  

 fast niveau på 75 pct. fra 1. januar 2000. Nedsættelsen vil  

 gøre en stor del af de aktuelle genopbygninger, som ud fra en  

 samfundsøkonomisk synsvinkel er uhensigtsmæssige, urentable.
Det  

 foreslås for det andet, at den forhandleravance, der siden 1997 har  

 skullet indregnes i køretøjers afgiftspligtige værdi,  

 forhøjes fra de nuværende 7,5 pct. til 9 pct. i 2001.  

 Forhøjelsen vil gøre det lettere for bilforhandlere mv. at  

 tilpasse avancerne til den stigende efterspørgsel efter nye biler, der  

 vil være en konsekvens af lovforslagets første del.
Regeringen  

 ønsker at nedsætte registreringsafgiften for den nye generation  

 af særligt brændstoføkonomiske personbiler.
Baggrunden for  

 forslaget er dels, at den ny teknologi, som muliggør et særligt  

 lavt forbrug, endnu er så omkostningskrævende, at bilerne med den  

 gældende afgiftsstruktur næppe vil kunne vinde større  

 udbredelse og dels at regeringen gerne vil give tilskyndelse til at  

 køre i miljørigtige biler.
Nedslaget i registreringsafgiften  

 for de særligt brændstoføkonomiske biler varieres efter  

 bilens brændstoføkonomi.
Endvidere aftrappes nedslaget over 10  

 år.
Samtidigt fremsættes forslag om at udvide skalaen for  

 brændstofforbrugsafgiften med tre ekstra trin for at give endnu et  

 afgiftsmæssigt incitament til at vælge personbiler med  

 særligt lavt brændstofforbrug.
Der henvises til det samtidigt  

 fremsatte forslag herom.
Der foreslås for det fjerde en tilpasning af  

 de gældende sikkerhedsfradrag.
To af de fradrag på dette  

 område, som gælder i dag, angår bagsæde-rulleseler og  

 høj stoplygte i personbiler.
Bagsædeseler og høj  

 stoplygte er imidlertid nu blevet lovpligtige, og der er derfor ikke  

 længere grundlag for at opretholde disse fradrag.
Det foreslås,  

 at de ophæves.
Fradrag i afgiften for personbiler med særligt lav  

 brændstofforbrug Regeringen ønsker af hensyn til den opstillede  

 målsætning om nedbringelse af CO2-udledning at sikre,  

 at de særligt brændstoføkonomiske personbiler tilgodeses  

 ved pålæggelse af registreringsafgift.
Den foreslåede model for nedslag i afgiften tager  

 højde for, at der i de nærmeste år kan komme endnu mere  

 brændstoføkonomiske biler end de såkaldte 3 liters biler.  

 Omvendt sikres det med forslaget, at nedslaget udfases over 10 år, i  

 takt med at den anvendte teknologi vinder større udbredelse, og at de  

 særligt brændstoføkonomiske biler dermed bliver billigere  

 at producere.
Da udviklingen på bilområdet i dag sker meget  

 hurtigt vil regeringen følge området nøje og  

 Skatteministeren vil i år 2002 udarbejde en redegørelse om  

 erfaringerne med forslaget.
Ved beregningen af nedslaget er der taget højde  

 for, at kulindholdet er forskelligt i henholdsvis dieselolie og benzin.  

 Kulindholdet er afgørende for CO2-udledningen,  

 således at CO2 -udledningen pr.liter brændstof stiger  

 med kulindholdet.
Skalaerne for nedslag følger dermed den systematik,  

 der danner grundlag for den grønne ejerafgift.
I Danmark beskattes anskaffelse, besiddelse og anvendelse  

 af biler.
Bilejere betaler således registreringsafgift, grøn  

 ejerafgift og benzin/dieselafgift.
Afgiftsbelastningen for en bil vil  

 generelt afhænge af, hvor brændstoføkonomisk den er.  

 Således vil en bil, der kører langt på literen betale  

 mindre i grøn ejerafgift og mindre i benzin/dieselafgift end en bil,  

 der kører knapt så langt på literen.
Ligeledes vil en bil,  

 der kører langt på literen normalt betale mindre i  

 registreringsafgift end en bil, der kører knapt så langt  

 på literen som følge af, at der i gennemsnit er en ret tæt  

 sammenhæng mellem hvor meget, der betales i registreringsafgift  

 på en bil og hvor langt den kører pr. liter.
 Større, tungere, mere motorstærke biler  

 bruger mere brændstof og er normalt også dyrere end mindre  

 biler.
De mindste og mest brændstoføkonomiske  

 kører i dag omkring 20 km/l eller bruger med andre ord 5 l diesel pr.  

 100 km.
Gennemsnits dieselbilen bruger omkring 6-7 l diesel pr. 100 km.
 Med hensyn til benzinbilerne sælges der også  

 biler, der kan køre ca. 20 km/l (5 l/100 km). Gennemsnitsforbruget  

 ligger på omkring 7 l/100 km.
 EU-landene og Europa-Kommissionen har ønsket, at  

 bilfabrikkerne skal udnytte de teknologiske muligheder for at fremstille og  

 markedsføre biler, der er væsentlig mere  

 brændstoføkonomiske end de biler, der hidtil har været  

 fremstillet og markedsført.
Et mål, der skulle kunne nås uden nye  

 teknologiske opfindelser, har været fremstillingen af en bil, der  

 brugte højst 3 l brændstof pr. 100 km.
Et fjernere mål har  

 været biler, der bruger højst 2 l brændstof pr. 100  

 km.
Bilfabrikkerne har nu udviklet biler til kommerciel  

 produktion, der kan opfylde de ambitiøse målsætninger, men  

 prisen på disse ekstra brændstoføkonomiske biler forudses  

 i det mindste inden for overskuelig tid at være noget over prisen for  

 tilsvarende mindre biler.
Der er flere årsager hertil.
For det første vil de særligt  

 brændstoføkonomiske biler (d.v.s. biler, der kører meget  

 langt på literen, eksempelvis biler, der kører 100 km på 3  

 liter) ofte være bygget i dyrere og nyere materialer end andre biler  

 for at spare vægt og forbedre brændstoføkonomien.
Prisen  

 på bilen vil derfor også alt andet lige blive højere.
For  

 det andet må det forventes, at bilfabrikkerne i dag har gode muligheder  

 for at prissætte særligt brændstoføkonomiske biler  

 højere end andre biler. Årsagen hertil er bl.a. at det på  

 nuværende tidspunkt kun er meget få fabrikker, der udbyder  

 sådanne bilmodeller på markedet.
Bilfabrikkerne vil derfor kunne  

 indregne en del eller hele brændstofsbesparelsen i den pris de tager  

 for bilen, hvorved udviklingsomkostningerne ved særligt  

 brændstoføkonomiske biler kan tjenes ind.
Dette medfører,  

 at bilen bliver relativt dyrere end andre biler.
Som en konsekvens heraf vil  

 registreringsafgiften også stige til trods for, at  

 brændstoføkonomien er relativt bedre i denne bil.
 Som følge af de oven for nævnte faktorer er  

 den gennemsnitlige sammenhæng mellem bilens pris og dens  

 brændstofforbrug derfor brudt for de ekstraordinært  

 brændstoføkonomiske biler i det mindste på kort sigt.
I takt med at bilisterne får tillid til, at den  

 ekstraordinære brændstoføkonomi ikke opnås på  

 bekostning af køreegenskaber mv. og i takt med at flere bilfabrikanter  

 måtte markedsføre ekstraordinært  

 brændstoføkonomiske biler, hvorved konkurrencen stiger, må  

 det forventes, at merprisen uden afgift vil falde.
Bilerne vil derefter kunne  

 blive mere udbredte og konkurrencedygtige i forhold til biler, der har knap  

 så god brændstoføkonomi.
I praksis vil det dog alene være i små biler  

 med lav vægt og dieselmotor, at man kan opnå det meget lave  

 brændstofforbrug.
Andelen af meget små og lette dieselbiler  

 udgør i dag kun en mindre del af det samlede bilmarked.
Den grønne ejerafgift fremmer entydigt køb  

 af brændstoføkonomiske biler.
Den grønne ejerafgift  

 afhænger af, hvor langt en bil kører pr. liter.
Om skalaen  

 gælder generelt, at jo længere på literen en bil kan  

 køre jo lavere er den grønne ejerafgift.
Da skalaen i sin tid  

 blev indført valgte man imidlertid at lade den stoppe ved benzinbiler,  

 der kører mindst 20,0 km pr. liter og dieselbiler, der kører  

 mindst 22,5 km pr. liter.
Benzin- og dieselbiler, der kører  

 længere end hhv. 20,0 og 22,5 km pr. liter betaler således i dag  

 det samme i grøn ejerafgift som benzinbiler, der kører 20,0 km  

 pr. liter og dieselbiler, der kører 22,5 km pr. liter.
 Selvom afgiftssystemets indretning på trods af disse  

 forhold stadig generelt vil give incitament til at vælge  

 brændstoføkonomiske biler, idet der generelt betales mindre i  

 registreringsafgift og mindre i grøn ejerafgift og benzin/dieselafgift  

 på en bil, der kører langt på literen, vil regeringen  

 gerne give en ekstraordinær tilskyndelse til brugen af de særligt  

 brændstoføkonomiske biler.
Regeringen foreslår derfor, at der gives et fradrag  

 i registreringsafgiften til biler med særligt  

 brændstoføkonomiske egenskaber.
Regeringen foreslår  

 ligeledes, at skalaen for den grønne ejerafgift for dieselbilerne  

 udvides opad med 3 nye afgiftsklasser.
Jf. det samtidig fremsatte forslag til  

 lov om ændring af lov om afgift eller brændstofforbrug for visse  

 personbiler og lov om ændring af lov om ændring af lov om afgift  

 efter brændstofforbrug for visse personbiler.
Regeringen foreslår, at fradraget i  

 registreringsafgiften for de særligt brændstoføkonomiske  

 biler varieres efter bilens brændstoføkonomi, således at  

 fradraget stiger med forbedringer i bilens brændstoføkonomi.  

 Regeringen foreslår ligeledes, at fradraget aftrappes over en  

 årrække, således at der gives et større fradrag i  

 perioden 2000-2005 end i perioden 2006-2010. Årsagen hertil er, at  

 sigtet med fradraget derved kan bibeholdes således, at det også i  

 fremtiden alene vil være biler med et særligt lavt  

 brændstofforbrug, der får fradraget.
I tabellen nedenfor ses de  

 foreslåede fradrag i registreringsafgiften mv.
Nedslag i registreringsafgiften for benzin- og dieselbiler  

 i perioden 2000-2010 Benzin pr. kilometer Diesel pr. kilometer Nedslag i registrerings- afgiften i 2000-2005 Nedslag i registreringsafgiften i 2006-2010 mindst 40 km pr. liter mindst 45 km pr. liter 4/6 3/5 under 40 men ikke under 33,3 under 45 men ikke under 37,5 3/6 2/5 under 33,3 men ikke under 28,6 under 37,5 men ikke under 32,1 2/6 1/5 under 28,6 men ikke under 25 under 32,1 men ikke under 28,1 1/6 - For at få et fradrag i  

 registreringsafgiften i perioden 2000-2005 skal en benzinbil kunne  

 køre mindst 25 km pr. liter, mens en dieselbil mindst skal kunne  

 køre 28,1 km pr. liter.
I perioden 2006-2010 skal en benzinbil dog  

 mindst køre 28,6 km pr. liter og en dieselbil mindst 32,1 km pr. liter  

 for at få fradraget.
For en dieselbil til ca. 200.000 kr., der  

 kører ca. 100 km på 3 liter, dvs. mere end ca. 33 km pr. liter,  

 udgør registreringsafgiften ca. 108.000 kr. og fradraget svarer til et  

 fradrag i registreringsafgiften på 2/6 til ca. 36.000 kr. i perioden  

 2000-2005, mens et fradrag på 1/5 i perioden 2006-2010 svarer til ca.  

 21.500 kr.
Som nævnt foreslår regeringen også, at  

 skalaen for den grønne ejerafgift og udligningsafgift udvides opad med  

 3 trin for dieselbiler.
Den nye skala for den grønne ejerafgift og  

 udligningsafgift for dieselbilerne ses i følgende tabel.
Der henvises  

 til det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om afgift  

 efter brændstofforbrug af visse personbiler og lov om ændring af  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler.
Skala for den grønne ejerafgift og  

 udligningsafgift, kr. pr. halvår for dieselbiler Dieseldrevne personbiler kilometer pr. liter dieselskala forgrøn ejerafgift i kr. halvårlig pr. 1.1.2000 dieselskala for udligningsafgift i kr. halvårlig pr. 1.1.2000 grøn ejerafgift og udligningsafgift, i kr. halvårligt pr. 1.1.2000 mere end 32,1 kilometer pr. liter 0 140 140 under 32,1 men ikke under 28,1 0 440 440 under 28,1, men ikke under 25 0 740 740 under 25 men ikke under 22,5 230 810 1.040 under 22,5 men ikke under 20,5 460 880 1.340 under 20,5 men ikke under 18,8 690 950 1.640 under 18,8 men ikke under 17,3 920 1.030 1.950 under 17,3 men ikke under 16,1 1.150 1.110 2.260 under 16,1 men ikke under 15 1.380 1.190 2.570 under 15 men ikke under 14,1 1.600 1.280 2.880 under 14,1 men ikke under 13,2 1.830 1.360 3.190 under 13,2 men ikke under 12,5 2.060 1.450 3.510 under 12,5 men ikke under 11,8 2.290 1.520 3.810 under 11,8 men ikke under 11,3 2.520 1.590 4.110 under 11,3 men ikke under 10,2 2.970 1.760 4.730 under 10,2 men ikke under 9,4 3.430 1.920 5.350 under 9,4 men ikke under 8,7 3.890 2.070 5.960 under 8,7 men ikke under 8,1 4.340 2.240 6.580 under 8,1 men ikke under 7,5 4.800 2.380 7.180 under 7,5 men ikke under7,0 5.260 2.530 7.790 under 7,0 men ikke under 6,6 5.710 2.710 8.420 under 6,6 men ikke under 6,3 6.170 2.850 9.020 under 6,3 men ikke under 5,9 6.630 3.000 9.630 under 5,9 men ikke under 5,6 7.090 3.180 10.270 under 5,6 men ikke under 5,4 7.540 3.340 10.880 under 5,4 men ikke under 5,1 8.000 3.550 11.550 under 5,1 8.460 3.710 12.170 Indførelsen af de 3 ekstra trin  

 bevirker, at en dieseldrevet bil, der f.eks. kører 100 km på 3  

 liter skal betale 280 kr. i år 2000 i grøn ejerafgift og  

 udligningsafgift, hvilket er 1.800 kr. mindre end det, der skal betales efter  

 den gældende skala.
 I følgende eksempel er vist afgiftsbelastningen  

 før og efter forslaget for en dieseldrevet bil med ganske særlig  

 god brændstofsøkonomi sammenlignet med afgiftsbelastningen for  

 en dieseldrevet bil med en god brændstoføkonomi i forhold til  

 dagens standard.
Km. pr. liter 5 liter pr. 100 km 3 liter pr. 100 km 3 liter pr. 100 km før efter Udsalgspris 156.500 200.000 164.100 heraf registreringsafgift 79.600 107.700 71.800 Grøn ejerafgift incl. udligningsafgift 3.280 2.080 280 Energiafgift på dieselolie eksl. moms ved årlig kørsel på 20.000 km 2.340 1.400 1.400 moms af brændstof 1.000 600 600 Samlet afgiftsbetaling pr. år til brændstof,  

 grøn ejerafgift og registreringsafgift1) 18.560 20.235 13.050 1) Som det ses, vil der for 3-liters bilen efter  

 de gældende regler skulle betales ca. 20.000 kr. i afgift om  

 året, mens der for 5-liters bilen vil skulle betales ca. 18.500 kr. i  

 afgift.
I perioden 2000-2005 vil afgiftsbelastningen efter forslaget forblive  

 uændret for 5-liters bilen, mens den vil falde til ca. 13.000 kr. for  

 3-liters bilen.
 Da forslaget tilsigter at give et styrket incitament til  

 at fremme salget af særligt brændstoføkonomiske biler,  

 udarbejder skatteministeren en redegørelse om erfaringerne med  

 forslaget i 2002. Det foreslås, at lovens bestemmelser om nedslag i  

 registreringsafgiften har virkning for biler, der indregistreres  

 første gang her i landet i de år, hvor der gives nedslag.
Fradrag for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger Efter registreringsafgiftsloven ydes der  

afgiftsnedsættelse for sikkerhedsudstyr.
Der kan  

højst ydes nedsættelse med 3.000 kr. for personbiler og  

 1.100 kr. for varebiler.
Afgiftsnedsættelsen ydes for *	Bagsæde-rulleseler (kun personbiler) *	Højre sidespejl, der kan justeres indvendig fra *	Ekstra højt monteret stoplygte *	Bagrudevisker- og vasker De gældende afgiftsnedsættelser fremgår  

 af nedenstående skema:
 PERSONBILER KR.
 VAREBILER KR.
Rulleseler 2.000 - Højre sidespejl 300 300 Stoplygte 400 200 Bagrudevisker og  vasker 300 600 Regeringen foreslår, at  

 afgiftsnedsættelsen for bagsæde-rulleseler og stoplygte i  

 personbiler afskaffes fra årsskiftet. Årsagen er at det i dag er  

 et lovkrav, at alle nyindregistrerede personbiler skal have en højt  

 monteret stoplygte ligesom det fra den 1.oktober 1999 også er et  

 lovkrav, at alle nyindregistrede personbiler skal have bagsædeseler og  

 at disse i praksis vil være af rulleseletypen.
Derimod er der ikke - og på grund af EU-regler kan  

 der heller ikke stilles - krav om indvendigt justerbart højre  

 sidespejl og bagrudevisker og -vasker.
Dette gælder for såvel  

 personbiler som varebiler.
Ligeledes er der endnu ikke noget krav om  

 højt monteret stoplygte i varebiler.
Der er dog et krav på  

 vej.
Regeringen mener, at det er fornuftigt at tilskynde  

 bilisterne til at købe sikre biler lige så vel som regeringen  

 mener, det er fornuftigt at tilskynde bilisterne til at købe  

 miljørigtige biler.
Tilskyndelsen kan f.eks. ske ved at give fradrag i  

 registreringsafgiften, hvis en bil indeholder nærmere defineret  

 sikkerhedsudstyr.
Fradragene bør fjernes i tilknytning til, at  

 sikkerhedsudstyret bliver obligatorisk, idet et fradrag så ikke  

 længere vil udgøre noget særligt incitament til køb  

 af det pågældende udstyr.
Det kan i den forbindelse nævnes,  

 at det samme er sket for de fradrag, der tidligere har været givet.
Som  

 eksempel kan nævnes at der tidligere har været givet et fradrag i  

 registreringsafgiften for nakkestøtter på forsædet,  

 rulleseler på forsæderne, opvarmning i bagruden og hofteseler  

 på bagsædet.
 På baggrund af de skitserede forhold ovenfor  

 foreslår regeringen, at afgiftsnedsættelsen for  

 bagsæde-rulleseler og højt monteret stoplygte i personbiler  

 fjernes.
Færdselsskadede køretøjer I Danmark beskattes anskaffelse, besiddelse og brug af  

 biler.
Omkring halvdelen af afgifterne vedrører anskaffelse af  

 personbiler gennem registreringsafgiften.
Registreringsafgiften beregnes af  

 bilernes værdi med moms men uden afgift.
Af personbiler beregnes  

 afgiften i år 2000 som 105 pct. af bilernes værdi indtil 53.000  

 kr. og med 180 pct. af værdien udover 53.000 kr.
Der gives fradrag i  

 den afgiftspligtige værdi, når et køretøj er  

 udstyret med visse trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger, f.eks.  

 blokeringsfri bremser.
 I den følgende tabel er afgiften vist på  

 nogle typiske personbiler med radio, ABS bremser, to airbags og øvrigt  

 sikkerhedsudstyr.
Priselementer for personbiler Bilens pris Moms Bilens pris Afgiftspligtig Afgift eksl. fradrag Pris i alt Afgift i uden afgift med moms værdi for trafiksikkerheds- pct. af og moms uden afgift fremmende foran- pris med staltninger afgift kr.
 kr.
 kr.
 kr.
 kr.
 kr.
 pct.
39.458 9.865 49.323 41.598 40.677 90.000 45 43.361 10.840 54.201 46.476 45.800 100.000 46 47.263 11.816 59.079 51.354 50.921 110.000 46 50.473 12.618 63.091 55.366 56.909 120.000 47 53.330 13.333 66.663 58.938 63.338 130.000 49 56.187 14.047 70.234 62.509 69.766 140.000 50 59.044 14.761 73.805 66.080 76.195 150.000 51 61.901 15.475 77.377 69.652 82.623 160.000 52 64.759 16.190 80.948 73.223 89.052 170.000 52 67.616 16.904 84.520 76.795 95.480 180.000 53 70.473 17.618 88.091 80.366 101.909 190.000 54 73.330 18.333 91.663 83.938 108.338 200.000 54 80.473 20.118 100.591 92.866 124.409 225.000 55 87.616 21.904 109.520 101.795 140.480 250.000 56 94.759 23.690 118.448 110.723 156.552 275.000 57 101.901 25.475 127.377 119.652 172.623 300.000 58 130.473 32.618 163.091 155.366 236.909 400.000 59 159.044 39.761 198.805 191.080 301.195 500.000 60 187.616 46.904 234.520 226.795 365.480 600.000 61 216.187 54.047 270.234 262.509 429.766 700.000 61 244.759 61.190 305.948 298.223 494.052 800.000 62 273.330 68.333 341.663 333.938 558.338 900.000 62 For motorcykler og varebiler beregnes  

 registreringsafgiften tilsvarende af køretøjernes værdi.  

 For større varebiler er afgiftens andel af den samlede værdi dog  

 noget mindre.
 Udover at være en fiskal afgift er  

 registreringsafgiften også begrundet i hensyn til erhvervs-  

 miljø-, sundheds- og trafikpolitik, ligesom der også tages  

 fordelingsmæssige hensyn.
Mens de årlige afgifter tenderer mod at belaste  

 lavindkomstfamilier mere end højindkomstfamilier, er afgifterne  

 på brug af biler (brændstofafgifter) nogenlunde proportionale med  

 indkomsten.
Registreringsafgiften tenderer mod at belaste husstande med  

 højere indkomster forholdsvis mest.
Husstande med højere indkomst bruger typisk flere,  

 større og nyere biler end husstande med lavere indkomster.
Da  

 registreringsafgiften er progressiv - dvs. udgør en større  

 andel jo dyrere bilen er - og da faldet i bilens værdi over tiden  

 herunder den del, der kan forklares ved afgiften, er større for nyere  

 end for ældre biler, vil husstande med højere indkomster i  

 praksis blive belastet med mere afgift end husstande med lavere indkomster og  

 samme kørselsbehov.
 Registreringsafgiften af biler påvirker på  

 mange måder befolkningens adfærd med hensyn til omfang og  

 sammensætning af køb af nye biler og vedligeholdelse og brug af  

 ældre biler.
Adfærdsændringerne kan være  

 ønskelige, f.eks. hvis gener i form af støj, uheld, forurening  

 og vejforbrug mv. begrænses.
Adfærdsændringerne kan dog  

 også indebære så store omkostninger, at de ikke står  

 mål med gevinsten for miljøet mv.
 En arbejdsgruppe under Skatteministeriet undersøger  

 i øjeblikket mulighederne for i videre udstrækning at indrette  

 afgiftsstrukturen på bilområdet, herunder indretningen af  

 registreringsafgiften i retning af at tilgodese miljømæssige  

 hensyn mv.
En af de adfærdsændringer,  

 registreringsafgiften medfører, er, at afgiften tilskynder til at lade  

 udføre reparationer, der uden afgift ville være økonomisk  

 uforsvarlige.
Uden afgift vil en 5 år gammel VW Polo f.eks. kunne koste  

 40.000 kr.
Man ville i dette tilfælde aldrig lade udføre  

 reparationer på en sådan bil efter et uheld, for mere end 40.000  

 kr.
Hvis reparationsudgiften skønnes til at udgøre mere end  

 40.000 kr, og man kan købe en brugt bil i samme stand som den  

 reparerede til 40.000 kr, vil man foretrække at skrotte den skadede bil  

 og i stedet købe den anden bil.
Registreringsafgiften påvirker også  

 brugtvognspriserne.
Den 5 år gamle bil, der f.eks. koster 40.000 kr.  

 uden afgift, vil på grund af, at der er afgift på nye biler,  

 koste eksempelvis 80.000 kr, når den er 5 år gammel.
Som  

 følge af dette medfører registreringsafgiften, at det ikke  

 alene er reparationer på henved 40.000 kr., men også reparationer  

 mellem 40.000 og 80.000 kr, der bliver rentable for bilejeren.
En reparation  

 til f.eks. 70.000 kr er dog alene fordelagtig for bilejeren, idet det vil  

 give samfundet et tab at udføre reparationen.
Bilejeren, der lader udføre en reparation til  

 70.000 kr. vinder 10.000 kr. i forhold til at skrotte den tilskadekomne bil  

 og købe en tilsvarende for 80.000 kr.
Staten vil dog tabe et provenu  

 på mindst 40.000 kr. i forhold til, at bilen var blevet skrottet.
 Netto har samfundet således tabt 30.000 kr. ved, at  

 bilisten foretager en reparation i stedet for at skrotte bilen.
Samfundet taber i alle de tilfælde, hvor  

 reparationsudgifterne er større end bilens brugtvognsværdi  

 renset for afgift.
Tabet for samfundet er lig det beløb,  

 reparationsudgiften er større end værdien af bilen uden afgift  

 før uheldet.
 I registreringsafgiftsloven er der indsat bestemmelser,  

 der skal modvirke sådanne utilsigtede eller overdrevne reparationer.  

 Hvis bilen repareres så meget, at bilen efter reparationen har en anden  

 identitet end før, skal der betales registreringsafgift af  

 værdien af den "nye" bil efter reparationen.
Registreringsafgiftsloven indeholder særlige regler  

 om identitetsskifte for biler, der genopbygges efter færdselsskade.
I  

 forhold til andre tilfælde skal der væsentlig mere til,  

 før bilerne skifter identitet og skal betale afgift på ny.
I almindelighed kan bilerne efter reglerne genopbygges ved  

 afholdelse af reparationsudgifter på op til 100 pct. af bilens  

 værdi før uheldet dog under visse betingelser.
For biler, der er  

 ældre end 5 år forøges grænsen for  

 reparationsudgifter med 10 pct. for hvert hele år udover 5 år,  

 dog højst 50 pct.
En 5 år gammel Polo til 80.000 kr. inklusive  

 registreringsafgift kan således repareres for 80.000 kr, mens en 11  

 år gammel Polo til 40.000 kr. inklusive registreringsafgift kan  

 repareres for 60.000 kr., uden at bilen afgiftsmæssigt skifter  

 identitet, såfremt der alene er tale om udbedring af en  

 færdselsskade.
Da det i forvejen ikke kan betale sig at reparere en bil  

 for mere end det, den er værd efter reparationen, er  

 identitetsskiftereglerne nærmest i praksis ophævet for biler, der  

 genopbygges efter færdselsskade.
 De gunstige regler er betinget af, at der alene sker en  

 udbedring af skaden, men ikke en forbedring af bilen i forhold til tidligere.  

 Hvis der også foretages en forbedring, gælder de gunstige regler  

 om afgiftsfrihed ikke længere.
Regeringen ønsker gennem ændrede regler i  

 videst mulig omfang at eliminere omfanget af reparationer der udføres,  

 alene fordi der er registeringsafgift.
I det omfang en sådan  

 regelændring måtte medføre større  

 afgiftsindtægter fra bilområdet, kan stramningen medgå til  

 at opfylde regeringens finanspolitiske mål og underbygge  

 miljøindsatsen på trafikområdet.
Den samlede belastning ved bilhold vil herved stige  

 fortrinsvis gennem en højere forsikringspræmie.
Den  

 større belastning vil i øvrigt især være  

 båret af dem, der har flest færdselsuheld, jf. at  

 forsikringspræmierne afhænger af skadesrisikoen.
Beskæftigelsesforholdene for de faggrupper, der er  

 ansat i autobranchen har tidligere været anvendt som begrundelse for de  

 særlig gunstige regler for genopbygning efter færdselsskade.
Med  

 den faldende arbejdsløshed er ordninger, der er begrundet med  

 almindelige beskæftigelseshensyn, ikke længere  

 nødvendigvis berettigede.
Specielt for de faggrupper, der er  

 beskæftiget på værksteder med genopbygning, er der nu i  

 almindelighed gode beskæftigelsesmuligheder andre steder i  

 økonomien.
Det er derfor nu aktuelt at begrænse incitamenterne  

 til at foretage nogle for samfundet uøkonomiske genopbygninger eller  

 reparationer af biler, der er færdselsskadede.
De for samfundet  

 uøkonomiske reparationer er reparationer, der udgør mere end  

 ca. 40 pct. af bilens værdi før skaden for nyere og dyrere biler  

 og mere end 50 pct. for knap så dyre biler.
 Regeringen foreslår på denne baggrund  

 følgende ændringer i registreringsafgiftsloven.
 For biler der er:
-	afgiftsberigtigede -	der udsættes for færdselsuheld, -	hvor udbedring af skaden dækkes af ansvarsforsikring eller  

 kaskoforsikring og -	hvor udbedring af skaden koster mindst 15.000 kr. samtidig med, at  

 reparationsudgiften for personbiler er over 75 pct. af bilens værdi  

 før skaden vil der af bilens vurderede værdi efter reparation  

 og eventuel forbedring skulle betales registreringsafgift.
Vurdering af bilens værdi før skaden  

 foretages af forsikringsselskabets egne taksatorer.
Det er også denne  

 vurdering, der lægges til grund, når forsikringstager tilbydes  

 taksators vurdering af bilens værdi før skaden som alternativ  

 til, at bilen repareres til samme stand som før skaden.
Hvis  

 forsikringsselskabet ikke giver forsikringstageren dette tilbud skal der  

 betales afgift af bilens værdi efter reparationen, hvis  

 reparationsudgiften udgør mere end 65 pct. af bilens værdi efter  

 reparationen.
Der foreslås tilsvarende regler for varebiler og  

 motorcykler.
Køretøjer, der er mere end 35 år gamle, og  

 som er omfattet af de særlige regler om værdiansættelse  

 (grænsen for veteranbiler i lovens § 10, stk. 4)  

 foreslås undtaget for reglerne om afgift efter genopbygning.
 Som et led i bestræbelserne på at styrke  

 kvaliteten i lovgivningen fremlægger skatteministeren i 2002 en  

 redegørelse for Folketinget, der indeholder en vurdering af virkninger  

 og erfaringer med denne del af forslaget i årene 2000-2002.
Avance indregnet i den afgiftspligtige værdi I følge registreringsafgiftsloven skal der beregnes  

 afgift af en avance på nyregistrerede personbiler på mindst 7,5  

 pct.
Med dette lovforslag foreslås, at den beregningsmæssige  

 mindsteavance hæves til 8,5 pct. i 2000 og 9 pct. i 2001.
Baggrunden for dette forslag er dels et ønske hos  

 Danmarks Automobilforhandler Forening, som regeringen gerne vil  

 imødekomme, dels at den faktiske forhandleravance allerede er  

 højere end 7,5 pct. for nogle bilmodeller.
I visse situationer kan  

 sidstnævnte give spekulationsmuligheder.
Samtidig er forhandleravancen  

 i udlandet højere end i Danmark.
En bilforhandlers avance fra bilsalg kan komme fra  

 såvel salget af nye som brugte biler.
Hvis avancen på en ny bil  

 f.eks. er 10 pct. - d.v.s. højere end den beregningsmæssige  

 mindsteavance på 7,5 pct. - vil det i nogle situationer kunne  

 åbne for spekulation med registreringsafgiften.
Under forudsætning af, at forhandleravancen på  

 en ny bil er større end den beregningsmæssige mindsteavance, vil  

 det i de bilhandler, hvor en forhandler sælger en ny bil og tager en  

 brugt bil i bytte kunne betale sig at flytte den del af avancen på den  

 nye bil, som er større end den beregningsmæssige mindsteavance  

 over på den brugte bil.
Ved at flytte avancen fra den nye til den  

 brugte bil vil det nemlig kun være den nye bils værdi med den  

 beregningsmæssige mindsteavance, der skal betales registreringsafgift  

 af.
Statens provenu fra registreringsafgiften bliver derved reduceret.
Ved ændringerne i bilafgifterne i foråret 1997  

 blev der indsat en værnsregel, der bestod i, at afgiftsberegningen  

 skulle tage udgangspunkt i, at der havde været en avance på  

 mindst 5 pct. hos bilforhandleren.
Det var uden betydning, om den faktiske  

 detailavance var mindre end de 5 pct.
Den beregningsmæssige avanceprocent er senest blevet  

 sat op i forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 436 af 26 juni 1998. Den  

 beregningsmæssige avanceprocent blev dengang hævet med 2,5 pct.  

 som følge af forkortelsen af kredittiden på  

 registreringsafgiften, der medførte et tab i afgiftskreditfordelen  

 svarende til ca. 2,5 pct. af forhandlernes indkøbspris.
Den  

 beregningsmæssige mindsteavance udgør således 7,5 pct. i  

 dag.
Forhandleravancen på nogle bilmodeller er imidlertid større  

 end 7,5 pct.
For at undgå at dette i visse situationer fører til  

 spekulation m.h.t. hvor avancen skal lægges, foreslås det som  

 nævnt ovenfor, at den beregningsmæssige mindsteavance hæves  

 til 8,5 pct. i 2000 og 9 pct. i 2001.
Hvis den beregningsmæssige avanceprocent  

 forhøjes til 8,5 pct. vil det medføre en afgiftsstigning  

 på ca. 1.500 kr. for en gennemsnitsbil, idet bilforhandlerne vil  

 forsøge at fastholde den samme nettoindtjening.
Hvis avanceprocenten  

 hæves fra 8,5 pct. til 9 pct., vil det medføre en  

 afgiftsstigning på ca.750 kr. for en gennemsnitsbil.
For de biler, hvor  

 forhandleravancen i forvejen er over 8,5-9 pct., vil ændringen ikke  

 have betydning.
Stigningen i bilpriserne vil dog næppe slå  

 igennem i praksis, da reguleringen af Provenumæssige virkninger.
Fradrag i afgiften for personbiler med særligt lavt  

 brændstofforbrug Det skønnes at forslaget stort set vil være  

 provenuneutralt. Årsagen er, at registreringsafgiften på de  

 særligt brændstofsøkonomiske biler efter nedslaget vil  

 være på niveau med andre dieselbiler, der ikke vejer mere end  

 1.000 kg.
Den nuværende registeringsafgift ville have gjort de nye  

 brændstoføkonomiske biler så dyre, at salget ville  

 være blevet helt ubetydeligt.
Ved skift fra almindelige dieselbiler  

 under 1000 kg til særligt brændstoføkonomiske biler vil  

 statens indtægter fra registreringsafgiften efter de nye regler for de  

 brændstofsøkonomiske biler være på niveau med de  

 nuværende indtægter.
Som tidligere nævnt mener regeringen, at det er  

 fornuftigt at tilskynde bilisterne til at købe miljørigtige  

 biler lige så vel som regeringen mener, at det er fornuftigt at  

 tilskynde bilisterne til at købe sikre biler.
Tilskyndelsen kan f.eks.  

 ske ved at give fradrag i registreringsafgiften, hvis en bil eksempelvis har  

 særlige brændstoføkonomiske egenskaber, og der for  

 udvikling og produktion af en sådan bil affødes en merpris, som  

 gør den dyrere end tilsvarende mindre miljøskånsomme  

 biler.
Regeringen mener dog, at en tilskyndelse, d.v.s. et nedslag i  

 registringsafgiften, må afvikles i det øjeblik den  

 brændstoføkonomiske bil ikke længere er dyrere end  

 tilsvarende biler, der har et højere brændstofforbrug.
Her vil  

 den lave grønne ejerafgift og besparelsen på  

 brændstofforbruget medføre er klar konkurrencemæssig  

 fordel for den brændselsøkonomisk mest fordelagtige bil.
 Fortsætter man i den situation med også at yde  

 store fradrag i den almindelige registreringsafgift for disse biler, bliver  

 miljøfordelene tvivlsomme, da en generel nedsættelse af  

 omkostningerne ved at holde bil kan medføre en stigning i antallet af  

 biler og dermed øget kørsel.
 På denne baggrund skønnes  

 registreringsafgiftsnedsættelsen for de særligt  

 brændstofsøkonomiske biler ikke at give et provenutab.
Der sælges ca. 7.000 dieselbiler om året.
Hver  

 gang der sælges 100 dieselbiler, der kan køre længere end  

 25 km pr. liter skønnes indførelsen af de 3 ekstra trin i  

 skalaen for den grønne ejerafgift at give et provenutab på ca.  

 250.000 kr.
Det skønnes, at salget af disse særligt  

 brændstoføkonomiske biler vil være beskedent i de  

 først kommende år.
På kort sigt skønnes  

 provenutabet ved ordningen at være på næppe over 1 mill.  

 kr. om året.
På længere sigt må der forventes en  

 stigning i salget.
I dag sælges der ca. 400-500 dieselbiler om  

 året på under 1000 kg.
Da de særligt  

 brændstoføkonomiske biler i praksis skal være små,  

 vil provenuvirkningen på længere sigt næppe overstige ca. 5  

 mill. kr. om året.
Hertil må man lægge det løbende  

 tab, der vil komme fra den grønne ejerafgift som følge af, at  

 levetiden for en bil er længere end 1 år.
Hermed skal  

 forstås, at der dels vil komme et provenutab fra den grønne  

 ejerafgift i det år, bilen sælges, dels et provenutab i alle de  

 resterende år af bilens levetid.
Forudsættes det, at levetiden  

 for en person bil er 13,5 år vil et rundt tal for provenutabet pr. bil  

 være ca. 25.000 kr.
Fradrag for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger Som følge af at fradraget for bagsædeseler og  

 højt monteret stoplygte fjernes, vil prisen på en personbil  

 stige med 2.400 kr.
Provenuvirkningen som følge af at fradraget for  

 rulleseler og stoplygte i personbiler afskaffes vil være på ca.  

 340 mill. kr. ved et bilsalg på ca. 141.000 biler.  

 Finansårsvirkningen vil i år 2001 være på 340 mill.  

 kr., mens den i år 2000 vil være på 310 mill. kr.
Færdselsskadede køretøjer Det er på det foreliggende grundlag meget usikkert  

 at skønne over provenuvirkningerne af forslaget.
Det foreligger oplyst, at der årligt er omkring  

 600.000 erstatningssager vedrørende biler, og at erstatningerne  

 udgør ca.10.000 kr. i gennemsnit pr. skade.
Langt hovedparten af de  

 600.000 erstatninger er forholdsvis små beløb på 2.500 kr.  

 - 10.000 kr., mens der er forholdsvis færre af de  

 beløbsmæssigt store erstatninger, hvor de nye regler eventuelt  

 vil kunne blive bragt i anvendelse.
Det kan med en vis usikkerhed skønnes, at der af de  

 ca. 600.000 skader er ca 100.000 skader, hvor udgifterne til genopbygning  

 eller reparation udgør mere end 15.000 kr.
På disse biler  

 udgør erstatninger for materielle skader i gennemsnit omkring 25.000  

 kr.
Ud af de ca. 100.000 skader, hvor erstatningen er over  

 15.000 kr. vil det for henved 20-25.000 af skaderne gælde, at  

 erstatningen/reparationen udgør mere end 50 pct. af bilens værdi  

 før skaden.
For disse biler udgør skaden henved 30.000 kr.  

 Tilsvarende vil det for godt 15.000 biler gælde, at skaden udgør  

 mere end 60 pct. af bilens værdi, mens det for henved 10.000 biler  

 gælder, at skaden udgør mere end 75 pct. af bilens  

 værdi.
Hvis reparationerne fortsatte i uændret omfang efter  

 at de foreslåede afgiftsregler er trådt i kraft, ville det  

 medføre en ekstra registeringsafgift på ca. 200 mill. kr.  

 på helårsbasis.
Statens provenugevinst under uændret  

 adfærd ville svare til forsikringsselskabernes ekstra udgifter til  

 erstatninger.
De større udgifter til erstatninger vil medføre  

 højere forsikringspræmier, herunder højere præmier  

 for ansvarsforskring, hvoraf der betales en afgift på 50 pct. til  

 staten.
Under forudsætning af uændret adfærd ville der  

 derved komme en afledt ekstraindtægt for staten på ca. 25 mill.  

 kr.
Det er imidlertid usandsynligt, at forsikringsselskaberne  

 ikke vil ændre adfærd efter ændring i afgiftsreglerne.  

 Årsagen er, at afgiften af den reparerede bil tillagt  

 reparationsudgiften altid vil overstige værdien af bilen efter  

 reparationen.
Det vil derfor bedre kunne betale sig for forsikringsselskabet  

 at tilbyde ejeren af den forulykkede bil en erstatning svarende til  

 reparationen i stedet for at betale afgiften, der udgør omkring 55  

 pct. af bilens værdi.
For en bil, der før skaden kostede 60.000 kr., vil  

 der skulle betales ca. 35.000 kr. i afgift, når reparationsudgiften  

 udgør mere end 45.000 kr.
Det vil således altid koste mindst  

 80.000 kr. og i gennemsnit omkring 85.000 kr. at reparere en sådan bil  

 inklusive afgift, hvilket er mindst 20.000 og i gennemsnit 25.000 kr. mere  

 end bilens værdi.
 Det mest fordelagtige for forsikringsselskabet vil derfor  

 være at undlade, at genopbygge en sådan bil, og i stedet give  

 forsikringstageren en erstatning svarende til bilens værdi samt  

 eventuelt sælge den tilskadekomne bil, hvis den måtte indeholde  

 værdifulde reservedele.
Forsikringsselskabernes meromkostning ved at udbetale  

 erstatning svarende til bilens værdi før uheldet i stedet for at  

 lade bilen reparere vil være på ca. 30 pct. af den potentielle  

 afgift.
For en bil til 60.000 kr., der skal repareres for 50.000 kr., ville  

 afgiften være på ca. 35.000 kr.
Hvis bilen ikke repareres, sparer  

 forsikringsselskabet 50.000 kr. i reparationsudgift.
Til gengæld skal  

 det i stedet give forsikringstager en kontanterstatning på 60.000 kr.  

 Skaden vil således blive 10.000 kr. dyrere for forsikringsselskabet,  

 hvilket dog er mindre end hvis det skulle have betalt 35.000 kr. i  

 afgift.
Når en bilejer mister sin bil efter et  

 færdselsuheld og får udbetalt erstatning, vil bilejeren have et  

 valg mellem at anskaffe sig en anden bil eller undlade at have bil.
De der  

 vil undlade at erhverve sig en anden bil, ville før eller siden have  

 fravalgt bil.
På længere sigt vil der derfor være en ekstra  

 afgang fra bilparken, da nogle af skrotninger, der vil finde sted som  

 følge af lovforslaget, ikke vil blive erstattet af en tilsvarende  

 tilgang.
En bilejer, der anskaffer sig en anden bil efter  

 færdselsuheldet vil enten købe en brugt eller ny bil.
Hvis  

 bilejeren anskaffer sig en brugt bil, vil det øge brugtvognspriserne.  

 Dermed vil det ikke længere være helt så dyrt at holde nye  

 biler.
Resultatet heraf vil derfor - alt i alt - være, at de ekstra  

 skrotninger, der vil blive foretaget, som følge af dette forslag vil  

 medføre et tilsvarende antal nyregistreringer, omend med en vis  

 forsinkelse.
Hvis de tilskadekomne biler bliver erstattet af helt  

 tilsvarende brugte importerede biler, vil provenuvirkningen være  

 på ca. 200 mill. kr.
Det er imidlertid urealistisk at forvente, at de  

 ekstra skrotninger vil blive erstattet af import af tilsvarende brugte  

 køretøjer.
Hovedparten af de ekstra skrottede biler vil efter  

 en vis forsinkelse blive erstattet af et øget nyvognssalg.
Dette vil  

 på kort sigt give en væsentlig større provenugevinst fra  

 ekstra registreringsafgift.
I gennemsnit udgør registreringsafgiften  

 ca. 110.000 kr.
 De færdselsskadede biler ville imidlertid i alle  

 tilfælde være blevet skrottet indenfor en kortere  

 årrække.
Hvis man antager, at alle 9.000 biler, der forventes  

 skrottet ekstra som følge af lovforslaget, er 12 år gamle og har  

 en restlevetid på 3 år, og hvis man yderligere antager, at alle  

 9.000 biler vil blive erstattet af biler med en nyvognsafgift på  

 110.000 kr. pr. bil, vil der i 3 år komme en provenugevinst på  

 990 mill. kr./år.
I år 4 vil der fortsat blive skrottet 9.000  

 biler ekstra som følge af de nye regler, men samtidig vil de  

 ordinære skrotninger falde med 9.000 biler, fordi der allerede for 4  

 år siden blev skrottet 9.000 ekstra biler.
Fra 4. år til 15.  

 år vil der derfor ikke netto blive skrottet eller solgt flere nye  

 biler.
Fra det 16. år, vil der til gengæld igen vil blive solgt  

 9.000 flere biler i 3 år.
For hver 15 års periode vil der derfor  

 være 3 år med 990 mill. kr. ekstra indtægter pr. år  

 og 12 år med ingen ekstra indtægter.
I gennemsnit vil  

 merindtægterne således være på ca. 200 mill. kr.
Det  

 svarer til den beregnede provenugevinst under forudsætning af, at de  

 skrottede biler erstattes af brugte importerede biler.
I praksis ville de biler, der skrottes ekstra have haft  

 forskellig restlevetid og forholdsvis mange en ret kort restlevetid.
Der vil  

 også være en vis forsinkelse fra de ekstra skrotninger til det  

 ekstra nybilsalg.
Provenuvirkningen vil derfor ikke fluktuere helt så  

 meget som i eksemplet, men provenuvirkningen i ordningens indfasningsår  

 og årene umiddelbart derefter vil være større, end  

 virkningen i gennemsnit vil være set over en meget lang  

 årrække.
Udover at provenuvirkningen vil være fremrykket i  

 forhold til den over alle årene gennemsnitlige virkning, vil der  

 også være en tendens til, at provenuet vil være  

 større, når de skrottede biler erstattes af nye biler og ikke  

 brugte importerede biler.
Det skyldes, at registreringsafgiften belaster  

 nyere biler hårdere end ældre biler.
De årlige  

 afskrivninger på nyere biler er væsentlig større end  

 afskrivningerne på ældre biler.
Således er omkring  

 halvdelen af en ny bils værdi afskrevet allerede efter 3-4 år,  

 mens det tager over 10 år, før resten af værdien  

 afskrives.
Denne effekt bevirker, at den gennemsnitlige  

 provenugevinst fra registeringsafgiften er omkring 50 pct. højere,  

 dvs. 300 mill. kr., når de ekstra skrotninger erstattes af nye biler i  

 stedet for helt identiske brugte importerede udenlandske biler.
Det svarer  

 til at de biler, der vil blive skrottet ekstra efter regelændringerne  

 har en restlevetid på ca. 1/3 af deres samlede forventede levetid uden  

 uheld, men er nedskrevet til ca. 1/5.
 Under antagelse af, at omkring 1/3 af de  

 færdselsskadede biler, der skrottes ekstra som følge af  

 lovforslaget erstattes af nye biler i samme år, som skaden sker,  

 omkring 1/3 i året efter og 1/3 2 år efter vil den samlede  

 virkning på statens finanser af forslaget med betydelig usikkerhed  

 kunne opgøres til:
År Mill. kr Gennemsnit over en lang årrække 300 2000 350 2001 600 2002 750 2003 700 2004 600 2005 450 2006 300 2007 200 2008 150 2009 100 2010 100 2011 100 2012- svinger omkring 300 Hertil kommer en afledt effekt på  

 provenuet fra ansvarsforsikringsafgiften på ca. 10 mill. kr. om  

 året.
 Det skal understreges, at der er betydelig usikkerhed ved  

 opgørelsen af provenuvirkningen herunder provenuets fordeling på  

 finansår mv.
Forslaget vil medføre højere omkostninger  

 ved bilhold på henved 0,1 pct.
Det vil være omkostningerne ved at  

 holde ældre biler, der vil stige.
 De ekstra omkostninger ved ældre bilhold vil netto  

 medføre en mindre bilbestand på ca. 0,5 pct. svarende til et  

 fald i de årlige registeringer på ca. 500 biler i gennemsnit over  

 årene.
 På et usikkert grundlag skønnes  

 provenuvirkningen af forslaget at være på ca. 390 mill. kr i  

 år 2000. Finansårsvirkningen vil i år 2000 være  

 på 360 mill. kr.
Ligeledes på et usikkert grundlag skønnes  

 det, at provenuvirkningen vil være på ca. 610 mill. kr i 2001,  

 ca. 760 mill. kr i 2002. Fra 2003 til 2011 vil provenuvirkningen svinge  

 mellem ca. 110 mill kr. og ca. 710 mill. kr.
Provenuvirkningen vil herefter  

 svinge omkring ca. 310 mill. kr.
Avance indregnet i den afgiftspligtige værdi Provenuvirkningen som følge af, at den  

 beregningsmæssige avanceprocent for registreringsafgiften på 7,5  

 pct hæves til 8,5 pct. i 2000 og 9 pct. i 2001 vil være på  

 ca. 175 mill. kr. i år 2000 og ca. 250 mill. kr. i 2001.  

 Finansårsvirkningen vil dog alene være på ca. 160 mill. kr.  

 i år 2000.
 Erhvervsøkonomiske virkninger.
Fradrag i afgiften for personbiler med særligt lavt  

 brændstofforbrug Forslaget skønnes at give erhvervene en marginal  

 lempelse, da lempelsen på kort sigt vil være på under 1  

 mill. kr. om året og under 5 mill. kr om året på  

 længere sigt.
Hertil kommer det tab på  

 brændstofforbrugsafgiften, der opstår som følge af, at en  

 personbil lever i mere end ét år.
Forudsættes det, at  

 levetiden for en personbil er 13,5 år vil gevinsten pr. bil være  

 ca. 25.000 kr.
Fradrag for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger Forslaget vil ikke have konsekvenser for bilforhandlerne,  

 idet de vil vælte afgiftsstigningen videre.
Forslaget vil dermed ikke  

 belaste bilforhandlerne men bilkøberne.
Erhvervenes andel af den samlede bilpark er på under  

 10 pct.
Erhvervenes andel af nyvognskøbet er dog meget større.  

 Erhvervene beholder typisk bilerne i få år.
Erhvervsbelastningen  

 af registreringsafgiften er dog alene det værditab, der sker for  

 afgiftselementet i bilpriserne i de år, de nyere biler er i erhverv.  

 Afskrivningerne er imidlertid forholdsvis store på de nyere biler.
Det  

 skønnes, at erhvervenes vil blive belastet med ca. 85 mill. kr. om  

 året.
Resten af belastningen vil vedrøre husholdningerne,  

 herunder husholdninger med firmabilordninger.
 Det skal bemærkes, at personbilforbruget i erhverv i  

 vid udstrækning finder sted i de mere hjemmemarkedsorienterede erhverv,  

 hvor man kan forvente, at øgede omkostninger vil blive væltet  

 over i højere priser.
Færdselsskadede motorkøretøjer Som nævnt hersker der betydelig usikkerhed om de  

 økonomiske virkninger, herunder provenumæssige.
En tilsvarende  

 usikkerhed hersker omkring de erhvervsøkonomiske virkninger, der  

 afgives med samme forbehold for usikkerhed som de provenumæssige  

 bemærkninger.
Ved fuldstændig uændret adfærd vil  

 provenuvirkningen fra registreringsafgiften på helårsbasis  

 være på ca. 200 mill. kr.
Uændret adfærd er  

 imidlertid urealistisk.
 De biler, der vil blive berørt af de ændrede  

 regler vil nemlig blive så dyre at reparere, når man også  

 tager hensyn til afgiften, at det bedre kan betale sig at købe en  

 tilsvarende brugt bil.
 Mererstatningerne eller omkostningerne ved at opgive de  

 reparationer, der efter forslaget vil udløse afgift, og købe en  

 tilsvarende brugt bil som den skadede før uheldet vil alene  

 udgøre ca. 60 mill. kr. på helårsbasis, altså  

 væsentlig mindre end provenuvirkningen.
Hvis reparationerne opgives, kommer der ikke direkte nogen  

 provenuvirkning, men en virkning gennem at den øgede  

 efterspørgsel efter brugte biler vil medføre en øget  

 bruttotilgang til den danske bilbestand.
Som nævnt under  

 provenubemærkningerne vil bruttotilgangen sandsynligvis fortrinsvis ske  

 gennem større nyvognssalg.
Når den øgede bruttotilgang er i form af et  

 øget nybilsalg, vil den gennemsnitlige  

 registreringsafgiftsindtægt være ca. 50 pct. større end  

 den afgift, bilejerne kunne have nøjes med at betale, hvis der havde  

 været tale om import af brugte køretøjer.  

 Merindtægterne for staten svarer derfor næppe til meromkostninger  

 for skatteyderne, men er større.
Man kan argumentere for, at  

 meromkostningerne for skatteyderne er på omkring halvdelen af statens  

 merindtægter.
 Den samlede belastning af skatteyderne ved forslaget er  

 således på helårsbasis vedrørerende biler, der  

 forulykker på ca. 110 mill. kr./år.
Erhvervenes andel af den samlede personbilpark er på  

 vel under 10 pct.
Erhvervenes andel af nyvognskøbet er dog meget  

 større, men erhvervene beholder bilerne i forholdsvis få  

 år.
 Da afgiftsreglerne i praksis fortrinsvis vil berøre  

 de ældre biler, vil en forholdsvis mindre del af de større  

 forsikringspræmier berøre erhvervene, end hvad der svarer til  

 erhvervenes andel af bilbestanden.
Højere brugtvognspriser i forhold til  

 nyvognspriserne vil isoleret set være til fordel for de erhverv, der  

 køber mange nye biler og sælger dem som brugte efter få  

 år.
Denne effekt er ikke medregnet i erhvervsbelastningen.
 Erhvervenes andel af de øgede omkostninger som  

 følge af forslaget er ikke højere end erhvervenes andel af  

 bilbestanden i Danmark.
 Erhvervenes andel af omkostningerne kan på denne  

 baggrund skønnes til ca. 5 mill. kr. på helårsbasis.
 Resten af belastningen vil blive fordelt på  

 fortrinsvis husholdninger og især de, der køber ældre  

 biler.
 Forslaget vil mere specifikt have betydning for  

 omsætnings- og beskæftigelsesforholdene for den del af  

 autobranchen, der skrotter og genopbygger færdselsskadede biler.
Af de biler, der færdselsskades vil omkring 9.000  

 færre blive repareret svarende til en reparationsomsætning  

 på omkring 300 mill. kr. inklusive moms.
Omsætningen i  

 autoreparationsbranchen er på omkring 20 mia. kr. årligt  

 eksklusive moms.
 Forslaget vil således medføre en  

 omsætningsnedgang i branchen på godt 1 pct.
Genopbygning af færdselsskadede biler er dog ikke  

 spredt jævnt ud over virksomhederne i branchen.
Der er  

 autoreparatører, der næsten ikke beskæftiger sig med  

 genopbygning, mens andre henter en større del af omsætningen  

 på reparation af færdelsskadede biler.
I forhold til de samlede  

 reparationer, der betales via forsikringer vil forslaget medføre et  

 fald i omsætningen på godt 5 pct.
Det er dog sjældent, at  

 der er autoreparationsvirksomheder, der udelukkende har koncentreret sig om  

 genopbygning af færdselsskadede biler.
I gennemsnit udgør værditilvæksten ved  

 autoreparation ca. 1/3 af omsætningen, mens resten er brug af rå-  

 og hjælpestoffer herunder reservedele.
Hvis  

 beskæftigelsesindholdet ved genopbygning af færdselsskadede biler  

 er det samme som i autoreparationsbranchen i gennemsnit vil en  

 omsætningsnedgang på 300 mill. kr. inklusiv moms medføre  

 et fald i beskæftigelsen i autoreparationsbranchen på ca. 250  

 personer.
 I lyset af den gode beskæftigelsessituation er det  

 forventningen, at faldet i beskæftigelsen fortrinsvis vil kunne ske  

 gennem frivillig afgang, og at beskæftigelsesfaldet i autobranchen vil  

 blive kompenseret ved beskæftigelsesfremgang i andre erhverv.
Avance indregnet i den afgiftspligtige værdi Forslaget vil ikke have konsekvenser for bilforhandlerne,  

 idet de vil vælte afgiftsstigningen videre.
Forslaget vil dermed ikke  

 belaste bilforhandlerne men bilkøberne.
Erhvervenes andel af den samlede bilpark er på under  

 10 pct.
Erhvervenes andel af nyvognskøbet er dog meget større.  

 Erhvervene beholder typisk bilerne i få år.
Erhvervsbelastningen  

 af registreringsafgiften er dog alene den afskrivning, der sker af  

 afgiftselementet i bilpriserne i de år, hvor bilerne ejes af erhverv.  

 Værditabet er imidlertid forholdsvis stort for de nyere biler.
Det  

 skønnes, at erhvervenes omkostninger vil blive belastet med ca. 45  

 mill. kr. i 2000 og ca. 65 mill. kr. i 2001. Resten af belastningen vil  

 vedrøre husholdningerne, herunder husholdninger med  

 firmabilordninger.
 Det skal bemærkes, at erhvervenes personbilforbrug i  

 vid udstrækning finder sted i de mere hjemmemarkedsorienterede erhverv.  

 I de hjemmemarkedsorienterede erhverv kan forventes, at de forøgede  

 omkostninger til bilhold vil blive væltet over i højere  

 priser.
 Miljømæssige konsekvenser.
Fradrag i afgiften for personbiler med særligt lavt  

 brændstofforbrug Prisen på de særligt  

 brændstoføkonomiske biler falder og disse biler vil dermed komme  

 ned på et prisniveau som andre biler af samme størrelse men med  

 en dårligere brændstofsøkonomi.
Dette vil resultere i at  

 flere vælger brændstoføkonomiske biler, hvorved forbruget  

 af dieselolie vil falde.
Dieselbilerne har et større udslip af  

 partikler og andre mere lokalmiljøbelastende udslip men en mindre  

 CO2-udledning end benzinbilerne.
Da emissionsnormen for udslip af  

 partikler og andre lokalmiljøbelastende udslip er fastsat som antal  

 partikler eller gram pr. km, vil et reduceret brændstofforbrug pr. km  

 ikke automatisk påvirke partikeludslippet mv.
Derimod vil  

 CO2 udledningen blive reduceret med et mindre  

 brændselsforbrug.
Da der på nuværende tidspunkt ikke findes  

 benzinbiler, som kan køre mere end 25 km pr. literen vil det på  

 kort sigt kun være dieselbilerne, der får en lavere afgift.
Dette  

 kan føre til, at salget af de særligt  

 brændstoføkonomiske dieselbiler på kort sigt vil stige,  

 idet prisforskellen mellem benzinbiler og de brændstoføkonomiske  

 dieselbiler reduceres.
På lidt længere sigt kan der også  

 komme brændstoføkonomiske benzinbiler, som igen vil øge  

 efterspørgslen efter disse biler.
Som en følge heraf vil  

 CO2-udledningen falde, mens partikeludslippet og andre mere  

 lokalmiljøbelastende udslip vil stige.
 Da salget af brændstoføkonomiske biler vil  

 være beskedent i de førstkommende år forventes samlet set  

 et marginalt mindre udledning af CO2, men et marginalt  

 større udslip af partikler, Nox og HC.
Fradrag for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger Omkostningerne ved bilhold stiger med forslaget.  

 Stigningen i omkostningerne ved bilhold vil tendere mod mindre forbrug af  

 biler.
Samlet stiger omkostningerne ved bilhold med ca. 340 mill. kr.  

 svarende til ca. 0,45 pct. om året.
Under antagelse af at bilbestanden falder med 1 pct., hvis  

 omkostningerne ved bilhold stiger 1 pct. vil forslaget medføre et fald  

 i bilbestanden på knap 0,45 pct. svarende til knap 8.000 biler.
Som en  

 følge heraf reduceres CO2-udledningen med knap 0,45  

 pct.
Færdselsskadede køretøjer På samme måde som der hersker usikkerhed om de  

 provenumæssige og erhvervsøkonomiske virkninger af forslaget  

 hersker der usikkerhed om de miljømæssige virkninger af  

 forslaget.
Omkostningerne ved bilhold stiger med forslaget.  

 Stigningen i omkostningerne ved bilhold vil tendere mod mindre forbrug af  

 biler.
Samlet stiger omkostningerne ved bilhold med ca. 110 mill. kr.  

 årligt, svarende til godt 0,1 pct.
Under antagelse af at bilbestanden falder 1 pct., hvis  

 omkostningerne ved bilhold stiger 1 pct., vil forslaget medføre et  

 fald i bilbestanden på henved 0,1 pct. svarende til 1.800 biler,  

 når forslaget er fuldt indfaset.
Faldet i bilhold vil fortrinsvis ske  

 hos de bilister, der har et mindre kørselsbehov og som har anvendt  

 ældre biler.
Faldet i f.eks.
CO2-udledninger fra  

 bilbestanden vil derfor næppe udgøre mere end 0,06 pct.,  

 når forslaget er fuldt indfaset.
For de biler, der forulykker vil ca. 9.000 færre  

 biler om året blive genopbygget.
Selvom skrotningerne ikke netto vil  

 falde helt så meget på længere sigt, jf. at de ældre  

 biler, hvis de havde været repareret i alle tilfælde inden for en  

 kortere årrække ville have været skrottet, vil der ske en  

 fremskyndelse af skrotninger og dermed en foryngelse af bilparken.  

 Foryngelsen af bilparken svarer til, at bilernes forventede gennemsnitlige  

 levetid reduceres henved 1 år fra ca. 15 år til godt 14  

 år.
Biler der er ældre end ca. 10 år er  

 sjældent udstyret med katalysator og udstødningerne af  

 kulbrinter, kulilte og kvælstoffilter er derfor væsentlig  

 større pr. km. end for biler udstyret med katalysator.
Der  

 gælder endvidere skærpede normer for helt nye biler i forhold til  

 biler, der er mellem 1 og 9 år gamle.
En foryngelse af bilparken vil derfor ved uændret  

 kørselsomfang medføre en reduktion i udledningerne af  

 miljøskadelige stoffer.
Denne reduktion fremrykkes som følge  

 af, at de ældre biler på et tidligere tidspunkt skrottes.
Avance indregnet i den afgiftspligtige værdi Omkostningerne ved bilhold stiger med forslaget.  

 Stigningen i omkostningerne ved bilhold vil tendere mod mindre forbrug af  

 biler.
Samlet stiger omkostningerne ved bilhold med ca. 175 mill. kr. i 2000  

 og ca. 250 mill. kr. i 2001 og frem svarende til ca. 0,2 pct. i 2000 og ca.  

 0,3 pct. i 2001 og frem.
Under antagelse af, at bilbestanden falder med 1 pct.,  

 hvis omkostningerne ved bilhold stiger 1 pct., vil forslaget medføre  

 et fald i bilbestanden på henved 0,3 pct. svarende til ca. 5.500 biler,  

 når forslaget er fuldt indfaset.
Som en følge heraf reduceres  

 CO2-udledningen med ca. 0,3 pct.
Administrative konsekvenser Det skønnes, at forslaget vil medføre  

 engangsudgifter for Told Skat på 100.000 kr. til tilretning af  

 edb-systemer og information.
Derudover skønnes lovforslaget ikke at  

 have nævneværdige administrative konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Fradrag i afgiften for personbiler med særligt lav  

 brændstofforbrug Denne del af forslaget skal notificeres  

 Europa-Kommissionen i overensstemmelse med Europaparlamentets og Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsprocedure direktivet) som ændret ved  

 direktiv 98/48/EF.
Fradrag for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger Denne del af forslaget skal notificeres for  

 Europa-Kommissionen i overensstemmelse med Europarlamentets og Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsprocedure direktivet) som ændret ved  

 direktiv 98/48/EF.
Færdselsskadede køretøjer Denne del af ændringsforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige problemstillinger.
Avance indregnet i den afgiftspligtige værdi I en sag anlagt af De Danske Bilimportører mod  

 Skatteministeriet den 22. juni 1999 hævdes det bl.a., at  

 registreringsafgiftslovens regel om indregning af mindst 7,5 pct. avance i  

 den afgiftspligtige værdi strider mod EF-traktatens konkurrenceregler.  

 Skatteministeriet deler ikke den opfattelse.
Dette bygges bl.a. på, at  

 det står forhandlerne frit for at tage en lavere avance end 7,5 pct.  

 Det er alene muligheden for lade dette få indflydelse på  

 afgiftsgrundlaget, der er begrænset.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Helår:
 2000	ca. 830 mill. kr.
 2001	ca. 1.200 mill. kr.
 2002	ca. 1.350 mill. kr.
 2003 - 5	ca. 1.200 mill. kr.
 Fra 2006 700 - 900 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Engangsudgifter for Told Skat på 100.000 kr.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Helår:
 2000 ca. 120 mill. kr.
Fra 2001 ca. 150 mill. kr. pr. år Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ikke i væsentligt omfang Ikke i væsentligt omfang Miljømæssige konsekvenser Reduktion af CO2-udledningen Begrænset forhøjelse af udslippet af partikler  

 og NOX Forholdet til EU-retten Forslaget skal notificeres.
Høring Der er blevet foretaget høring af  

 Miljøstyrelsen for så vidt angår den del af lovforslaget,  

 der vedrører de særligt brændstoføkonomiske biler.  

 Endvidere har et notat om den del af forslaget, der vedrører  

 genopbygning af færdselsskadede biler, været til høring  

 hos Forsikring & Pension.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til nr. 1 For at undgå unddragelse af afgift ved fremstilling  

 af motorkøretøjer med udgangspunkt i allerede registrerede  

 køretøjer er der i § 1, stk. 2 en regel om, at der  

 skal betales afgift af et køretøj som efter reparation eller  

 ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj.
Spørgsmålet om hvorvidt  

 et køretøj er identisk med et tidligere registreret er ikke  

 nærmere defineret i registreringsafgiftsloven.
Udmøntningen af  

 fritagelsesbestemmelsen i § 3, stk. 2, hvorefter skatteministeren  

 kan fastsætte regler om afgiftsfri reparation og ombygning af  

 køretøjer samt afgiftsberigtigelse af køretøjer,  

 der har mistet deres afgiftsmæssige identitet, jf.  

 bekendtgørelse 502 af 21. juni 1999 kapitel 3 og 4, sætter  

 imidlertid en række tekniske og økonomiske grænser for  

 reparation og genopbygning, som ikke kan overskrides uden at der skal betales  

 afgift.
 Da det med ændring nr. 9 foreslås, at reglerne  

 om reparation og genopbygning af færdsels-, slid- og  

 tæringsskadede køretøjer indføjes i  

 registreringsafgiftsloven foreslås det, at der henvises til disse nye  

 bestemmelser i registreringsafgiftslovens § 1, stk. 2.
Til nr. 2 Reglerne om afgiftsfri reparation og ombygning af  

 køretøjer samt afgiftsberigtigelse af køretøjer,  

 der har mistet deres afgiftsmæssige identitet fastsættes i dag  

 ved bekendtgørelse.
Det foreslås, at de nye regler, jf.  

 bemærkningerne til nr. 9, optages i loven som §§ 7 og 7a.
Til nr. 3 For personbiler kan der efter registreringsafgiftsloven  

 fastsættes fradrag i afgiften for visse typer af  

 trafiksikkerhedsfremmende udstyr inden for en ramme på 3.000 kr.  

 Fradragene fastsættes af skatteministeren efter forhandling med  

 trafikministeren.
Der er i dag efter bekendtgørelse fastsat fradrag  

 for godkendte rulleseler på bagsædets yderpladser - 2.000 kr.,  

 højre sidespejl, der kan justeres indefra - 300 kr., ekstra,  

 højt monteret stoplygte - 400 kr. og bagrudevisker og -vasker - 300  

 kr.
For varebiler er rammen i alt 1.100 kr.
Der er fastsat  

 fradragsbeløb for højre sidespejl, der kan justeres indefra -  

 300 kr., ekstra, højt monteret stoplygte - 200 kr. og bagrudevisker og  

 -vasker - 600 kr.
 Det foreslås, at de specificerede regler  

 indføjes i loven, samtidigt med at fradragene i afgiften af  

 personbiler for rulleseler på bagsædets yderpladser og ekstra  

 højt monteret stoplygte udgår.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af ændring nr.  

 2.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af forslaget om fradrag i  

 afgiften for personbiler med særligt lavt brændstofforbrug, jf.  

 nr. 6.
Til nr. 6 Efter lovforslaget gives der et nedslag i  

 registeringsafgiften til særligt brændstoføkonomiske  

 personbiler.
Nedslaget sker efter en forbrugsskala med fire trin for biler,  

 der indregistreres i årene 2000-2005 og efter en skala med tre trin for  

 biler, der indregistreres i årene 2006-2010. Fra og med 2011 gives der  

 ikke længere noget nedslag i registeringsafgiften.
 Den enkelte bils brændstofforbrug fastlægges  

 efter lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler - den  

 grønne ejerafgift, og knytter sig til EU s regler om typegodkendelse  

 af køretøjer.
 Nedslaget gives i selve afgiften, og der skal derfor ved  

 beregningen af nedslaget først foretages en opgørelse af  

 registeringsafgiften efter de almindelige regler, hvorefter nedslaget kan  

 beregnes ud fra de angivne skalaer.
 Eksempel på udregning af registreringsafgift for en  

 dielselbil, der indregistreres i 2000, og som kører 33 km pr. liter,  

 hvilket medfører et nedslag på 2/6 af registreringsafgiften.
Dieseldrevet Gældende regler, kr.
 Forslag, kr.
Pris før afgift incl. moms 85.394 86.188 Fradrag for ABS-bremser 4.165 4.165 Fradrag for 2 sikkerhedspuder 2.560 2.560 Afgiftspligtig værdi 78.669 79.463 Afgift 101.854 103.284 Afgiftsfradrag (seler, stoplygte, mv.) 3.000 600 Afgift efter afgiftsfradrag 98.854 102.684 Pris på gaden excl. levering 184.248 188.872 Afgift efter nedslag (2/6) 98.854 68.456 Pris på gaden efter nedslag excl. levering 184.248 154.644 Eksempel på udregning af  

 registreringsafgift for en benzinbil, der indregistreres i 2000, og som  

 kører 25 km pr. liter, hvilket medfører et nedslag på 1/6  

 af registreringsafgiften.
Benzindrevet Gældende regler, kr.
 Forslag, kr.
Pris før afgift incl. moms 85.394 86.188 Fradrag for ABS-bremser 4.165 4.165 Fradrag for 2 sikkerhedspuder 2.560 2.560 Afgiftspligtig værdi 78.669 79.463 Afgift 101.854 103.284 Afgiftsfradrag (seler, stoplygte, mv.) 3.000 600 Afgift efter afgiftsfradrag 98.854 102.684 Pris på gaden excl. levering 184.248 188.872 Afgift efter nedslag (1/6) 98.854 85.570 Pris på gaden efter nedslag excl. levering 184.248 171.758 Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af forslaget om fradrag i  

 registreringsafgiften for personbiler med særligt lavt  

 brændstofforbrug, jf. nr. 6.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af ændring nr.  

 2.
Til nr. 9 Ifølge registreringsafgiftslovens § 1,  

 stk. 2, skal der svares afgift af registreringspligtige  

 køretøjer, som efter reparation eller ombygning ikke er  

 afgiftsmæssigt identiske med et tidligere afgiftsberigtiget  

 køretøj.
Når det gælder forsikringsskader har man  

 valgt en økonomisk indfaldsvinkel ved at fastsætte regler om  

 fritagelse, jf. § 3, stk. 3. Reglerne vedrører biler, hvor  

 omkostningerne ved udbedring af skader i følge taksators  

 opgørelse er over 75 pct. af køretøjets  

 handelsværdi incl. afgift umiddelbart før skadestidspunktet,  

 mens køretøjer der er skadet for mindre end 75 pct. er  

 umiddelbart fritaget for afgift.
Er omkostningerne højere end bilens  

 værdi umiddelbart før skadestidspunktet, skal der betales afgift  

 på ny, idet grænsen dog kan tillægges 10 pct. pr. år  

 køretøjet er over 5 år gammelt.
Tillægget kan dog  

 højst udgøre 50 pct.
 Det foreslås, at den nuværende  

 værdigrænse for afgiftsfri reparation af færdselsskadede  

 motorkøretøjer, der er fastsat i bekendtgørelsen  

 ændres til en fast grænse på 75 pct., der optages i  

 loven.
For de øvrige køretøjskategorier  

 gælder højere procentsatser.
Færdselsskadede  

 køretøjer, hvor omkostningerne til reparation og genopbygning  

 er under 15.000 kr. foreslås fritaget for afgift.
De nugældende regler om afgiftsfri reparation og  

 genopbygning af tærede og nedslidte køretøjer er opdelt i  

 regler for reparation og genopbygning med henblik på salg og reparation  

 og genopbygning for køretøjer i privat eje, hvor genopbygningen  

 ikke sker med henblik på salg.
Endvidere er der en række  

 fælles regler.
Fælles for reparation og genopbygning af  

 tærede og nedslidte køretøjer gælder, at der ikke  

 må ske ændringer med hensyn til motorkøretøjets  

 fabrikat, model, type og årgang, at eventuel udskiftning af  

 motorkøretøjets motor ikke må medføre en  

 effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til  

 motorkøretøjets originale motoreffekt, og at genopbygningen af  

 motorkøretøjet er udført ved anvendelse af reservedele,  

 herunder skarringsdele, af art og beskaffenhed, som normalt forefindes  

 på og forhandles fra automobilforhandlernes og -værkstedernes  

 lagre af nye reservedele, eventuelt med tilsvarende brugte reservedele.
Der  

 må ikke anvendes nyt reservedelskarrosseri, chassis eller -stel.
Der  

 må heller ikke fra andet motorkøretøj anvendes  

 karrosseri, chassis, stel eller større dele af disse komponenter end  

 forannævnte reservedele.
 Endvidere er det efter bekendtgørelsen fastsat, at  

 motorkøretøjets genopbygning skal udføres af en  

 momsregistreret virksomhed.
For motorkøretøjer, som genopbygges i  

 salgsøjemed gælder det derudover, at udgifterne til  

 genopbygningen ikke må overstige en reparationsgrænse, der er  

 fastsat som den almindelige pris for et tilsvarende  

 motorkøretøj i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand,  

 inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.
Reparationsgrænsen  

 forhøjes med 10 pct. for hvert hele år,  

 motorkøretøjets alder overstiger 5 år regnet fra  

 motorkøretøjets første registrering.
Tillægget kan  

 højst udgøre 50 pct.
Udgifterne til genopbygningen må dog  

 højst andrage 50.000 kr.
 Endvidere kan udgifter til motorkøretøjets  

 maling, lakering og rustbeskyttelse holdes uden for  

 genopbygningsomkostningerne.
 Motorkøretøjer, der tilhører private,  

 og hvis genopbygning ikke sker med henblik på salg, og som har  

 været registret for ejeren og ikke har været afmeldt i mindst 1/2  

 år forud for genopbygningen, er fritaget for afgift, når de  

 fælles regler og tekniske krav er opfyldt.
Med lovforslagets affattelse af § 7 a foreslås  

 regler om afgiftsfri reparation af tærede og nedslidte  

 køretøjer.
Reglerne svarer i store træk til de regler der  

 er i dag er fastsat ved bekendtgørelse.
Den faste økonomiske  

 overgrænse for renovering af slidte og tærede  

 køretøjer er dog forhøjet fra 50.000 kr. til 75.000 kr.,  

 svarende til den prisudvikling, der har været siden den nuværende  

 beløbsgrænse blev fastsat i 1985. Samtidigt foreslås det,  

 at bekendtgørelsens krav om, at den renoverende virksomhed skal  

 være momsregistreret, udgår i forbindelse med, at bestemmelserne  

 kommer til at fremgå af loven.
Både når det gælder  

 færdselsskadede biler mv. og tæringsskader er der i dag nogle  

 administrative procedurer med hensyn til afmelding fra motorregisteret mv.  

 som ikke kommer til at fremgå direkte af loven.
Derfor er der  

 foreslået indsat en bemyndigelse til skatteministeren til at  

 fastsætte nærmere administrative bestemmelser.
Til nr. 10 og 11 Som værn mod at bilforhandlerne flytter avancen  

 væk fra nye biler, hvor den er belastet med op til 180 pct.  

 registreringsafgift, over på andre ikke afgiftpligtige varer (typisk  

 det efterfølgende salg af den brugte bil der indgår i handlen),  

 er registreringsafgiften i dag fastsat efter en pris, der indeholder mindst  

 7,5 pct. forhandleravance.
Avancen kan godt være lavere end 7,5 pct.  

 men det må ikke påvirke afgiften.
Det foreslås, at der fra 2001 indregnes mindst 9  

 pct. i forhandleravance i den afgiftspligtige værdi.
Som en  

 overgangsordning skal der i 2000 medregnes mindst 8,5 %, jf.  

 bemærkningerne til § 3.
Til nr. 12 Ændringen er en konsekvens af forslaget om fradrag i  

 afgiften for personbiler med særligt lavt brændstofforbrug, jf.  

 nr. 6.
Til nr. 13 Ændringen er en konsekvens af ændring nr.  

 2.
Til nr. 14 og 15 Straffebestemmelsen i § 27, stk. 1, nr. 3,  

 foreslås delt op i to særskilte numre, således at  

 bestemmelserne bliver lettere tilgængelige.
 Samtidig foreslås det præciseret, at  

 strafbarheden for anvendelse af et afgiftspligtigt køretøj, som  

 ikke er afgiftsberigtiget også omfatter tilfælde, hvor der ikke  

 er meddelt tilladelse efter bestemmelserne i § 3 a, stk. 1 og 7,  

 til den pågældende anvendelse. § 3 a, stk. 1 og 7,  

 vedrører reglerne om løbende registreringsafgift af udenlandske  

 firmabiler og om dagsafgift ved herboendes brug af en udenlandsk arbejdsgiver  

 udenlandske køretøjer, jf. lov nr. 385 af 2. juni 1999.
 Ændringerne medfører ikke ændringer i  

 den nuværende retstilstand på området.
Til nr. 16 Henvisningen til § 7 og 7a (den ophævede  

 skrotpræmieringsordning) ændres til en henvisning til tidligere  

 lovgivning, idet § 7 og 7a med nærværende forslag får  

 et andet indhold.
Til nr. 17 Ændringen er en konsekvens af ændring nr. 2 og  

 9 Til § 2 Forslaget om at give nedslag i registreringsafgiften for  

 særligt brændstoføkonomiske biler indeholder en  

 økonomisk tilskyndelse til at købe netop den slags biler.
Da  

 der er tale om en nyskabelse i forbindelse med afgiftsberegningen for  

 personbiler, ønsker regeringen at følge udviklingen ganske  

 nøje.
Skatteministeren fremlægger derfor i 2002 en  

 redegørelse, der beskriver virkningerne af bestemmelserne om nedslag i  

 registreringsafgiften for særligt brændstoføkonomiske  

 biler.
Som et led i bestræbelserne på at øge  

 kvaliteten i lovgivningen har regeringen udtaget lovforslagets bestemmelser  

 om genopbygning af færdselsskadede biler til særlig  

 overvågning i en tre årig periode, dvs. i årene 2000-2002.  

 Skatteministeren fremlægger derfor i 2002 en redegørelse om de  

 pågældende bestemmelser.
Redegørelsen skal indeholde en  

 belysning af, om intentionerne med lovforslaget er blevet opfyldt.
Til § 3 Det foreslås, at den del af lovforslaget, der  

 vedrører de færdselsskadede køretøjer først  

 får virkning for køretøjer, hvor skaden er sket efter den  

 1. januar år 2000 eller senere.
 I perioden fra 1. januar 2000 til 31. december 2001  

 foreslås som en overgangsordning en procentsats på 8,5 for den  

 avance, der skal være indregnet i den afgiftspligtig værdi af  

 køretøjerne, jf. § 2 stk. 3.
Endvidere foreslås, at biler, der er købt  

 eller hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb med  

 slutbrugeren inden lovens fremsættelse, og afgiftsberigtiges inden  

 udgangen af marts måned år 2000, kan afgiftsberigtiges efter de  

 nugældende regler om indregning af avance i den afgiftspligtige  

 værdi.
Overgangsreglen gælder således ikke handler  

 indgået mellem f.eks. forhandler og importør eller  

 importør og fabrikant.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 222 af 14. april 1999, som ændret ved  

 §§ 8 og 9 i lov nr. 325 af 28. maj 1999, lov nr. 380 af 2. juni 1999 og  

 lov nr. 385 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
§ 1. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Der svares afgift af køretøjer som  

 nævnt i stk. 1, som efter reparation eller ombygning ikke i  

 afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere afgiftsberigtiget  

 køretøj.
Afgiften svares inden et køretøj tages i  

 brug efter reparation eller ombygning.
Der foretages fornyet beregning af  

 afgift for et motorkøretøj omfattet af § 3 a, stk. 1  

 eller 6, som efter reparation eller ombygning ikke i afgiftsmæssig  

 henseende er identisk med det motorkøretøj, for hvilket der  

 tidligere er beregnet afgift.
Henføres motorkøretøjet  

 efter reparation eller ombygning under reglerne i § 3 a, stk. 1  

 eller 6, betales afgift efter reglerne i § 3 a, stk. 2.
 1. I §1, stk. 3,1. pkt. indsættes efter »afgiftsberigtiget køretøj«:
» § 3. - - - Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfri reparation og ombygning af køretøjer samt  

 afgiftsberigtigelse af køretøjer, der har mistet deres  

 afgiftsmæssige identitet.
 2. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 - 5 bliver herefter stk. 2 - 4.
Stk. 3. Efter regler, der fastsættes af skatteministeren  

 efter forhandling med justitsministeren, kan der for nye  

 køretøjer ydes fradrag i afgiften for særligt  

 trafiksikkerhedsfremmende udstyr.
Fradragene, der fastsættes for hver  

 udstyrsgenstand, kan tilsammen højst udgøre 3.000 kr. for  

 personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og § 5 a,  

 stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, nr. 2, og 1.100 kr. for varebiler afgiftsberigtiget efter  

 § 5, stk. 1.
 3. § 3, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
» Bilag 1 nedenfor Stk. 4. De i stk. 3 nævnte fradrag i afgiften er  

 betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
 4. I § 3, stk. 4, der bliver, stk. 3  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
Stk. 5. - - - § 3 a. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Overgår et motorkøretøj til varig  

 anvendelse her i landet ved salg eller anden overdragelse eller i forbindelse  

 med, at ejeren af et køretøj omfattet af stk. 1, nr. 1,  

 tager varigt ophold her i landet, forfalder resten af afgiften, medmindre  

 afgiften af motorkøretøjet i stedet berigtiges efter reglerne i  

 § 4, stk. 3-6.
 5. I § 3a, stk. 5, ændres »§ 4, stk. 3 - 6«  

 til: »§ 4, stk. 5 - 9«.
Stk. 6-8. - - - § 4. - - - Stk. 2-4. - - - 6. I § 4 indsættes efter stk.1:
» 1) I årene 2000 til 2005 gives et nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 4 på:
4/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på mindst 45 km pr. liter og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst 40 km pr.  

 liter, 3/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 45 km pr. liter, men ikke under 37,5 km  

 pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på under 40 km pr. liter, men ikke under 33,3 km pr. liter, 2/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 37,5 km pr. liter, men ikke under 32,1  

 km pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. liter, men ikke under 28,6  

 km pr. liter, og på 1/6 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 32,1 km pr. liter, men ikke under 28,1  

 km pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 28,6 km pr. liter, men ikke under 25 km  

 pr. liter.
 2) I årene 2006 til 2010 gives et nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 3 på:
3/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på mindst 45 km pr. liter og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på over 40 km pr.  

 liter, 2/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 45 km pr. liter men ikke under 37,5 km  

 pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på under 40 km pr. liter, men ikke under 33,3 km pr. liter, og på 1/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 37,5 km pr. liter, men ikke under 32,1  

 km pr. liter og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. liter, men ikke under 28,6  

 km pr. liter.
 Stk. 3. Brændstofforbrug efter stk.2 opgøres  

 efter § 2 i lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler.
 Stk. 4. Nedslag i registreringafgiften efter stk. 2,  

 nr.1, har virkning for diesel- og benzindrevne personbiler, der  

 indregistreres i perioden 1. januar 2000 til og med 31. december 2005.  

 Nedslag i registreringafgiften efter stk. 2, nr. 2, har virkning for  

 diesel- og benzindrevne personbiler, der indregistreres i perioden 1. januar  

 2006 til og med 31. december 2010.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 5-9.
 7. I § 4,stk. 5, som bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1og 3« til: »stk. 1og 6«.
Stk. 5. De i stk. 1 og 3 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Der tillægges 1,0 procentpoint for hvert finansår.
Procenten  

 beregnes med én decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.
 Stk. 6. For brugte køretøjer med en alder indtil  

 1 år, jf. stk. 3 og 4, nedsættes den afgiftspligtige  

 værdi efter stk. 3 med 17 pct. af det samlede beløb af de  

 fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 3, og med 30 pct. af de  

 fradrag i den afgiftspligtige værdi efter § 8, stk. 7, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som  

 nyt.
 8. I § 4, stk. 6, der bliver stk. 9  

 ændres: » jf. stk. 3 og 4« til: »jf. stk. 6 og  

 7« og »§ 3,  

 stk. 3« til: »§ 3, stk. 2«.
 9. Efter § 6 indsættes:
» § 7. (Ophævet) § 7. Der svares afgift af tidligere afgiftsberigtigede  

 motorkøretøjer, medmindre disse er omfattet af § 10,  

 stk. 4, der er genopbygget efter at have været ødelagt ved  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., såfremt disse er  

 omfattet af en skadesforsikring og såfremt udgiften indbefattet  

 merværdiafgift til fuldstændig udbedring af de ved  

 færdselsuheld m.v. skete skader overstiger 75 pct. af  

 handelsværdien før uheldet for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 4, 80 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, 90 pct. for  

 køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3, 85  

 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5a og 90 pct.  

 for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 6. Der beregnes  

 dog ikke afgift i tilfælde, hvor udgiften til skadens udbedring er  

 under 15.000 kr. indbefattet merværdiafgift.
Afgiften beregnes som for  

 nye køretøjer, dog uden tillæg eller fradrag for  

 eventuelt manglende sikkerhedspuder.
Stk. 2. Køretøjets handelsværdi før  

 skaden fastsættes af forsikringsselskabet.
Handelsværdien er  

 genanskaffelsesprisen for motorkøretøjet, inkl. afgift,  

 umiddelbart før uheldet under hensyn til alder, antal kørte  

 kilometer, vedligeholdelsesstand og slitage.
For  

 motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har  

 kørt højst 25.000 km, sættes handelsværdien til  

 motorkøretøjets værdi som nyt, inklusive afgift.
Stk. 3. Udgifterne til genopbygning af køretøjet  

 opgøres af forsikringsselskabet.
Opgørelsen skal indeholde  

 samtlige udgifter til genopbygningen inkl. merværdiafgift, herunder  

 maling og lakering.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som skal udskiftes, med anførsel af priserne på disse.  

 Opgørelsen skal ske på grundlag af bruttopriser på nye  

 reservedele, herunder nyt karrosseri.
 Stk. 4. For genopbygning af færdselskadede  

 køretøjer tilhørende virksomheder, der råder over  

 mere end 10 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er omfattet  

 af en kaskoforsikring, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Den i stk. 1 nævnte grænse for  

 afgiftspligt på 75 pct. af handelsværdien for udgiften til  

 genopbygning af køretøjer afgiftsberigtiget efter § 4  

 nedsættes til 65 pct., såfremt køretøjets ejer  

 eller en ellers berettiget ikke tilbydes den efter stk. 2 fastsatte  

 handelsværdi, når skaden er opgjort til mere end 65 pct. af  

 handelsværdien.
 Stk. 6. Køretøjer, der efter  

 forsikringsselskabets opgørelse efter stk. 2 - 3 omfattes af  

 stk. 1 og køretøjer hvor skaden afregnes kontant og  

 reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden dertil  

 berettigets bestemmelse og regning, afmeldes fra motorregisteret.
 Stk. 7. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for motorkøretøjer omfattet af  

 stk. 1 - 6.
§ 7 a. (Ophævet) § 7a.
Reparerede og genopbyggede køretøjer  

 hvoraf der tidligere er betalt registreringsafgift og som er beskadiget som  

 følge af tæring, slitage og lignende, og hvor reparation  

 udføres løbende som almindelig vedligeholdelse er fritaget for  

 afgift.
 Stk. 2. Fritagelsen efter stk. 1 er betinget af  

 følgende:
4)	Køretøjet skal efter genopbygningen svarer til det i  

 registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der må  

 således ikke ske ændringer med hensyn til  

 køretøjets fabrikat, model, type og årgang, 5)	Udskiftning af køretøjets motor, eventuelt til en  

 motor med anden drivkraft, må ikke indebærer en  

 effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til  

 køretøjets originale motoreffekt, 6)	Genopbygningen af køretøjet skal være  

 udført ved anvendelse af reservedele, herunder skarringsdele, af en  

 art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og forhandles fra  

 automobilforhandlernes og -værkstedernes lagre af nye reservedele,  

 eventuelt med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke anvendes nyt  

 reservedelskarrosseri, chassis eller -stel.
Der må heller ikke fra  

 andet køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller  

 større dele af disse komponenter end de nævnte  

 reservedele.
Stk. 3. Større samlede reparationer og genopbygninger,  

 der sker med henblik på salg, er fritaget for afgift, hvis  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt og omkostningerne ved reparation og  

 genopbygning ikke overstiger den almindelige pris for et tilsvarende  

 køretøj i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand,  

 inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.
Udgifterne til genopbygningen  

 må dog højst andrage 75.000 kr.
For køretøjer,  

 hvis alder overstiger 5 år, kan omkostningerne ved genopbygning  

 overstige den almindelige pris for et tilsvarende køretøj ved  

 kontant salg til bruger med 10 pct. for hvert hele år,  

 køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra  

 køretøjets første registreringsdato.
Tillægget kan  

 dog højst udgøre 50 pct. 1. - 4. pkt. gælder dog ikke  

 motorkøretøjer, der er omfattet af § 10, stk. 4.
Stk. 4. Reparatørvirksomheden opgør  

 omkostningerne ved genopbygningen på grundlag af  

 reparatørvirksomhedens almindelige bruttopriser, inklusive  

 merværdiafgift.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som er udskiftet, og arbejdsydelser, som er udført på  

 køretøjet, med anførsel af priserne på disse  

 indbefattet den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 5. Hvis betingelserne for afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1 - 4 ikke er opfyldt, skal køretøjet anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for motorkøretøjer omfattet af  

 stk. 1 - 5.«.
§ 8. Den afgiftspligtige værdi for et nyt  

 køretøj er dets almindelige pris, indbefattet  

 merværdiafgift, men uden afgift efter denne lov, ved salg til bruger  

 her i landet på registreringstidspunktet eller, hvis de statslige told-  

 og skattemyndigheder inden køretøjets registrering udsteder  

 bevis for afgiftsberigtigelsen, på tidspunktet for bevisets udstedelse.  

 I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes  

 altid mindst 7,5 pct. i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi  

 må ikke indeholde negativ importøravance, jf. dog § 9,  

 stk. 3 og 4. Såfremt told- og skattemyndighederne konstaterer, at  

 elementer, herunder avance, som indgår i beregningen af den  

 afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke  

 længere omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de  

 transaktioner, hvor den pågældende overflytning eller  

 omfakturering er konstateret, tilsidesættes i relation til  

 afgiften.
 10. I § 8, stk. 1, ændres »7,5 pct.« til »9 pct.«.
Stk. 2-8. - - - § 9. - - - 11. I § 9, stk. 2, ændres to steder »7,5 pct.« til »9 pct.«.
Stk. 2. Er der anmeldt en pris for et køretøj  

 efter stk. 1, anvendes denne pris som køretøjets  

 afgiftspligtige værdi.
Såfremt køretøjet  

 sælges til en højere pris end den, der er anmeldt efter  

 stk. 1, anvendes dog denne salgspris som køretøjets  

 afgiftspligtige værdi.
Køretøjet kan ikke  

 afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris end den anmeldte,  

 medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder de  

 elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den  

 afgiftspligtige værdi.
Såfremt forhandleravancen nedsættes  

 til under 7,5 pct., forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25  

 pct. af forskellen mellem en beregnet forhandleravance på 7,5 pct. og  

 den faktiske forhandleravance.
Forhandlere underretter de statslige told- og  

 skattemyndigheder om afvigelser fra den anmeldte pris.
Stk. 3-5. - - - § 10. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Den afgiftspligtige værdi for  

 køretøjer, der er mere end 35 år gamle, jf. § 4,  

 stk. 3, og fremtræder som ved første registrering, er  

 køretøjets brugsværdi.
 12. I § 10, stk. 4, ændres: »jf. § 4, stk. 3«  

 til: »jf. § 4, stk. 6«.
§ 25. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan hos  

 forsikringsselskaber og automobilværksteder m.m. indhente enhver  

 oplysning, som er nødvendig for kontrollen med de i medfør af  

 § 3, stk. 2, fastsatte regler.
 13. I § 25, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 3« til:  

»§ 3, stk. 2«.
 § 27. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 14. I § 27, stk. 1, indsættes efter nr. 2, som  

 nyt stykke:
1)-2) - - - » Nr. 3-5 bliver herefter til nr. 4-6.
 15. § 27, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, affattes  

 således:
3) anvender et afgiftspligtigt køretøj, som  

 ikke er afgiftsberigtiget, eller anvender et køretøj, der er  

 fritaget for afgift, eller hvoraf der er betalt afgift efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 1-5, § 5 a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen  

 eller afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse, » 4) - - - 16. § 27, stk. 1, nr. 5, som bliver nr. 6, affattes  

 således:
 5) anvender et køretøj, der er afmeldt af  

 motorregisteret efter reglerne i lovens § 7, stk. 1 og 2, og  

 § 7 a.
» Stk. 2-4. - - - § 29 a.
Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af 17. I § 29 a, stk. 1 ændres "§ 1,  

 stk. 2 og 3," til: "§ 1, stk. 2 - 3 og §§ 7 og  

 7a," og "§ 3, stk. 1 - 4," til: "§ 3,  

 stk. 1 - 3,".
1) spørgsmål om, hvorvidt et  

 motorkøretøj er afgiftspligtigt efter § 1, stk. 2 og  

 3, 2) spørgsmål om omfanget af en  

 afgiftsfritagelse efter § 2 og § 3, stk. 1-4, 3)-4) - - - Stk. 2. - - - Bilag 1 Køretøjskategori:
Udstyrsgenstand Højre sidespejl, som er justerbart ved indvendig  

 betjeningsanordning:
 Bagrudevisker og -vasker:
 Ekstra, højt monteret stoplygte:
 1) Personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og § 5  

 a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, nr. 2 ..
 300 kr.
 300 kr.
- 2) Varebiler afgiftsberigtiget efter § 5 300 kr.
 600 kr.
 200 kr.«.
 1)   Forslaget har  

 som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europarlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
