Betænkning afgivet af  

 Indfødsretsudvalget den 15. december 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om stop for  

 tildeling af dansk statsborgerskab ved erklæring [af Tom Behnke (FRI) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det  

 Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til  forkastelse.
 Et mindretal inden for flertallet (Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget) bemærker, at det er Socialistisk  

 Folkepartis opfattelse, at børn og unge, der er vokset op i Danmark,  

 ubetinget bør have adgang til at blive danske statsborgere, og at der  

 kun bør være alders- og opholdskriterier.
 Danmark er for disse unge normalt deres hjemland, uanset  

 at de formelt har haft andet statsborgerskab under deres opvækst.
 Mindretallet lægger endvidere vægt på,  

 at retten til at blive statsborger ved erklæring fremmer integrationen,  

 idet den over for de unge klart markerer, at de gennem statsborgerskab  

 formelt kan blive danskere og dermed også, at de fuldt ud kan blive en  

 del af det danske samfund.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 En andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
Dorte Bennedsen (S) fmd.  

  Sandy Brinck (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Hugo Sørensen (S)  Margot Torp (S)  

  Jens Peter Vernersen (S) Knud Erik Hansen (SF)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Søndergaard (EL)  

  Erik Larsen (V)  Gyda Kongsted (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Henriette Kjær (KF)  Poul Nødgaard (DF)  

 nfmd.  Tom Behnke (FRI)  Ole M.
Nielsen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
