Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 13. april 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om beskyttelse af  

 havmiljøet (Aflevering af affald fra skibe og anmeldelse  

 vedrørende strandsanering) § 1 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som  

 ændret senest ved lov nr. 902 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 24 indsættes som stk. 2-4:
» Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om skibes pligt til at benytte de anlæg, der er  

 nævnt i stk. 1, samt regler om skibes anmeldelsespligt.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler for kontrol med skibenes benyttelse af de anlæg,  

 der er nævnt i stk. 1.« 2. Efter § 35 indsættes:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 pålægge kommunalbestyrelser og amtsråd at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for en vurdering af ansøgninger om refusion af  

 udgifter i forbindelse med strandsaneringer, herunder krav om kommunal  

 revisionspåtegning af ansøgningerne.« 3. I § 55 ændres »loven og  

 til dækning af havnenes udgifter ved driften af modtageanlæg, jf.  

 § 24.« til: »loven. «.
 4. I § 55 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.
 5. I § 61 ændres »§ 41 og §  

 47« til: »§ 41, § 47 og  

 § 55, stk. 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske  

 og grønlandske forhold.
