Ændringsforslag stillet den 18. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service (Tilskud til høreapparater) Til § 1 Af	Tom Behnke (FRI):
 2) I det i nr. 1 foreslåede § 97, stk. 5,  

ændres tallet »3.000« til: »4.000 «.
Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget skal ses i lyset af, at de  

 tilskudsberettigede også skal betale moms i forbindelse med køb  

 af høreapparat.
Et tilskud på kr. 4.000 pr. høreapparat  

 findes derfor bedre stemmende med de faktiske udgifter, som de  

 tilskudsberettigede skal afholde i forbindelse med køb af  

 høreapparat.
