Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 11. november 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 nedlæggelse af havnebanen mellem Hobro Station og Hobro Havn Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget, fordi  

 der som grundlag for lovforslaget ikke er foretaget nogen transportpolitiske  

 overvejelser om, hvorvidt den pågældende jernbaneforbindelse kan  

 indgå i en fremtidig struktur, hvor der satses mere på kombineret  

 transport mellem jernbane og skib, således som det er regeringens  

 erklærede politik.
Jernbanen nedlægges derimod alene, fordi den  

 ligger i vejen for nogle lokale industriers ekspansion.
Enhedslisten er indædt modstander af det, der sker  

 på de danske havne for øjeblikket.
Man hiver skinner og sveller  

 op, og man tænker kun på morgendagen, ikke på dagen  

 derefter.
Det opfatter Enhedslisten som et problem, og Enhedslisten kan  

 derfor ikke støtte lovforslaget.
Poul Andersen (S)  

 nfmd.  Holger Graversen (S)  Søren Hansen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Svend Erik Larsen (S)  

 Margrete Auken (SF)  Arne Melchior (CD) fmd.  

  Vibeke Peschardt (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Svend Heiselberg (V)  Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V) Erik Jacobsen (V)  

  Kaj Ikast (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Ole Donner (DF)  Klaus Kjær (DF) Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
