Fremsat den 13. oktober 1999 af  

 udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen  

 om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber  

 og deres medlemsstater på den ene side og Turkmenistan på den  

 anden side af 25. maj 1998 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne tiltræder den i Bruxelles den 25. maj 1998 undertegnede  

 partnerskabs- og samarbejdsaftale mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemstater på den ene side og  

 Turkmenistan på den anden side.
Indholdsfortegnelse Side 1. Partnerskabs- og samarbejdsaftale om oprettelse af  

 et partnerskab mellem  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemstater på den  

 ene  

 side og Turkmenistan på den anden side		3 Præambel		4 Formålsbestemmelse		5 Afsnit I.
Almindelige principper		6 Afsnit II.
Politisk dialog		6 Afsnit III.
Varehandel		6 Afsnit IV.
Bestemmelser vedrørende erhvervsliv og  

 investeringer		8 Kapitel 1. Arbejdskraftens vilkår		8 Kapitel 2. Betingelser vedrørende etablering og  

 drift af virksomheder		9 Kapitel 3. Grænseoverskridende udveksling af  

 tjenesteydelser mellem Fællesskabet og Turkmenistan		11 Kapitel 4. Almindelige bestemmelser		12 Kapitel 5. Løbende betalinger og  

 kapital		13 Kapitel 6. Beskyttelse af intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret		14 Afsnit V.
Lovgivningssamarbejde		14 Afsnit VI. Økonomisk samarbejde		14 Afsnit VII.
Samarbejde om anliggender vedrørende  

 demokrati og  

 menneskerettigheder		21 Afsnit VIII.
Samarbejde om modvirkning af ulovlig  

 virksomhed og om  

 modvirkning og kontrol af ulovlig indvandring		22 Afsnit IX.
Kulturelt samarbejde		23 Afsnit X.
Finansielt samarbejde		23 Afsnit XI.
Institutionelle, almindelige og afsluttende  

 bestemmelser		23 Bilag I-V		27 Protokol om gensidig administrativ bistand i  

 toldspørgsmål		34 Slutakt		39 2. Bemærkninger til forslaget		45 PARTNERSKABS- OG SAMARBEJDSAFTALE  

 MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG  

 DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE  

 OG TURKMENISTAN PÅ DEN ANDEN SIDE PARTNERSKABS- OG  

 SAMARBEJDSAFTALE om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og  

 Turkmenistan på den anden side KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er parter i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab og traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, i det følgende benævnt »medlemsstater«,  

 og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og TURKMENISTAN på den anden side, SOM TAGER HENSYN TIL båndene mellem  

 Fællesskabet, dets medlemsstater og Turkmenistan og de fælles  

 værdier, som de deler, SOM ERKENDER, at Fællesskabet og Turkmenistan  

 ønsker at styrke disse bånd og oprette et partnerskab og  

 samarbejde, der kan styrke og udvide de forbindelser, der er etableret  

 tidligere, særlig ved aftalen mellem Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om  

 handel og om handelsmæssigt og økonomisk samarbejde, undertegnet  

 den 18. december 1989, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og dets  

 medlemsstater og Turkmenistan har forpligtet sig til at styrke den politiske  

 og økonomiske frihed, der udgør selve grundlaget for  

 partnerskabet, SOM ERKENDER i denne forbindelse, at støtte af  

 Turkmenistans uafhængighed, suverænitet og territoriale  

 integritet vil bidrage til at bevare freden og stabiliteten i  

 Centralasien, SOM ER SIG BEVIDST, at De Forenede Nationers  

 generalforsamling har anerkendt den af Turkmenistan erklærede  

 permanente neutralitetsstatus og udtrykt sin støtte hertil, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne har forpligtet sig  

 til at fremme den internationale fred og sikkerhed og ligeledes en fredelig  

 bilæggelse af tvister og at samarbejde herom inden for De Forenede  

 Nationer og Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og dets  

 medlemsstater og Turkmenistan fast har forpligtet sig til fuldt ud at  

 gennemføre alle principper og bestemmelser i slutakten fra Konferencen  

 om Sikkerhed og Samarbejde i Europa (CSCE), slutdokumenterne fra  

 opfølgningsmøderne i Madrid og Wien, dokumentet fra CSCE  

 Bonn-konferencen om økonomisk samarbejde, Paris-charteret for et Nyt  

 Europa, CSCE Helsingfors-dokumentet 1992, »Forandringens Udfordringer« og  

 andre grundlæggende OSCE-dokumenter, SOM ER OVERBEVIST OM den afgørende betydning af  

 retssamfundet og respekten for menneskerettighederne, særlig  

 mindretallenes rettigheder, indførelsen af et flerpartisystem med frie  

 og demokratiske valg og en økonomisk liberalisering med henblik  

 på indførelse af markedsøkonomi, SOM MENER, at den fuldstændige gennemførelse  

 af denne partnerskabs- og samarbejdsaftale både vil afhænge af og  

 bidrage til fortsættelsen og fuldførelsen af de politiske,  

 økonomiske og juridiske reformer i Turkmenistan og ligeledes  

 indførelsen af de faktorer, der er nødvendige for samarbejdet,  

 navnlig i lyset af konklusionerne fra CSCE Bonn-konferencen, SOM ØNSKER at fremhjælpe processen for  

 regionalt samarbejde i de områder, der er omfattet af denne aftale, med  

 nabolande med sigte på at fremme velfærd og stabilitet i  

 regionen, SOM ØNSKER at etablere og udvikle en  

 regelmæssig politisk dialog om bilaterale og internationale  

 spørgsmål af fælles interesse, SOM ERKENDER OG STØTTER Turkmenistans ønske  

 om at etablere et nært samarbejde med de europæiske  

 institutioner, SOM ERKENDER behovet for at fremme investeringerne i  

 Turkmenistan, herunder i energisektoren, og i denne forbindelse den  

 betydning, som Fællesskabet og dets medlemsstater tillægger  

 rimelige vilkår for adgang til og transit med henblik på  

 udførsel af energiprodukter, og som bekræfter  

 Fællesskabets og dets medlemsstaters og Turkmenistans tilslutning til  

 det europæiske energicharter og til den fulde gennemførelse af  

 energichartertraktaten og energicharterprotokollen om energieffektivitet og  

 de dermed forbundne miljøaspekter, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet er rede til  

 om fornødent at yde økonomisk samarbejde og faglig bistand, SOM TAGER HENSYN TIL, at aftalen kan bidrage til at fremme  

 en gradvis tilnærmelse mellem Turkmenistan og et større  

 samarbejdsområde i Europa og naboregionerne og Turkmenistans gradvise  

 integration i det åbne internationale system, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne har forpligtet sig  

 til at liberalisere handelen på grundlag af  

 Verdenshandelsorganisationens (WTO's) regler, SOM ER KLAR OVER behovet for at forbedre vilkårene  

 for erhvervslivet og investeringerne og vilkårene på  

 områder som virksomhedsetablering, arbejdskraft, tjenesteydelser og  

 kapitalbevægelser, SOM ER OVERBEVIST OM, at denne aftale vil skabe et nyt  

 klima for de økonomiske forbindelser mellem parterne og især for  

 udviklingen af handelen og investeringerne, som er af væsentlig  

 betydning for den økonomiske omstrukturering og teknologiske  

 modernisering, SOM ØNSKER at etablere et nært samarbejde om  

 miljøbeskyttelse under hensyntagen til den indbyrdes afhængighed  

 mellem parterne på dette område, SOM ERKENDER, at samarbejde om modvirkning af og kontrol  

 med ulovlig indvandring, international organiseret kriminalitet og  

 narkotikahandel udgør et af de primære mål for denne  

 aftale, SOM ØNSKER at etablere et kulturelt samarbejde og  

 forbedre informationsstrømmen, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
ARTIKEL 1 Der oprettes et partnerskab mellem Fællesskabet og  

 dets medlemsstater på den ene side og Turkmenistan på den anden  

 side.
Dette partnerskab har til formål:
at støtte Turkmenistans uafhængighed og  

 suverænitet at støtte Turkmenistans bestræbelser på at  

 konsolidere demokratiet, udvikle sin økonomi og fuldføre  

 omstillingen til markedsøkonomi at skabe passende rammer for den politiske dialog mellem parterne,  

 således at der kan udvikles politiske forbindelser at fremme handel og investeringer, særlig inden for  

 energisektoren, og harmoniske økonomiske forbindelser mellem parterne  

 og dermed befordre deres bæredygtige økonomiske udvikling at skabe grundlag for samarbejde på det  

 lovgivningsmæssige, økonomiske, sociale, finansielle,  

 samfundsmæssige, videnskabelige, industrielle, teknologiske og  

 kulturelle område.
AFSNIT I ALMINDELIGE PRINCIPPER ARTIKEL 2 Respekt for demokratiet, de folkeretlige principper og  

 menneskerettighederne som defineret særlig i verdenserklæringen  

 om menneskerettighederne, De Forenede Nationers pagt, Helsingfors-slutakten  

 og Paris-charteret for et Nyt Europa og ligeledes de markedsøkonomiske  

 principper, herunder de i dokumenterne fra CSCE Bonn-konferencen  

 anførte principper, underbygger parternes politik indadtil og udadtil  

 og udgør et væsentligt element i denne aftale.
ARTIKEL 3 Parterne finder det væsentligt for den fremtidige velstand og  

 stabilitet, at de nye uafhængige stater, der er opstået efter  

 opløsningen af Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker, i det  

 følgende benævnt »uafhængige stater«, bevarer og udvikler  

 deres indbyrdes samarbejde i overensstemmelse med Helsingfors-slutaktens  

 principper og folkeretten og i et godt naboskabs ånd, og parterne vil i  

 enhver henseende bestræbe sig på at fremme denne proces.
AFSNIT II POLITISK DIALOG ARTIKEL 4 Mellem parterne etableres der en regelmæssig politisk dialog, som de  

 agter at udvikle og intensivere.
Den skal ledsage og konsolidere  

 tilnærmelsen mellem Fællesskabet og Turkmenistan, støtte  

 de politiske og økonomiske forandringer, der foregår i landet,  

 og bidrage til etablering af nye samarbejdsformer.
Den politiske dialog  

 vil:
styrke Turkmenistans forbindelser med Fællesskabet og dets  

 medlemsstater og således med samfundet af demokratiske nationer som  

 helhed.
Den økonomiske konvergens, der opnås i kraft af denne  

 aftale, vil føre til nærmere politiske forbindelser befordre en større overensstemmelse i holdningerne til  

 internationale spørgsmål af fælles interesse og  

 således øge sikkerheden og stabiliteten i regionen indebære, at parterne bestræber sig på at  

 samarbejde om spørgsmål vedrørende overholdelse af de  

 demokratiske principper og respekt for samt beskyttelse og fremme af  

 menneskerettighederne, især mindretals rettigheder, og om  

 nødvendigt afholder konsultationer om de relevante  

 spørgsmål.
 Denne dialog kan finde sted på regional basis.
ARTIKEL 5 På ministerplan finder den politiske dialog sted i det  

 samarbejdsråd, der nedsættes efter artikel 77, og ved andre  

 lejligheder efter fælles overenskomst.
ARTIKEL 6 Parterne fastlægger andre procedurer og mekanismer for politisk  

 dialog, især i følgende form:
regelmæssige møder på højt embedsmandsplan  

 mellem repræsentanter for Fællesskabet og dets medlemsstater  

 på den ene side og repræsentanter for Turkmenistan på den  

 anden side fuldstændig udnyttelse af diplomatiske kanaler mellem parterne,  

 herunder passende kontakter på det bilaterale og ligeledes det  

 multilaterale område, såsom møder i De Forenede Nationer,  

 OSCE og andre fora alle andre fremgangsmåder, herunder eventuelt  

 ekspertmøder, der kan bidrage til at konsolidere og udvikle denne  

 dialog.
AFSNIT III VAREHANDEL ARTIKEL 7 1. Parterne indrømmer hinanden mestbegunstigelsesbehandling  

 på alle områder med hensyn til:
told og afgifter på import og eksport, herunder metoden for  

 opkrævning af sådan told og sådanne afgifter bestemmelser vedrørende fortoldning, forsendelse, oplag og  

 omladning skatter og andre indenlandske afgifter af enhver art, der direkte  

 eller indirekte pålægges importerede varer betalingsmåder og overførsel af betalinger regler vedrørende salg, køb, transport, distribution og  

 brug af varer på det indenlandske marked.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke  

 for:
a)	fordele, der indrømmes med det sigte at oprette en toldunion  

 eller et frihandelsområde eller i kraft af oprettelsen af en  

 sådan union eller et sådant område b)	fordele, der indrømmes bestemte lande i overensstemmelse med  

 WTO-reglerne og andre internationale aftaler til gavn for  

 udviklingslandene c)	fordele, der indrømmes nabolande for at lette  

 grænsetrafikken.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 finder i en  

 overgangsperiode indtil den 31. december 1998 ikke anvendelse  

 på de i bilag I anførte fordele, som Turkmenistan  

 indrømmer andre stater opstået ved Sovjetunionens  

 opløsning.
ARTIKEL 8 1. Parterne er enige om, at princippet om transitfrihed er en  

 væsentlig forudsætning for at nå denne aftales  

 mål.
 I den forbindelse sørger hver part for, at varer  

 med oprindelse eller bestemmelsessted i den anden parts toldområde  

 uhindret kan transitere via eller gennem dens område.
 2. Reglerne i artikel V, stk. 2, 3, 4 og 5, i  

 GATT 1994 finder anvendelse mellem parterne.
 3. Reglerne i denne artikel berører ikke eventuelle  

 særregler for specifikke sektorer, såsom transport, eller varer,  

 der måtte være aftalt mellem parterne.
ARTIKEL 9 Uden at det berører de rettigheder og forpligtelser, der  

 følger af for parterne bindende internationale konventioner om  

 midlertidig indførsel af varer, indrømmer hver part desuden den  

 anden part fritagelse for indførselsafgifter og -told på  

 midlertidigt indførte varer i de tilfælde og efter de  

 procedurer, der måtte være fastlagt i andre internationale  

 konventioner på området, som den er bundet af, i overensstemmelse  

 med dens lovgivning.
Der tages hensyn til de betingelser, hvorunder den  

 pågældende part har accepteret forpligtelserne i medfør af  

 sådanne konventioner.
ARTIKEL 10 1. Varer med oprindelse i Turkmenistan indføres i  

 Fællesskabet uden kvantitative restriktioner eller foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning, jf. dog bestemmelserne i artikel 12, 15 og 16 i  

 denne aftale.
 2. Varer med oprindelse i Fællesskabet  

 indføres i Turkmenistan uden kvantitative restriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning, jf. dog bestemmelserne i  

 artikel 12, 15 og 16 i denne aftale.
ARTIKEL 11 Varer handles mellem parterne til markedspriser.
ARTIKEL 12 1. Såfremt en vare indføres i en parts område i  

 så øgede mængder eller under sådanne  

 omstændigheder, at det forvolder eller kan forvolde skade for de  

 indenlandske producenter af tilsvarende eller direkte konkurrerende varer,  

 kan Fællesskabet eller Turkmenistan alt efter, hvem af dem der er  

 berørt, træffe passende foranstaltninger i overensstemmelse med  

 nedenstående procedurer og betingelser.
 2. Før der træffes foranstaltninger eller i  

 de tilfælde, hvor stk. 4 finder anvendelse, snarest muligt  

 derefter, meddeler Fællesskabet eller Turkmenistan  

 Samarbejdsrådet alle fornødne oplysninger med henblik på,  

 at der kan findes en for parterne tilfredsstillende løsning som  

 omhandlet i afsnit XI.
 3. Hvis parterne på grundlag af konsultationerne  

 ikke senest 30 dage efter sagens forelæggelse for  

 Samarbejdsrådet når til enighed om, hvilke foranstaltninger der  

 skal træffes over for situationen, kan den part, der anmodede om  

 konsultationerne, begrænse indførslen af de  

 pågældende varer i det omfang og tidsrum, det er  

 nødvendigt for at forebygge eller afhjælpe skaden, eller  

 træffe andre formålstjenlige foranstaltninger.
 4. I kritiske situationer, hvor en forsinkelse ville  

 medføre en skade, som vanskeligt kan genoprettes, kan parterne  

 træffe foranstaltningerne inden konsultationerne under  

 forudsætning af, at der tilbydes konsultationer straks efter, at  

 foranstaltningerne er truffet.
 5. Ved valget af foranstaltninger efter denne artikel skal  

 parterne foretrække de foranstaltninger, der griber mindst forstyrrende  

 ind i virkeliggørelsen af denne aftales mål.
 6. Intet i denne artikel skal være til hinder for  

 eller på nogen måde berøre muligheden af, at parterne  

 træffer anti-dumpingforanstaltninger eller modforholdsregler i  

 overensstemmelse med artikel VI i GATT 1994, aftalen om  

 gennemførelse af artikel VI i GATT, aftalen om subsidier og  

 udligningsforanstaltninger i GATT eller dertil knyttet intern lovgivning.
ARTIKEL 13 Parterne forpligter sig til at overveje udbygning af denne aftales  

 bestemmelser om varehandel mellem dem, således som  

 omstændighederne tillader det, herunder situationen som følge af  

 Turkmenistans kommende tiltrædelse af WTO.
Samarbejdsrådet kan  

 til parterne rette henstillinger om en sådan udbygning, der,  

 såfremt den accepteres, kan sættes i kraft ved en aftale mellem  

 parterne i overensstemmelse med deres respektive procedurer.
ARTIKEL 14 Denne aftale udelukker ikke forbud mod eller restriktioner for  

 indførsel, udførsel eller transit af varer, som er begrundet i  

 hensynet til den offentlige sædelighed, den offentlige orden eller den  

 offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers, dyrs eller planters sundhed  

 og liv, beskyttelse af naturressourcer, beskyttelse af nationale skatte af  

 kunstnerisk, historisk eller arkæologisk værdi, beskyttelse af  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret eller regler  

 vedrørende guld og sølv.
Sådanne forbud eller  

 restriktioner må dog ikke udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
ARTIKEL 15 Dette afsnit gælder ikke for handel med tekstilvarer  

 henhørende under kapitel 50 til 63 i den kombinerede nomenklatur.  

 Handelen med disse varer er omfattet af en særskilt aftale, der blev  

 undertegnet den 30. december 1996, og som har været anvendt  

 midlertidigt siden den 1. januar 1996.
ARTIKEL 16 1. Handelen med varer henhørende under traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab omfattes af  

 bestemmelserne i dette afsnit, dog ikke artikel 10.
 2. Der nedsættes en kontaktgruppe vedrørende  

 kul- og stålspørgsmål, sammensat af repræsentanter  

 for på den ene side Fællesskabet og på den anden side  

 Turkmenistan.
 Kontaktgruppen udveksler regelmæssigt information om  

 alle kul- og stålspørgsmål af interesse for parterne.
ARTIKEL 17 Handelen med nukleare materialer foregår i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab.
Om nødvendigt omfattes handelen med  

 nukleare materialer af bestemmelserne i en særlig aftale, der  

 indgås mellem Det Europæiske Atomenergifællesskab og  

 Turkmenistan.
AFSNIT IV BESTEMMELSER VEDRØRENDE ERHVERVSLIV OG  

 INVESTERINGER KAPITEL I Arbejdskraftens vilkår ARTIKEL 18 1. Under hensyntagen til de i de enkelte medlemsstater gældende  

 love, betingelser og procedurer bestræber Fællesskabet og  

 medlemsstaterne sig på at sikre, at turkmeniske statsborgere, der er  

 lovligt beskæftiget på en medlemsstats område, ikke  

 på grund af deres nationalitet forskelsbehandles i forhold til  

 medlemsstatens egne statsborgere, for så vidt angår  

 arbejdsvilkår, aflønning eller afskedigelse.
 2. Under hensyntagen til de i Turkmenistan gældende  

 love, betingelser og procedurer bestræber Turkmenistan sig på at  

 sikre, at statsborgere fra en medlemsstat, der er lovligt beskæftiget  

 på Turkmenistans område, ikke på grund af deres  

 nationalitet forskelsbehandles i forhold til dens egne statsborgere, for  

 så vidt angår arbejdsvilkår, aflønning eller  

 afskedigelse.
ARTIKEL 19 Samarbejdsrådet undersøger, hvorledes arbejdsvilkårene  

 for erhvervsfolk kan forbedres i overensstemmelse med parternes  

 internationale forpligtelser, herunder forpligtelserne i henhold til  

 dokumentet fra CSCE Bonn-konferencen.
ARTIKEL 20 Samarbejdsrådet fremsætter henstillinger om  

 gennemførelsen af artikel 18 og 19.
KAPITEL II Betingelser vedrørende etablering og drift af  

 virksomheder ARTIKEL 21 1. Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer, for så  

 vidt angår etablering på deres område af turkmeniske  

 virksomheder som defineret i artikel 23, litra d), en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer noget tredjelands  

 virksomheder.
 2. Uden at det berører forbeholdene i  

 bilag II, indrømmer Fællesskabet og dets medlemsstater  

 turkmeniske virksomheders datterselskaber etableret på deres  

 område en behandling, for så vidt angår deres drift, der  

 ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer nogen  

 fællesskabsvirksomhed.
 3. Fællesskabet og dets medlemsstater  

 indrømmer turkmeniske virksomheders filialer etableret på deres  

 område en behandling, for så vidt angår deres drift, der  

 ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer filialer af noget  

 tredjelands virksomheder.
 4. Turkmenistan indrømmer, for så vidt  

 angår etablering på dens område af  

 fællesskabsvirksomheder som defineret i artikel 24, litra d),  

 en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, den indrømmer sine  

 egne virksomheder eller, hvis den er gunstigere, den, den indrømmer  

 noget tredjelands virksomheder, jf. dog forbeholdene i bilag III.
 5. Turkmenistan indrømmer  

 fællesskabsvirksomheders datterselskaber og filialer etableret på  

 dens område en behandling, for så vidt angår deres drift,  

 der ikke er mindre gunstig end den, den indrømmer sine egne  

 virksomheder eller filialer eller, hvis den er gunstigere, den, den  

 indrømmer noget tredjelands datterselskaber eller filialer.
ARTIKEL 22 1. Bestemmelserne i artikel 21 gælder ikke for lufttransport,  

 indre vandvejstransport og søtransport.
 2. For så vidt angår skibsagenturers  

 aktiviteter i form af levering af tjenesteydelser inden for international  

 søtransport, herunder intermodale transportforløb, der  

 indbefatter en sørejse, tillader hver part dog den anden parts  

 virksomheder forretningsmæssig tilstedeværelse på sit  

 område i form af datterselskaber eller filialer på etablerings-  

 og driftsvilkår, der ikke er mindre gunstige end dem, den  

 indrømmer sine egne virksomheder eller, hvis de er gunstigere, dem,  

 den indrømmer datterselskaber eller filialer af noget tredjelands  

 virksomheder.
 Sådanne aktiviteter omfatter, men er ikke  

 begrænset til:
a)	markedsføring og salg af tjenesteydelser inden for  

 søtransport og i relation dertil ved direkte kontakt med kunder, fra  

 tilbudsgivning til fakturering, uanset om disse tjenesteydelser  

 udføres eller udbydes af servicevirksomheden selv eller af  

 servicevirksomheder, som servicesælgeren har etableret stående  

 forretningsforbindelser b)	køb og brug for egen regning eller på kunders vegne (og  

 videresalg til kunder) af tjenesteydelser inden for transport og i relation  

 dertil, herunder indlandstransportydelser ved enhver transportform,  

 især indre vandveje, veje og jernbaner, som er nødvendige for  

 levering af en integreret service c)	udfærdigelse af dokumenter, herunder transportdokumenter,  

 tolddokumenter eller andre dokumenter vedrørende de transporterede  

 varers oprindelse og beskaffenhed d)	formidling af forretningsmæssige oplysninger ved et hvilket  

 som helst middel, herunder edb-informationssystemer og elektronisk  

 dataudveksling (med forbehold af ikke-diskriminerende restriktioner  

 vedrørende telekommunikation) e)	etablering af forretningsforbindelser af enhver art, herunder  

 erhvervelse af virksomhedskapitalandele og deltagelse i ansættelse af  

 lokalt personale (eller udenlandsk personale efter de relevante bestemmelser  

 i denne aftale), med lokalt etablerede skibsagenturer f)	handling på virksomhedernes vegne, organisering af  

 skibsanløb eller overtagelse af gods, når det er  

 påkrævet.
ARTIKEL 23 I denne aftale forstås ved:
a)	henholdsvis en »fællesskabsvirksomhed« eller en »turkmenisk  

 virksomhed«: en virksomhed, der er oprettet i overensstemmelse med  

 henholdsvis en medlemsstats eller Turkmenistans lovgivning, og hvis  

 vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller hovedforretningssted  

 er beliggende på henholdsvis Fællesskabets eller Turkmenistans  

 område.
Når en virksomhed, der er oprettet i overensstemmelse med  

 henholdsvis en medlemsstats eller Turkmenistans lovgivning, alene har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted på henholdsvis Fællesskabets  

 eller Turkmenistans område, betragtes den som henholdsvis en  

 fællesskabsvirksomhed eller en turkmenisk virksomhed, såfremt  

 dens drift har en reel og vedvarende forbindelse med økonomien i  

 henholdsvis en af medlemsstaterne eller Turkmenistan b)	»datterselskab« af en virksomhed: en virksomhed, som faktisk  

 kontrolleres af denne virksomhed c)	»filial« af en virksomhed: et forretningssted, der ikke har status  

 som juridisk person, men som giver indtryk af varighed, såsom en  

 afdeling af et moderorgan, har en ledelse og er materielt rustet til at  

 indgå forretninger med tredjemand, således at sidstnævnte  

 skønt med kendskab til, at der om nødvendigt vil være en  

 juridisk forbindelse med moderorganet, der har sit hovedkontor i udlandet,  

 ikke behøver at forhandle direkte med moderorganet, men kan afslutte  

 forretninger på det forretningssted, der udgør afdelingen d)	»etablering«: de i litra a), omhandlede  

 fællesskabsvirksomheders og turkmeniske virksomheders ret til at  

 indlede erhvervsvirksomhed ved oprettelse og ledelse af datterselskaber og  

 filialer i henholdsvis Turkmenistan eller Fællesskabet e)	»drift«: udøvelse af erhvervsvirksomhed f)	»erhvervsvirksomhed«: virksomhed inden for industri, handel og  

 liberale erhverv For så vidt angår international  

 søtransport, herunder intermodale transportforløb, der  

 indbefatter en sørejse, finder bestemmelserne i dette kapitel og  

 kapitel III også anvendelse på statsborgere fra  

 medlemsstaterne eller Turkmenistan, der er etableret uden for henholdsvis  

 Fællesskabet eller Turkmenistan, og rederier, der er etableret uden for  

 Fællesskabet eller Turkmenistan, og som kontrolleres af statsborgere i  

 henholdsvis en medlemsstat eller Turkmenistan, såfremt deres skibe er  

 registreret i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller  

 Turkmenistan i overensstemmelse med deres respektive lovgivninger.
ARTIKEL 24 1. Intet i denne aftale skal hindre en part i at træffe  

 foranstaltninger af forsigtighedsgrunde, herunder foranstaltninger til  

 beskyttelse af investorer, indlånere, forsikringstagere eller personer,  

 over for hvem en finansiel servicevirksomhed har en tillidsforpligtelse,  

 eller til sikring af det finansielle systems integritet og stabilitet.  

 Sådanne foranstaltninger, der ikke måtte være i  

 overensstemmelse med aftalens bestemmelser, må ikke bruges til  

 omgåelse af en parts forpligtelser i henhold til aftalen.
 2. Intet i denne aftale må fortolkes således,  

 at en part tvinges til at videregive oplysninger om enkeltkunders forhold og  

 regnskaber eller fortrolige eller retsbeskyttede oplysninger, som er i  

 offentlige organers besiddelse.
 3. I denne aftale forstås ved »finansielle  

 tjenesteydelser« de aktiviteter, der er beskrevet i bilag IV.
ARTIKEL 25 Bestemmelserne i denne aftale skal ikke være til hinder for, at hver  

 part træffer de forholdsregler, der måtte være  

 nødvendige for at forebygge, at dens foranstaltninger  

 vedrørende tredjelandes adgang til dens marked omgås ved  

 hjælp af denne aftales bestemmelser.
ARTIKEL 26 1. Uanset bestemmelserne i dette afsnits kapitel I har en  

 fællesskabsvirksomhed eller en turkmenisk virksomhed, der er etableret  

 på henholdsvis Turkmenistans eller Fællesskabets område,  

 ret til i overensstemmelse med etablerings-værtslandets gældende  

 lovgivning på henholdsvis Turkmenistans og Fællesskabets  

 område at beskæftige eller i et datterselskab eller en filial at  

 lade beskæftige ansatte, der er statsborgere i henholdsvis  

 Fællesskabets medlemsstater og Turkmenistan, forudsat at sådanne  

 ansatte er nøglepersonale som defineret i stk. 2, og at de  

 udelukkende beskæftiges af virksomheder eller filialer.
Disse ansattes  

 opholds- og arbejdstilladelser kan kun gælde for det tidsrum, denne  

 beskæftigelse varer.
 2. Som nøglepersonale i ovennævnte  

 virksomheder, i det følgende benævnt »organisationer«, anses  

 »virksomhedsinternt udstationerede«, som defineret i denne artikels  

 litra c), inden for nedennævnte kategorier, forudsat at  

 organisationen er en juridisk person, og at de pågældende har  

 været beskæftiget i den eller været partnere i den  

 (på anden måde end som majoritetsaktionærer) i mindst det  

 år, der går umiddelbart forud for en sådan  

 udstationering:
 a)	personer i en overordnet stilling i en organisation, som  

 primært forestår ledelsen af foretagendet, og som i generel  

 tilsyns- og ledelsesmæssig henseende først og fremmest sorterer  

 under virksomhedens bestyrelse eller aktionærer eller tilsvarende,  

 herunder personer:
der leder foretagendet eller en afdeling eller underafdeling af  

 det der fører tilsyn og kontrol med andre tilsyns-, fag- eller  

 ledelsesmedarbejderes arbejde der personligt har beføjelser til at ansætte og  

 afskedige eller anbefale ansættelse, afskedigelse eller andre  

 personaledispositioner; b)	personer, der arbejder i en organisation, og som besidder en  

 ekspertviden af afgørende betydning for foretagendets service,  

 forskningsudstyr, teknikker eller ledelse.
I bedømmelsen af en  

 sådan viden kan der ud over den for foretagendet specifikke viden  

 indgå et højt kvalifikationsniveau med hensyn til en type  

 arbejde eller aktivitet, der kræver specifik teknisk viden, herunder  

 medlemskab af en anerkendt faggruppe c)	ved en »virksomhedsinternt udstationeret« forstås en fysisk  

 person, der arbejder i en organisation på en parts område, og som  

 i forbindelse med udøvelse af erhvervsvirksomhed midlertidigt  

 overflyttes til den anden parts område; den pågældende  

 organisation skal have sit hovedforretningssted på en parts  

 område, og overflytningen skal ske til et under denne organisation  

 hørende foretagende (filial, datterselskab), der reelt udøver  

 tilsvarende erhvervsvirksomhed på den anden parts  

 område.
ARTIKEL 27 1. Parterne bestræber sig så vidt muligt på ikke at  

 træffe foranstaltninger eller dispositioner, der gør  

 etablerings- og driftsvilkårene for den anden parts virksomheder mere  

 restriktive, end de var på dagen før datoen for undertegnelsen  

 af denne aftale.
 2. Denne artikels bestemmelser berører ikke  

 bestemmelserne i artikel 35, og for de i artikel 35 omhandlede  

 situationer gælder udelukkende de i artikel 35 fastsatte  

 bestemmelser.
3. I partnerskabets og samarbejdets ånd og i lyset  

 af bestemmelserne i artikel 41 underretter Turkmenistans regering  

 Fællesskabet om sine hensigter om fremlæggelse af ny lovgivning  

 eller fastsættelse af nye administrative bestemmelser, der kan  

 gøre etablerings- og driftsvilkårene for  

 fællesskabsvirksomheders datterselskaber og filialer i Turkmenistan  

 mere restriktive, end de var på dagen før datoen for  

 undertegnelsen af aftalen.
Fællesskabet kan anmode Turkmenistan om at  

 fremsende udkastene til sådan lovgivning eller sådanne  

 administrative bestemmelser og deltage i konsultationer om disse udkast.
 4. Såfremt ny lovgivning eller nye administrative  

 bestemmelser i Turkmenistan medfører, at driftsvilkårene for  

 datterselskaber og filialer af fællesskabsvirksomheder etableret i  

 Turkmenistan bliver mere restriktive, end de var på dagen for  

 undertegnelsen af denne aftale, skal den pågældende lovgivning  

 eller de pågældende administrative bestemmelser i en periode  

 på tre år efter deres ikrafttrædelsestidspunkt ikke finde  

 anvendelse på de datterselskaber og filialer, der allerede var  

 etableret i Turkmenistan på dette tidspunkt.
KAPITEL III Grænseoverskridende udveksling af tjenesteydelser  

 mellem Fællesskabet og Turkmenistan ARTIKEL 28 1. Parterne forpligter sig til efter dette kapitels bestemmelser at tage  

 de nødvendige skridt til gradvis at muliggøre levering af  

 tjenesteydelser fra fællesskabsvirksomheder eller turkmeniske  

 virksomheder, der er etableret hos en anden part end den, hvor modtageren af  

 den pågældende tjenesteydelse er bosat, under hensyntagen til  

 udviklingen i parternes servicesektor.
 2. Samarbejdsrådet fremsætter henstillinger om  

 gennemførelsen af stk. 1.
ARTIKEL 29 Parterne samarbejder om at udvikle en markedsorienteret servicesektor i  

 Turkmenistan.
ARTIKEL 30 1. Parterne forpligter sig til for den internationale søtransports  

 vedkommende på effektiv vis at anvende princippet om uhindret adgang  

 til markedet og trafikken på et kommercielt grundlag.
a)	Ovenstående bestemmelse berører ikke rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til De Forenede Nationers konvention om en  

 adfærdskodeks for linjekonferencer som gældende for den ene eller  

 den anden af parterne i denne aftale.
Ikke-konferencelinjer kan frit operere  

 i konkurrence med en konference, blot de overholder princippet om redelig  

 konkurrence på et kommercielt grundlag.
 b)	Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri  

 konkurrence som et væsentligt træk ved markedet for tørt  

 og flydende massegods.
 2. På grundlag af principperne i  

 stk. 1:
a)	anvender parterne fra denne aftales ikrafttræden ingen  

 lastfordelingsbestemmelser i bilaterale aftaler mellem nogen af  

 Fællesskabets medlemsstater og det tidligere Sovjetunionen b)	indfører parterne ikke lastfordelingsklausuler i fremtidige  

 bilaterale aftaler med tredjelande undtagen under de ekstraordinære  

 omstændigheder, hvor linjerederier fra en af parterne i denne aftale  

 ellers ikke ville have reel mulighed for at deltage i trafikken til og fra  

 det pågældende tredjeland c)	forbyder parterne lastfordelingsarrangementer i fremtidige  

 bilaterale aftaler om tør og våd bulk-fragt d)	afskaffer parterne ved denne aftales ikrafttræden alle  

 ensidige foranstaltninger og administrative, tekniske og andre hindringer,  

 der kan have begrænsende eller diskriminerende virkninger for den frie  

 udveksling af tjenesteydelser inden for international  

 søtransport.
 3. Hver af parterne indrømmer bl.a. skibe, der  

 drives af den anden parts statsborgere eller virksomheder en behandling, der  

 ikke er mindre gunstig end den, en part indrømmer sine egne skibe med  

 hensyn til adgang til havne, der er åbne for international handel,  

 benyttelse af havnenes infrastruktur og søfartshjælpetjenester,  

 såvel som dermed forbundne gebyrer og afgifter, toldfaciliteter og  

 anvisning af liggeplads og laste- og lossefaciliteter.
ARTIKEL 31 Med henblik på at sikre en samordnet transportudvikling mellem  

 parterne tilpasset deres handelsmæssige behov, kan parterne efter denne  

 aftales ikrafttræden som hensigtsmæssigt forhandle særlige  

 aftaler om betingelserne for gensidig markedsadgang og udveksling af  

 tjenesteydelser inden for vej-, jernbane- og indre vandvejstransport og  

 eventuelt lufttransport.
KAPITEL IV Almindelige bestemmelser ARTIKEL 32 1. Dette afsnits bestemmelser anvendes med forbehold af  

 begrænsninger, der er begrundet i hensynet til den offentlige orden,  

 den offentlige sikkerhed eller folkesundheden.
 2. De finder ikke anvendelse på aktiviteter, der  

 på den ene eller den anden parts område er forbundet, selv  

 lejlighedsvis, med udøvelse af officiel myndighed.
ARTIKEL 33 For så vidt angår dette afsnit, må intet i denne aftale  

 hindre parterne i at anvende deres lovgivning og administrative bestemmelser  

 vedrørende fysiske personers indrejse og ophold, arbejde,  

 arbejdsvilkår og etablering samt udveksling af tjenesteydelser,  

 forudsat at det ikke sker på en sådan måde, at en part  

 derved helt eller delvis berøves de fordele, der tilkommer den i  

 medfør af en given bestemmelse i aftalen.
Denne bestemmelse  

 berører ikke anvendelsen af artikel 32.
ARTIKEL 34 Virksomheder, der kontrolleres og alene ejes af turkmeniske virksomheder  

 og fællesskabsvirksomheder i fællesskab, omfattes også af  

 bestemmelserne i kapitel II, III og IV.
ARTIKEL 35 Den behandling, den ene af aftalens parter indrømmer den anden, kan  

 fra dagen en måned forud for datoen for ikrafttrædelsen af de  

 relevante forpligtelser i den almindelige overenskomst om handel med  

 tjenesteydelser (GATS), for så vidt angår sektorer eller  

 foranstaltninger omfattet af GATS, i intet tilfælde være  

 gunstigere end den, den pågældende første part  

 indrømmer efter GATS-bestemmelserne, hvilket gælder hver enkelt  

 servicesektor, undersektor og tjenesteydelsesform.
ARTIKEL 36 For så vidt angår kapitel II, III og IV, tages der ikke  

 hensyn til en behandling, som Fællesskabet, dets medlemsstater eller  

 Turkmenistan indrømmer på grundlag af forpligtelser  

 indgået ved økonomiske integrationsaftaler i overensstemmelse  

 med principperne i artikel V i GATS.
ARTIKEL 37 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes efter  

 bestemmelserne i dette afsnit, finder ikke anvendelse på skattefordele,  

 som parterne nu eller i fremtiden indrømmer på grundlag af  

 dobbeltbeskatningsaftaler eller andre skatteordninger.
 2. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at  

 parterne hindres i at træffe eller håndhæve  

 foranstaltninger, der har til formål at forebygge skatteundgåelse  

 eller -unddragelse efter skattebestemmelser i dobbeltbeskatningsaftalen og  

 andre skatteordninger eller den indenlandske skattelovgivning.
 3. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at  

 medlemsstaterne eller Turkmenistan hindres i ved anvendelsen af de relevante  

 bestemmelser i deres skattelovgivning at sondre mellem skattepligtige, der  

 ikke befinder sig i samme situation, specielt hvad angår deres  

 bopæl.
ARTIKEL 38 Uden at det berører artikel 26, skal ingen bestemmelser i  

 kapitel II, III og IV fortolkes som givende:
statsborgere i henholdsvis medlemsstaterne eller Turkmenistan ret til  

 at indrejse eller opholde sig på henholdsvis Turkmenistans eller  

 Fællesskabets område i nogen som helst egenskab og især som  

 aktionær eller anpartshaver i en virksomhed eller leder eller ansat i  

 en sådan eller leverandør eller modtager af tjenesteydelser turkmeniske virksomheders datterselskaber eller filialer i  

 Fællesskabet ret til på Fællesskabets område at  

 beskæftige eller lade beskæftige turkmeniske statsborgere fællesskabsvirksomheders datterselskaber eller filialer i  

 Turkmenistan ret til på Turkmenistans område at beskæftige  

 eller lade beskæftige statsborgere fra medlemsstaterne turkmeniske virksomheder eller turkmeniske virksomheders  

 datterselskaber eller filialer i Fællesskabet ret til at stille  

 turkmeniske personer til rådighed til at handle på vegne og under  

 tilsyn af andre personer på grundlag af midlertidige  

 ansættelseskontrakter fællesskabsvirksomheder eller fællesskabsvirksomheders  

 datterselskaber eller filialer i Turkmenistan ret til at stille  

 arbejdstagere, der er statsborgere i medlemsstaterne, til rådighed  

 på grundlag af midlertidige ansættelseskontrakter.
KAPITEL V Løbende betalinger og kapital ARTIKEL 39 1. Parterne forpligter sig til i frit konvertibel valuta at tillade  

 betalinger på betalingsbalancens løbende poster mellem personer  

 bosat i Fællesskabet og Turkmenistan i forbindelse med udveksling af  

 varer og tjenesteydelser eller personbevægelser foretaget i  

 overensstemmelse med denne aftales bestemmelser.
 2. Hvad angår transaktioner på  

 betalingsbalancens kapitalposter, sikres der fra denne aftales  

 ikrafttræden frie kapitalbevægelser i forbindelse med direkte  

 investeringer i virksomheder oprettet i overensstemmelse med  

 værtslandets lovgivning og investeringer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel II samt afvikling eller hjemtagelse af disse  

 investeringer og ethvert afkast deraf.
 3. Uden at det berører stk. 2 eller  

 stk. 5, indføres der fra denne aftales ikrafttræden ingen  

 nye valutarestriktioner for kapitalbevægelser og dermed forbundne  

 løbende betalinger mellem personer bosat i Fællesskabet og  

 Turkmenistan, og de bestående ordninger kan heller ikke gøres  

 mere restriktive.
 4. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at  

 lette andre former for kapitalbevægelser end de i stk. 2  

 nævnte mellem Fællesskabet og Turkmenistan for at fremme denne  

 aftales mål.
5. Under henvisning til bestemmelserne i denne artikel kan  

 Turkmenistan, indtil den turkmeniske valuta bliver fuldt konvertibel i den  

 betydning, der fremgår af artikel VIII i Den Internationale  

 Valutafonds vedtægter (Articles of Agreement), i særlige  

 tilfælde anvende valutarestriktioner i forbindelse med ydelse eller  

 optagelse af kort- og mellemfristede finansielle kreditter, for så vidt  

 som sådanne restriktioner pålægges Turkmenistan som  

 betingelse for ydelse af sådanne kreditter og er tilladt efter  

 Turkmenistans status under IMF.
Turkmenistan anvender disse restriktioner  

 uden forskelsbehandling.
De anvendes således, at de bringer  

 færrest mulige forstyrrelser i denne aftale.
Turkmenistan underretter  

 straks Samarbejdsrådet om indførelsen af sådanne  

 foranstaltninger og eventuelle ændringer deri.
 6. Uden at det berører stk. 1 og 2, kan  

 henholdsvis Fællesskabet og Turkmenistan under særlige  

 omstændigheder, når kapitalbevægelser mellem  

 Fællesskabet og Turkmenistan medfører eller kan medføre  

 alvorlige vanskeligheder for valutakurspolitikken eller den monetære  

 politik i Fællesskabet eller Turkmenistan, træffe  

 beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til kapitalbevægelser mellem  

 Fællesskabet og Turkmenistan i en periode på højst seks  

 måneder, hvis sådanne foranstaltninger er absolut  

 nødvendige.
KAPITEL VI Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret ARTIKEL 40 1. I henhold til bestemmelserne i denne artikel og bilag V forbedrer  

 Turkmenistan fortsat beskyttelsen af den intellektuelle, industrielle og  

 kommercielle ejendomsret, således at der senest ved udgangen af det  

 femte år efter aftalens ikrafttræden opnås et  

 beskyttelsesniveau svarende til det, der findes i Fællesskabet,  

 herunder effektive midler til håndhævelse af disse  

 rettigheder.
 2. Inden udgangen af det femte år efter aftalens  

 ikrafttræden tiltræder Turkmenistan de multilaterale konventioner  

 om intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, der er nævnt i  

 punkt 1 i bilag V, og som medlemsstaterne er parter i eller faktisk  

 anvender efter de relevante bestemmelser i disse konventioner.
AFSNIT V LOVGIVNINGSSAMARBEJDE ARTIKEL 41 1. Parterne erkender, at en tilnærmelse af Turkmenistans  

 bestående og fremtidige lovgivning til Fællesskabets lovgivning  

 er en vigtig forudsætning for en styrkelse af de økonomiske  

 forbindelser mellem Turkmenistan og Fællesskabet.
Turkmenistan  

 bestræber sig på at sikre, at dens lovgivning gradvis bliver  

 forenelig med Fællesskabets.
 2. Tilnærmelsen af lovgivningen omfatter navnlig  

 følgende områder: toldlovgivning, selskabslovgivning, lovgivning  

 om banker og finansielle tjenesteydelser, selskabsregnskaber og -beskatning,  

 intellektuel ejendomsret, beskyttelse af arbejdstagere på  

 arbejdspladsen, konkurrenceregler, herunder eventuelle tilknyttede  

 spørgsmål og fremgangsmåder, der vedrører  

 offentlige indkøb, beskyttelse af menneskers, dyrs og planters sundhed  

 og liv, miljø, forbrugerbeskyttelse, indirekte beskatning, tekniske  

 forskrifter og standarder, love og bestemmelser på det nukleare  

 område, transport og telekommunikation.
 3. Fællesskabet yder Turkmenistan faglig bistand til  

 gennemførelsen af disse foranstaltninger, hvilket bl.a. kan  

 omfatte:
udveksling af eksperter formidling af tidlig information, især om relevant  

 lovgivning afholdelse af seminarer uddannelse af personale, der deltager i udformningen og  

 gennemførelsen af lovgivningen støtte til oversættelse af Fællesskabets  

 lovgivning i de relevante sektorer.
 4. Parterne er enige om at undersøge, hvorledes  

 deres respektive konkurrencelovgivning kan anvendes på samordnet vis i  

 tilfælde, hvor handelen mellem dem berøres.
AFSNIT VI ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 42 1. Fællesskabet og Turkmenistan etablerer et økonomisk  

 samarbejde med det sigte at bidrage til den økonomiske reform- og  

 genopretningsproces og en bæredygtig udvikling i Turkmenistan.
Ved  

 dette samarbejde styrkes de eksisterende økonomiske forbindelser til  

 gavn for parterne.
 2. I udformningen af politikker og andre foranstaltninger  

 til fremme af økonomiske og sociale reformer og omstrukturering af det  

 økonomiske system i Turkmenistan tages der hensyn til  

 bæredygtighed og en harmonisk social udvikling; der tages ligeledes  

 fuldt ud hensyn til miljøet.
 3. I det øjemed koncentreres samarbejdet specielt  

 om økonomisk og social udvikling, udvikling af menneskelige  

 ressourcer, støtte til virksomheder (herunder privatisering,  

 investeringer og udvikling af finansielle tjenesteydelser), landbrug og  

 fødevarer, energi og civil nuklear sikkerhed, transport, post- og  

 teletjenester, turisme, miljøbeskyttelse og regionalt samarbejde.
 4. Der lægges særlig vægt på  

 foranstaltninger, der kan fremme regionalt samarbejde.
 5. Det økonomiske samarbejde og andre former for  

 samarbejde i henhold til denne aftale kan om fornødent støttes  

 ved faglig bistand fra Fællesskabet under hensyntagen til  

 Fællesskabets gældende rådsforordning om faglig bistand til  

 de uafhængige stater, prioriteterne i det vejledende program for  

 Fællesskabets faglige bistand til Turkmenistan og de fastlagte  

 koordinerings- og gennemførelsesprocedurer.
ARTIKEL 43 Samarbejde inden for handel med varer og  

 tjenesteydelser Parterne samarbejder med sigte på at garantere, at  

 Turkmenistans internationale handel foregår i overensstemmelse med  

 WTO-reglerne.
Fællesskabet yder Turkmenistan faglig bistand til dette  

 formål.
Samarbejdet omfatter specifikke emner, der er direkte  

 relevante for en lettelse af handelen, navnlig med henblik på at  

 bistå Turkmenistan med at bringe sin lovgivning og sine administrative  

 bestemmelser i overensstemmelser med WTO-reglerne, således at landet  

 så hurtigt som muligt kan opfylde betingelserne for tiltrædelse  

 af denne organisation.
Dette omfatter:
udformning af politik vedrørende handel og handelsanliggender,  

 herunder betalinger og clearing-ordninger udarbejdelse af relevant lovgivning.
ARTIKEL 44 Industrielt samarbejde 1. Samarbejdet tager især sigte på at fremme  

 følgende:
udvikling af forretningsforbindelser mellem økonomiske  

 beslutningstagere fra de to parter Fællesskabets deltagelse i Turkmenistans indsats for  

 omstrukturering af industrien ledelsesforbedringer forbedring af industriprodukterne kvalitet udvikling af en effektiv produktions- og forarbejdningskapacitet  

 på råstofområdet udvikling af passende handelsregler og -praksis, herunder  

 markedsføring af produkter miljøbeskyttelse omstilling af våbenindustrien lederuddannelse.
 2. Denne artikels bestemmelser berører ikke  

 håndhævelsen af Fællesskabets konkurrenceregler for  

 virksomhederne.
ARTIKEL 45 Fremme og beskyttelse af investeringer 1. Under hensyntagen til Fællesskabets og  

 medlemsstaternes respektive beføjelser og kompetence tager samarbejdet  

 sigte på at skabe et gunstigt klima for såvel inden- som  

 udenlandske private investeringer især i kraft af bedre vilkår  

 for beskyttelse af investeringer, overførsel af kapital og udveksling  

 af information om investeringsmuligheder.
 2. I dette samarbejde stiles der især mod:
at medlemsstaterne og Turkmenistan eventuelt indgår aftaler om  

 fremme og beskyttelse af investeringer at medlemsstaterne og Turkmenistan eventuelt indgår aftaler om  

 undgåelse af dobbeltbeskatning at der skabes gunstige betingelser for tiltrækning af  

 udenlandske investeringer til den turkmeniske økonomi at der skabes de fornødne, stabile lovgivningsrammer og  

 betingelser for erhvervslivet, og at der udveksles information om lovgivning,  

 administrative bestemmelser og administrativ praksis på  

 investeringsområdet at der udveksles information om investeringsmuligheder bl.a. ved  

 afholdelse af messer, udstillinger, handelsuger og andre  

 arrangementer.
ARTIKEL 46 Offentlige indkøb Parterne samarbejder om at skabe forudsætninger for,  

 at kontrakter om varer og tjenesteydelser indgås på åbne og  

 konkurrenceprægede vilkår, især på basis af  

 udbud.
ARTIKEL 47 Samarbejde vedrørende standarder og  

 overensstemmelsesvurdering 1. Samarbejdet mellem parterne tager sigte på at  

 fremme tilpasningen til internationalt vedtagne kriterier, principper og  

 retningslinjer for kvalitet.
Der skal træffes foranstaltninger for at  

 lette den gensidige anerkendelse af overensstemmelsesvurderinger og forbedre  

 turkmeniske produkters kvalitet.
 2. I det øjemed bestræber parterne sig  

 på at samarbejde om faglige bistandsprojekter, der kan:
fremme et hensigtsmæssigt samarbejde med specialiserede  

 organisationer og institutioner på disse områder fremme anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder og procedurer for overensstemmelsesvurdering muliggøre udveksling af erfaringer og teknisk information  

 vedrørende kvalitetsstyring.
ARTIKEL 48 Minedrift og råstoffer 1. Parterne bestræber sig på at øge  

 investeringerne og handelen inden for minedrift og råstoffer.
 2. Samarbejdet rettes især mod følgende  

 områder:
udveksling af information om udsigterne for minedriftssektoren og  

 non-ferrometalsektoren etablering af retlige rammer for et samarbejde handelsspørgsmål indførelse og implementering af miljølovgivning uddannelse sikkerheden i minedriftssektoren.
ARTIKEL 49 Samarbejde om videnskab og teknologi 1. Parterne fremmer samarbejdet inden for civil  

 videnskabelig forskning og teknologisk udvikling på basis af gensidige  

 fordele og, afhængigt af de disponible ressourcer,  

 fyldestgørende adgang til deres respektive programmer under  

 forudsætning af en tilstrækkelig effektiv beskyttelse af den  

 intellektuelle, industrielle og kommercielle ejendomsret.
 2. Det videnskabelige og teknologiske samarbejde  

 omfatter:
udveksling af videnskabelig og teknisk information fælles aktiviteter inden for videnskabelig forskning og  

 teknologisk udvikling uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for  

 videnskabsmænd, forskere og teknikere beskæftiget med  

 videnskabelig forskning og teknologisk udvikling hos begge parter.
 Når samarbejdet tager form af  

 uddannelsesaktiviteter, gennemføres det efter bestemmelserne i  

 artikel 50.
 Parterne kan efter gensidig aftale indlede andre former  

 for samarbejde på det videnskabelige og teknologiske område.
 Ved iværksættelsen af sådanne  

 samarbejdsaktiviteter lægges der særlig vægt på  

 omplaceringen af videnskabsmænd, ingeniører, forskere og  

 teknikere, der er eller har været beskæftiget inden for forskning  

 i eller produktion af masseødelæggelsesvåben.
 3. Samarbejdet i henhold til denne artikel  

 gennemføres på grundlag af særlige aftaler, der forhandles  

 og indgås i overensstemmelse med de af hver af parterne fastsatte  

 procedurer, og som bl.a. indeholder hensigtsmæssige bestemmelser om  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
ARTIKEL 50 Uddannelse 1. Parterne samarbejder om at højne det almindelige  

 uddannelsesniveau og det erhvervsfaglige kvalifikationsniveau i Turkmenistan  

 i både den offentlige og den private sektor.
 2. Samarbejdet rettes specielt mod følgende  

 områder:
modernisering af systemerne for højere uddannelse og  

 erhvervsuddannelse i Turkmenistan, herunder systemet for anerkendelse af  

 højere læreanstalter og eksamensbeviser for højere  

 uddannelser uddannelse af ledere i den offentlige og den private sektor og  

 embedsmænd på prioriterede områder efter nærmere  

 fastlæggelse samarbejde mellem uddannelsesinstitutioner og mellem  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder mobilitet for lærere, akademikere, administratorer, yngre  

 videnskabsfolk og forskere og unge fremme af undervisningen i europæiske forhold ved egnede  

 institutioner undervisning i Fællesskabets sprog postgraduate-uddannelse af konferencetolke uddannelse af journalister uddannelse af lærere.
 3. En parts eventuelle deltagelse i den anden parts  

 relevante uddannelses- og erhvervsuddannelsesprogrammer kan overvejes i  

 overensstemmelse med deres respektive procedurer og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, fastlægges der så institutionelle rammer  

 og planer for samarbejdet med udgangspunkt i Turkmenistans deltagelse i  

 Fællesskabets TEMPUS-program.
ARTIKEL 51 Landbrug og agroindustri Samarbejdet på dette område skal tage sigte  

 på videreførelse af landbrugsreformerne, modernisering,  

 privatisering og omstrukturering af landbruget, agroindustrien og  

 servicesektoren i Turkmenistan og udvikling af inden- og udenlandske markeder  

 for turkmeniske produkter under hensyntagen til beskyttelsen af  

 miljøet og nødvendigheden af at forbedre  

 fødevareforsyningssikkerheden samt udviklingen af afsætningen,  

 forarbejdningen og distributionen af landbrugsprodukter.
Parterne  

 tilstræber også en gradvis tilnærmelse af de turkmeniske  

 normer til Fællesskabets tekniske forskrifter vedrørende  

 industri- og landbrugsfødevarer, herunder normerne på sundheds-  

 og plantesundhedsområdet.
ARTIKEL 52 Energi 1. Samarbejdet finder sted efter markedsøkonomiens  

 og det europæiske energicharters principper på baggrund af den  

 gradvise integration af energimarkederne i Europa.
2. Samarbejdet koncentreres blandt andet om udformning og  

 udvikling af en energipolitik.
Det skal blandt andet omfatte følgende  

 områder:
forbedring af forvaltningen og reguleringen af energisektoren efter  

 markedsøkonomiske principper forbedring af energiforsyningen, herunder forsyningssikkerheden,  

 på en økonomisk og miljømæssigt forsvarlig  

 måde fremme af energibesparelser og energieffektivitet og  

 gennemførelse af energicharterprotokollen om energieffektivitet og de  

 dermed forbundne miljøaspekter modernisering af energiinfrastruktur energiteknologiske forbedringer inden for forsyning og slutbrug for  

 de forskellige energiformer ledelsesmæssig og teknisk uddannelse i energisektoren transport og forsendelse af energimaterialer og -produkter tilvejebringelse af de institutionelle, juridiske,  

 skattemæssige og andre betingelser, der er nødvendige for at  

 fremme handelen og investeringerne på energiområdet udvikling af vandkraft og andre vedvarende energikilder.
3. Parterne udveksler relevant information om  

 investeringsprojekter i energisektoren, særlig vedrørende  

 produktion af energikilder samt bygning og udrustning af olie- og  

 gasrørledninger eller andre midler til transport af energiprodukter.  

 Parterne lægger særlig vægt på samarbejdet om  

 investeringer i energisektoren og den måde, hvorpå disse  

 reguleres.
De samarbejder med sigte på at gennemføre  

 bestemmelserne i afsnit IV og artikel 45 på den mest  

 effektive måde, hvad angår investeringer i energisektoren.
ARTIKEL 53 Miljø 1. Under hensyntagen til det europæiske  

 energicharter og erklæringerne fra Lucerne-konferencen i  

 april 1993 og Sofia-konferencen i oktober 1995 tillige med den  

 europæiske energichartertraktat, særlig artikel 19, og  

 energicharterprotokollen om energieffektivitet og de dermed forbundne  

 miljøaspekter udvikler og styrker parterne deres samarbejde om  

 miljøet og menneskets sundhed.
 2. Samarbejdet rettes mod beskyttelse af miljøet og  

 især:
effektiv overvågning af forureningsniveauer og vurdering af  

 miljøet; informationssystem vedrørende  

 miljøsituationen bekæmpelse af lokal, regional og grænseoverskridende  

 luft- og vandforurening økologisk genopretning bæredygtig, effektiv og miljøvenlig produktion og  

 anvendelse af energi industrianlægs sikkerhed klassificering og sikker håndtering af kemiske stoffer vandkvalitet nedbringelse, genanvendelse og sikker bortskaffelse af affald,  

 gennemførelse af Basel-konventionen landbrugets miljøvirkninger, erosion og kemisk forurening beskyttelse af skove bevarelse af den biologiske mangfoldighed, fredede områder og  

 bæredygtig udnyttelse og forvaltning af biologiske ressourcer fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning brug af økonomiske og skattemæssige instrumenter globale klimaændringer miljøoplysning og -bevidsthed gennemførelse af Espoo-konventionen om vurdering af  

 miljøvirkninger i en grænseoverskridende  

 sammenhæng.
 3. Samarbejdet finder især sted ved:
planlægning vedrørende katastrofer og andre  

 nødsituationer udveksling af information og eksperter, herunder inden for  

 overførsel af renere teknologi og sikker og miljømæssigt  

 forsvarlig anvendelse af bioteknologi fælles forskningsaktiviteter forbedring af lovgivning i retning af Fællesskabets  

 standarder samarbejde på regionalt plan, herunder samarbejde inden for  

 rammerne af Det Europæiske Miljøagentur, og på  

 internationalt plan udvikling af strategier, især vedrørende globale og  

 klimamæssige spørgsmål og også med henblik på  

 fremme af en bæredygtig udvikling undersøgelser af miljøvirkninger.
 4. Parterne bestræber sig på at udvikle  

 samarbejdet om spørgsmål vedrørende folkesundhed, navnlig  

 gennem faglig bistand i forbindelse med forebyggelse og bekæmpelse af  

 smitsomme sygdomme og beskyttelse af mødre og små  

 børn.
ARTIKEL 54 Transport Parterne udvikler og styrker deres samarbejde på  

 transportområdet.
 Samarbejdet rettes bl.a. mod omstrukturering og  

 modernisering af transportsystemerne og -nettene i Turkmenistan; hvor det er  

 hensigtsmæssigt, udvikling og sikring af transportsystemernes  

 forenelighed i forbindelse med skabelse af et mere globalt transportsystem  

 samt identifikation og udarbejdelse af prioriterede projekter og  

 forsøg på at tiltrække investeringer til  

 iværksættelse heraf.
 Samarbejdet omfatter bl.a.:
forvaltnings- og driftsmæssig modernisering inden for  

 vejtransport, jernbaner, havne og lufthavne modernisering og udvikling af infrastrukturen for jernbaner, indre  

 vandveje, veje, havne, lufthavne og luftnavigationsinfrastruktur såvel  

 som navigationshjælpemidler, herunder modernisering af hovedruter af  

 fælles interesse og trans-europæiske forbindelser inden for disse  

 transportformer, særlig dem, der er forbundet med TRACECA-projektet,  

 samt uddannelse på ovennævnte områder fremme og udvikling af multimodal transport fremme af fælles forsknings- og udviklingsprogrammer forberedelse af de lovgivningsmæssige og institutionelle rammer  

 for politikformulering og -gennemførelse, herunder privatisering af  

 transportsektoren.
ARTIKEL 55 Postvæsen og telekommunikation Inden for deres respektive beføjelser og kompetence  

 udvider og styrker parterne samarbejdet på følgende  

 områder:
fastlæggelse af politik og retningslinjer for udvikling af  

 telekommunikationssektoren og postvæsenet udvikling af principper for en takstpolitik og markedsføring  

 inden for telekommunikations- og postsektoren overførsel af teknologi og knowhow, særlig  

 vedrørende europæiske tekniske standarder og  

 certificeringssystemer fremme af udviklingen af projekter vedrørende  

 telekommunikation og postvæsen og tiltrækning af  

 investeringer højnelse af effektiviteten og kvaliteten inden for  

 telekommunikationsservice og postvæsen, bl.a. ved liberalisering af  

 aktiviteterne i undersektorer avanceret anvendelse af telekommunikation, navnlig inden for  

 elektroniske pengeoverførsler forvaltning og »optimering« af telekommunikationsnet et passende regelgrundlag for ydelse af telekommunikations- og  

 posttjenester og for anvendelse af radiofrekvensspektret uddannelse inden for telekommunikation og postvæsen med henblik  

 på virksomhed på markedsvilkår.
ARTIKEL 56 Finansielle tjenesteydelser og fiskale institutioner 1. Samarbejdet vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser tager især sigte på at lette Turkmenistans  

 deltagelse i alment accepterede systemer for gensidige betalinger.
Den  

 faglige bistand rettes navnlig mod:
udvikling af et aktie- og obligationsmarked udvikling af bankmæssige tjenesteydelser, udvikling af et  

 almindeligt marked for kreditmidler og Turkmenistans deltagelse i alment  

 accepterede systemer for gensidige betalinger udvikling af forsikringsydelser, der bl.a. kan skabe gunstige rammer  

 for fællesskabsvirksomheders deltagelse i oprettelsen af joint ventures  

 i forsikringssektoren i Turkmenistan, og udvikling af  

 eksportkreditforsikring.
 Dette samarbejde skal specielt bidrage til at fremme  

 udviklingen af forbindelser mellem parterne i den finansielle sektor.
2. Parterne samarbejder om udvikling af det fiskale system  

 og fiskale institutioner i Turkmenistan.
Dette samarbejde skal omfatte  

 udveksling af oplysninger og erfaringer om fiskale spørgsmål  

 samt uddannelse af personale, der varetager udformningen og  

 gennemførelsen af den fiskale politik.
ARTIKEL 57 Strukturomlægning af virksomheder og  

 privatisering Parterne erkender, at privatisering er af afgørende  

 betydning for en bæredygtig økonomisk genopretning, og de er  

 enige om at samarbejde om en udvikling af de nødvendige  

 institutionelle, retlige og metodemæssige rammer.
Der vil blive lagt  

 særlig vægt på, at privatiseringsprocessen er velordnet og  

 gennemsigtig.
 I den faglige bistand fokuseres der bl.a.  

 på:
videreudvikling af et institutionelt grundlag inden for den  

 turkmeniske regering, der skal bistå ved udformningen og forvaltningen  

 af privatiseringsprocessen videreudvikling af den turkmeniske regerings privatiseringsstrategi,  

 herunder lovgivningsrammerne og mekanismerne til gennemførelsen  

 heraf fremme af et markedsøkonomisk syn på arealanvendelse og  

 ejendomsret til jord samt privatisering af jord strukturomlægning af de virksomheder, der endnu ikke er parate  

 til privatisering udvikling af private virksomheder, navnlig små og mellemstore  

 virksomheder udvikling af investeringsfonde.
 Målet med dette samarbejde er desuden at bidrage til  

 at fremme fællesskabsinvesteringer i Turkmenistan.
ARTIKEL 58 Regionaludvikling 1. Parterne styrker samarbejdet om regionaludvikling og  

 fysisk planlægning.
 2. I det øjemed fremmer parterne nationale,  

 regionale og lokale myndigheders udveksling af information om regionalpolitik  

 og fysisk planlægningspolitik og om metoder til formulering af  

 regionalpolitik med særlig vægt på udvikling af ugunstigt  

 stillede områder.
 De befordrer også direkte kontakter mellem de  

 respektive regioner og offentlige institutioner, der er ansvarlige for  

 planlægningen af regionaludviklingen, med henblik på bl.a.  

 udveksling af information om midler til fremme af regionaludviklingen.
ARTIKEL 59 Samarbejde på det sociale område 1. Med hensyn til sundhed og sikkerhed udvikler parterne  

 et indbyrdes samarbejde med det formål bl.a. at forbedre beskyttelsen  

 af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed.
 Samarbejdet omfatter navnlig:
uddannelse i sundheds- og sikkerhedsspørgsmål med  

 særligt henblik på højrisiko-aktivitetssektorer udvikling og fremme af forebyggende foranstaltninger til  

 bekæmpelse af erhvervssygdomme og andre arbejdsrelaterede lidelser forebyggelse af større ulykkesrisici og håndtering af  

 giftige kemikalier forskning med henblik på udbygning af videnbasen  

 vedrørende arbejdsmiljø og arbejdstagernes sundhed og  

 sikkerhed.
 2. Hvad beskæftigelse angår, omfatter  

 samarbejdet navnlig faglig bistand med henblik på:
optimering af arbejdsmarkedet modernisering af arbejdsformidlings- og  

 erhvervsvejledningstjenester planlægning og styring af omstruktureringsprogrammer fremme af beskæftigelsesskabelsen på lokalt plan udveksling af information om programmer for fleksibel  

 beskæftigelse, herunder programmer, der fremmer selvstændig  

 virksomhed og iværksætterånden.
 3. Parterne lægger særlig vægt på  

 samarbejde inden for social beskyttelse, herunder bl.a. samarbejde om  

 planlægning og gennemførelse af reformer af den sociale  

 beskyttelse i Turkmenistan.
 Disse reformer skal tage sigte på, at der i  

 Turkmenistan udvikles beskyttelsesmetoder, som hører naturligt sammen  

 med en markedsøkonomi, og omfatte social beskyttelse i alle  

 henseender.
ARTIKEL 60 Turisme Parterne øger og udvikler deres indbyrdes  

 samarbejde, som omfatter:
lettelse af turismen forøgelse af informationsstrømmen overførsel af knowhow undersøgelse af mulighederne for fælles aktiviteter samarbejde mellem officielle turistorganisationer, herunder  

 udarbejdelse af turistbrochurer mv.
 uddannelse rettet mod udvikling af turismen.
ARTIKEL 61 Små og mellemstore virksomheder 1. Parterne bestræber sig på at udvikle og  

 styrke små og mellemstore virksomheder, herunder disse virksomheders  

 sammenslutninger, og samarbejdet mellem små og mellemstore virksomheder  

 i Fællesskabet og Turkmenistan.
 2. Samarbejdet omfatter faglig bistand, især  

 på følgende områder:
udvikling af lovgivningsrammer for små og mellemstore  

 virksomheder udvikling af en hensigtsmæssig infrastruktur til støtte  

 for små og mellemstore virksomheder; fremme af kommunikation- og  

 forretningssamarbejde mellem små og mellemstore virksomheder  

 såvel internt i Turkmenistan som i et videre perspektiv, samt  

 lære de små og mellemstore virksomheder de færdigheder, der  

 er nødvendige for at få adgang til finansiering uddannelse inden for markedsføring, regnskabsføring og  

 produktkvalitetskontrol.
ARTIKEL 62 Information og kommunikation Parterne støtter udviklingen af moderne  

 informationsformidlingsmetoder, herunder medierne, og stimulerer en effektiv  

 gensidig udveksling af information.
De prioriterer programmer, der sigter  

 på at give den brede offentlighed en grundlæggende information om  

 Fællesskabet og Turkmenistan, herunder om muligt adgang til databaser  

 under behørig hensyntagen til de intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
ARTIKEL 63 Forbrugerbeskyttelse Parterne indleder et nært samarbejde for at skabe  

 overensstemmelse mellem deres forbrugerbeskyttelsessystemer.
Dette samarbejde  

 kan omfatte udveksling af information om lovgivningsarbejde og  

 institutionelle reformer, etablering af permanente systemer for gensidig  

 underretning om farlige produkter, forbedring af forbrugeroplysningen  

 specielt vedrørende de tilbudte produkters og tjenesteydelsers pris og  

 beskaffenhed, fremme af udvekslinger mellem forbrugerrepræsentanter og  

 forøgelse af overensstemmelsen mellem forbrugerbeskyttelsespolitikker  

 samt organisering af seminarer og uddannelsesophold.
ARTIKEL 64 Told 1. Formålet med samarbejdet er at sikre overholdelse  

 af alle bestemmelser, der planlægges vedtaget i forbindelse med handel  

 og redelig handelspraksis, og at opnå en tilnærmelse af  

 Turkmenistans toldsystem til Fællesskabets.
 2. Samarbejdet omfatter især  

 følgende:
udveksling af information forbedring af arbejdsmetoder indførelse af den kombinerede nomenklatur og det  

 administrative enhedsdokument forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med  

 godstransport bistand til indførelse af moderne toldinformationssystemer afholdelse af seminarer og tilrettelæggelse af  

 uddannelsesophold.
 Der ydes om nødvendigt faglig bistand.
 3. Uden at det berører det yderligere samarbejde  

 omhandlet i denne aftale, særlig afsnit VIII, ydes den gensidige  

 bistand mellem parternes administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål efter bestemmelserne i den protokol, der er  

 knyttet til aftalen.
ARTIKEL 65 Statistisk samarbejde Samarbejdet på dette område tager sigte  

 på udvikling af et effektivt statistisk system, der kan give  

 pålidelige statistikker til støtte for og overvågning af  

 den økonomiske reformproces og som bidrag til udvikling af privat  

 foretagsomhed i Turkmenistan.
 Parterne samarbejder især på følgende  

 områder:
det turkmeniske statistiske systems tilpasning til internationale  

 metoder, standarder og klassifikationer udveksling af statistiske oplysninger tilvejebringelse af de fornødne statistiske makro- og  

 mikroøkonomiske oplysninger til gennemførelse og forvaltning af  

 økonomiske reformer.
 I det øjemed stiller Fællesskabet faglig  

 bistand til rådighed for Turkmenistan.
ARTIKEL 66 Økonomi Parterne letter den økonomiske reformproces og  

 samordningen af den økonomiske politik ved at samarbejde om en bedre  

 forståelse af de grundlæggende elementer i deres respektive  

 økonomier og om formulering og gennemførelse af  

 økonomisk politik i en markedsøkonomi.
I det øjemed  

 udveksler parterne oplysninger om makroøkonomiske resultater og  

 udsigter.
Fællesskabet yder faglig bistand for at bistå Turkmenistan i den økonomiske reformproces og i  

 den henseende stille sagkyndig rådgivning og faglig bistand til  

 rådighed at fremme samarbejdet mellem økonomer og derved fremskynde  

 overførslen af knowhow til formulering af økonomisk politik og  

 sikre en vid udbredelse af resultaterne af den relevante forskning forbedre Turkmenistans evne til at opstille økonomiske  

 modeller.
AFSNIT VII SAMARBEJDE OM ANLIGGENDER VEDRØRENDE DEMOKRATI OG  

 MENNESKERETTIGHEDER ARTIKEL 67 Parterne samarbejder om alle spørgsmål vedrørende  

 oprettelse eller styrkelse af demokratiske institutioner, herunder  

 sådanne som er nødvendige for at styrke retsstaten, samt  

 beskyttelse af menneskerettighederne og de grundlæggende  

 frihedsrettigheder i overensstemmelse med folkeretten og  

 OSCE-principperne.
Samarbejdet tager form af faglige bistandsprogrammer, der  

 rettes mod bl.a. at hjælpe med til udarbejdelsen af relevant lovgivning  

 og administrative bestemmelser, gennemførelse af sådan  

 lovgivning, retsvæsenets funktionsmåde, statens rolle i retlige  

 spørgsmål og valgsystemets funktionsmåde.
Uddannelse kan  

 om fornødent være omfattet.
Parterne ansporer til kontakter  

 mellem deres nationale, regionale og retslige myndigheder,  

 parlamentsmedlemmer og ikke-statslige organisationer.
AFSNIT VIII SAMARBEJDE OM MODVIRKNING AF ULOVLIG VIRKSOMHED OG OM  

 MODVIRKNING OG KONTROL AF ULOVLIG INDVANDRING ARTIKEL 68 Parterne indleder et samarbejde om at modvirke ulovlig virksomhed som  

 f.eks.:
ulovlige økonomiske aktiviteter, herunder korruption ulovlige transaktioner med forskellige varer, herunder  

 industriaffald, samt ulovlig våbentrafik vareforfalskning.
Samarbejdet på ovennævnte områder  

 baseres på gensidige konsultationer og et nært samvirke.
Der  

 leveres faglig og administrativ bistand, f.eks. på følgende  

 områder:
udarbejdelse af national lovgivning om modvirkning af ulovlig  

 virksomhed oprettelse af informationscentre forbedring af funktionsdygtigheden i institutioner, der har til  

 opgave at modvirke ulovlig virksomhed personaleuddannelse og efterforskningsinfrastruktur fastlæggelse af gensidigt acceptable foranstaltninger til at  

 modvirke ulovlig virksomhed.
ARTIKEL 69 Hvidvaskning af penge 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at  

 gøre en indsats for og samarbejde om at forhindre, at deres  

 finansielle systemer benyttes til hvidvaskning af indtægter fra  

 kriminelle aktiviteter i almindelighed og narkotikakriminalitet i  

 særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter  

 administrativ og faglig bistand med henblik på at fastlægge  

 egnede standarder til at modvirke hvidvaskning af penge svarende til dem, der  

 er vedtaget i Fællesskabet og internationale fora på dette  

 område, herunder Financial Action Task Force (FATF).
ARTIKEL 70 Narkotika Inden for rammerne af deres respektive beføjelser  

 og kompetence samarbejder parterne om at øge effektiviteten og  

 gennemslagskraften af politik og foranstaltninger til bekæmpelse af  

 ulovlig produktion af, forsyning og handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, herunder forebyggelse af omdirigering af kemiske  

 prækursorstoffer, samt om fremme af forebyggelse og formindskelse af  

 efterspørgslen efter narkotika.
Hvad angår kontrollen med  

 kemiske prækursorer og andre væsentlige stoffer, der benyttes til  

 ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer, baseres samarbejdet  

 på de standarder, der er vedtaget af Fællesskabet og de  

 berørte internationale myndigheder, som f.eks.
Chemical Action Task  

 Force (CATF). Samarbejdet på dette område baseres på  

 gensidige konsultationer og snæver samordning mellem parterne om  

 målene og indsatsen på de forskellige felter, der vedrører  

 narkotika.
ARTIKEL 71 Ulovlig indvandring 1. Medlemsstaterne og Turkmenistan vedtager at samarbejde  

 om at modvirke og kontrollere ulovlig indvandring.
Med henblik  

 herpå:
accepterer Turkmenistan at lade sådanne af sine statsborgere,  

 som opholder sig ulovligt på en medlemsstats område, genindrejse  

 på anmodning af sidstnævnte og uden yderligere formaliteter accepterer hver af medlemsstaterne at lade sådanne af sine  

 statsborgere som defineret i fællesskabssammenhæng, som opholder  

 sig ulovligt på Turkmenistans område, genindrejse på  

 anmodning af sidstnævnte og uden yderligere formaliteter.
 Medlemsstaterne og Turkmenistan forsyner desuden deres  

 statsborgere med passende identitetspapirer til sådanne  

 formål.
 2. Turkmenistan accepterer at indgå bilaterale  

 aftaler med de medlemsstater, der måtte anmode derom, om regulering af  

 specifikke forpligtelser med hensyn til genindrejse, herunder en forpligtelse  

 med hensyn til genindrejse af statsborgere fra andre lande og  

 statsløse personer, som er ankommet på den  

 pågældende medlemsstats område fra Turkmenistan, eller som  

 er ankommet på Turkmenistans område fra den  

 pågældende medlemsstat.
 3. Samarbejdsrådet undersøger, hvilken anden  

 fælles indsats der kan gøres for at modvirke og kontrollere  

 ulovlig indvandring.
AFSNIT IX KULTURELT SAMARBEJDE ARTIKEL 72 Parterne forpligter sig til at fremme, stimulere og lette det kulturelle  

 samarbejde.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan Fællesskabets eller  

 en eller flere medlemsstaters kulturelle samarbejdsprogrammer danne grundlag  

 for samarbejde, og der kan udvikles yderligere aktiviteter af fælles  

 interesse.
AFSNIT X FINANSIELT SAMARBEJDE ARTIKEL 73 Med henblik på virkeliggørelse af denne  

 aftales mål stiller Fællesskabet i overensstemmelse med  

 artikel 74, 75 og 76 midlertidig finansiel bistand til rådighed  

 for Turkmenistan i form af faglig bistand, der ydes som gavebistand, til  

 fremme af den økonomiske omstilling i Turkmenistan.
ARTIKEL 74 Denne finansielle bistand ydes inden for rammerne af TACIS efter  

 Fællesskabets rådsforordning herom.
ARTIKEL 75 Målene og områderne for Fællesskabets finansielle  

 bistand fastlægges i et vejledende program, der afspejler de vedtagne  

 prioriteter, og som aftales mellem Fællesskabet og Turkmenistan under  

 hensyntagen til Turkmenistans behov, sektormæssige opsugningsevne og  

 reformfremskridt.
Parterne underretter Samarbejdsrådet derom.
ARTIKEL 76 Af hensyn til den bedst mulige udnyttelse af de disponible midler sikrer  

 parterne, at Fællesskabets faglige bistand ydes i snæver  

 samordning med de tilsvarende bidrag fra andre kilder, såsom  

 medlemsstaterne, andre lande og internationale organisationer såsom Den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Udvikling og Den Europæiske  

 Bank for Genopbygning og Udvikling.
AFSNIT XI INSTITUTIONELLE, ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER ARTIKEL 77 Der oprettes et samarbejdsråd, som skal føre tilsyn med  

 gennemførelsen af denne aftale.
Det træder sammen på  

 ministerplan en gang om året.
Det undersøger alle større  

 spørgsmål, der opstår inden for rammerne af denne aftale,  

 og andre bilaterale eller internationale spørgsmål af  

 fælles interesse for virkeliggørelsen af denne aftales  

 mål.
Samarbejdsrådet kan også fremsætte  

 formålstjenlige henstillinger efter aftale mellem parterne.
ARTIKEL 78 1. Samarbejdsrådet består af medlemmerne af Rådet for  

 Den Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og medlemmer af  

 Turkmenistans regering på den anden side.
 2. Samarbejdsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Samarbejdsrådet varetages  

 på skift af en repræsentant for Fællesskabet og et medlem  

 af Turkmenistans regering.
ARTIKEL 79 1. Samarbejdsrådet bistås i varetagelsen af sine opgaver af et  

 samarbejdsudvalg bestående af repræsentanter for medlemmerne af  

 Rådet for Den Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for  

 De Europæiske Fællesskaber på den ene side og  

 repræsentanter for Turkmenistans regering på den anden side,  

 normalt på højt embedsmandsplan.
Formandshvervet i  

 Samarbejdsudvalget varetages på skift af Fællesskabet og  

 Turkmenistan.
 Samarbejdsrådet fastsætter i sin  

 forretningsorden Samarbejdsudvalgets opgaver, som omfatter forberedelse af  

 Samarbejdsrådets møder, og Samarbejdsudvalgets  

 funktionsmåde.
 2. Samarbejdsrådet kan uddelegere enhver af sine  

 beføjelser til Samarbejdsudvalget, der varetager arbejdet mellem  

 Samarbejdsrådets møder.
ARTIKEL 80 Samarbejdsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg  

 eller arbejdsgrupper til at bistå det i varetagelsen af dets opgaver,  

 og det fastlægger sådanne udvalgs eller arbejdsgruppers  

 sammensætning og funktionsmåde.
ARTIKEL 81 Ved undersøgelse af spørgsmål, der inden for rammerne  

 af denne aftale måtte opstå vedrørende en bestemmelse, der  

 omhandler en artikel i aftalerne om oprettelse af WTO, tager  

 Samarbejdsrådet i videst muligt omfang hensyn til, hvorledes  

 WTO-medlemmerne normalt fortolker den pågældende artikel.
ARTIKEL 82 Der nedsættes et parlamentarisk samarbejdsudvalg.
Det skal  

 være forum for medlemmer af Turkmenistans parlament og  

 Europa-Parlamentet med henblik på møder og udveksling af  

 synspunkter, herunder anliggender vedrørende den politiske dialog  

 på parlamentarikerniveau.
Det træder sammen med mellemrum, som  

 det selv fastsætter.
ARTIKEL 83 1. Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg består af medlemmer af  

 Europa-Parlamentet på den ene side og medlemmer af Turkmenistans  

 parlament på den anden side.
 2. Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg  

 varetages på skift af henholdsvis Europa-Parlamentet og Turkmenistans  

 parlament ifølge de bestemmelser, der fastsættes i dets  

 forretningsorden.
ARTIKEL 84 Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg kan anmode om relevante oplysninger  

 vedrørende denne aftales gennemførelse fra  

 Samarbejdsrådet, som så skal forelægge udvalget de  

 ønskede oplysninger.
 Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg underrettes om  

 Samarbejdsrådets henstillinger.
 Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg kan rette  

 henstillinger til Samarbejdsrådet.
ARTIKEL 85 1. Inden for denne aftales anvendelsesområde forpligter hver af  

 parterne sig til at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den anden  

 part uden forskelsbehandling i forhold til deres egne statsborgere gives  

 adgang til parternes kompetente domstole og administrative organer, for at de  

 kan forsvare deres individuelle rettigheder og ejendomsrettigheder, herunder  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
 2. Inden for deres respektive beføjelser:
fremmer parterne anvendelse af voldgift til bilæggelse af  

 tvister, der opstår i forbindelse med handels- og samarbejdsaftaler  

 indgået af økonomiske beslutningstagere fra Fællesskabet  

 og Turkmenistan er parterne enige om, at når en tvist indbringes for voldgift,  

 kan hver af tvistens parter, medmindre andet er fastsat i reglerne for det af  

 parterne valgte voldgiftsforum, vælge sin egen voldgiftsmand af en  

 hvilken som helst nationalitet, og at den foresiddende tredje voldgiftsmand  

 eller enevoldgiftsmanden kan være en statsborger i et tredjeland anbefaler parterne deres økonomiske beslutningstagere, at de  

 efter fælles overenskomst vælger, hvilken lovgivning der skal  

 gælde for deres kontrakter tilskynder parterne til anvendelse af de voldgiftsregler, der er  

 udarbejdet af De Forenede Nationers Kommission for International Handelsret  

 (UNCITRAL), og til voldgift ved et forum i en stat, der har undertegnet  

 konventionen om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser, udfærdiget i New York den  

 10. juni 1958.
ARTIKEL 86 Intet i denne aftale hindrer en part i inden for sine beføjelser og  

 kompetence at træffe foranstaltninger, som:
a)	den finder nødvendige for at forhindre udbredelse af  

 oplysninger, der kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser b)	vedrører produktion af eller handel med våben,  

 ammunition og krigsmateriel eller forskning, udvikling og produktion, der er  

 uundværlig i forsvarsøjemed, såfremt foranstaltningerne  

 ikke ændrer konkurrencevilkårene for de varer, der ikke er  

 beregnet til specifikt militære formål c)	den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af  

 alvorlige interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og  

 orden, krig eller alvorlig international spænding, som udgør en  

 krigstrussel, eller for opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget  

 sig med henblik på bevarelse af fred og international sikkerhed d)	den finder nødvendige for at opfylde sine internationale  

 forpligtelser vedrørende kontrol af industrivarer og -teknologi med  

 dobbelt anvendelsesformål.
ARTIKEL 87 1. Inden for de områder, denne aftale omfatter, og med forbehold af  

 særlige bestemmelser heri:
må de ordninger, som Turkmenistan anvender over for  

 Fællesskabet, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling  

 mellem medlemsstaterne, deres statsborgere eller deres selskaber eller  

 firmaer må de ordninger, som Fællesskabet anvender over for  

 Turkmenistan, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling mellem  

 turkmeniske statsborgere eller selskaber eller firmaer.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke  

 parternes ret til at anvende de relevante bestemmelser i deres  

 skattelovgivning på skattepligtige, som ikke befinder sig i samme  

 situation med hensyn til bopæl.
ARTIKEL 88 1. Enhver af parterne kan indbringe en hvilken som helst tvist  

 vedrørende anvendelsen eller fortolkningen af denne aftale for  

 Samarbejdsrådet.
 2. Samarbejdsrådet kan bilægge tvisten ved en  

 henstilling.
3. Er det ikke muligt at bilægge tvisten efter  

 stk. 2, kan en af parterne meddele den anden, at den har udpeget en  

 forligsmand; den anden part skal så inden to måneder udpege endnu  

 en forligsmand.
Ved anvendelsen af denne procedure betragtes  

 Fællesskabet og medlemsstaterne som en enkelt part i tvisten.
 Samarbejdsrådet udpeger en tredje forligsmand.
Forligsmændenes henstillinger vedtages ved  

 flertalsafgørelse.
Sådanne henstillinger er ikke bindende for  

 parterne.
ARTIKEL 89 Parterne er enige om på anmodning af en af dem straks gennem  

 passende kanaler at konsultere hinanden med henblik på drøftelse  

 af ethvert spørgsmål vedrørende fortolkningen eller  

 gennemførelsen af denne aftale og andre relevante aspekter af  

 forbindelserne mellem dem.
 Denne artikels bestemmelser berører på ingen  

 måde artikel 12, 88 og 94.
ARTIKEL 90 Turkmenistan kan ikke i medfør af aftalen indrømmes en  

 gunstigere behandling end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden.
ARTIKEL 91 I denne aftale forstås ved »parter« på den ene side  

 Turkmenistan og på den anden side Fællesskabet eller  

 medlemsstaterne eller Fællesskabet og medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med deres respektive beføjelser.
ARTIKEL 92 For så vidt som spørgsmål, der er omhandlet i denne  

 aftale, også er omhandlet i traktaten om det europæiske  

 energicharter og protokollerne dertil, finder denne traktat og disse  

 protokoller fra deres ikrafttræden anvendelse på de  

 pågældende spørgsmål, dog kun i det deri fastsatte  

 omfang.
ARTIKEL 93 Denne aftale indgås indledningsvis for en tiårig periode,  

 hvorefter den automatisk fornyes år for år, såfremt ingen  

 af parterne giver den anden part skriftlig meddelelse om opsigelse seks  

 måneder før aftalens udløb.
ARTIKEL 94 1. Parterne træffer de fornødne almindelige eller  

 særlige foranstaltninger til opfyldelse af deres forpligtelser i  

 henhold til aftalen.
De drager omsorg for, at aftalens mål  

 virkeliggøres.
2. Såfremt en part finder, at den anden part har  

 misligholdt en forpligtelse i henhold til aftalen, kan den træffe  

 passende foranstaltninger.
Forinden meddeler den, bortset fra i særligt  

 hastende tilfælde, Samarbejdsrådet alle nødvendige  

 oplysninger til en grundig undersøgelse af situationen i det  

 øjemed at nå frem til en for parterne acceptabel  

 løsning.
 Ved valget af sådanne foranstaltninger skal de, der  

 medfører færrest forstyrrelser i aftalen, foretrækkes.  

 Samarbejdsrådet underrettes straks om foranstaltningerne, hvis den  

 anden part anmoder derom.
ARTIKEL 95 Bilag I, II, III, IV og V samt protokollen udgør en  

 integrerende del af denne aftale.
ARTIKEL 96 Indtil enkeltpersoner og virksomheder har opnået tilsvarende  

 rettigheder i medfør af denne aftale, berører aftalen ikke de  

 rettigheder, de er sikret i kraft af bestående aftaler, der er bindende  

 for på den ene side en eller flere medlemsstater og på den anden  

 side Turkmenistan, undtagen på områder, der henhører under  

 Fællesskabets kompetence, hvilket ikke berører medlemsstaternes  

 forpligtelser efter denne aftale på områder, der henhører  

 under deres kompetence.
ARTIKEL 97 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor  

 traktaterne om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab finder anvendelse, og på de i disse  

 traktater fastsatte betingelser, og på den anden side for Turkmenistans  

 område.
ARTIKEL 98 Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union er  

 depositar for denne aftale.
ARTIKEL 99 Det originale eksemplar af aftalen, som har samme gyldighed på  

 dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk,  

 portugisisk, spansk, svensk, tysk og turkmenisk, deponeres hos  

 generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union.
ARTIKEL 100 Parterne godkender denne aftale efter deres egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft på den  

 første dag i den anden måned efter den dato, på hvilken  

 parterne underretter generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union om, at de i stk. 1 nævnte procedurer er  

 afsluttet.
 Denne aftale afløser ved sin ikrafttræden,  

 for så vidt angår forbindelserne mellem Turkmenistan og  

 Fællesskabet, aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, Det Europæiske Atomenergifællesskab og Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel og om handelsmæssigt og  

 økonomisk samarbejde, undertegnet i Bruxelles den  

 18. december 1989.
ARTIKEL 101 Parterne er enige om, at i afventning af afslutningen af de for denne  

 aftales ikrafttræden nødvendige procedurer, sættes  

 bestemmelserne i nogle af denne aftales dele i kraft i ved en interimsaftale  

 mellem Fællesskabet og Turkmenistan, og at der ved udtrykket »datoen  

 for aftalens ikrafttræden« forstås datoen for interimsaftalens  

 ikrafttræden.
LISTE OVER VEDFØJEDE DOKUMENTER Bilag I Vejledende liste over de fordele, som Turkmenistan  

 indrømmer de uafhængige stater i medfør af  

 artikel 7, stk. 3.
 Bilag II Fællesskabets forbehold i henhold til  

 artikel 21, stk. 2.
 Bilag III Turkmenistans forbehold i henhold til  

 artikel 21, stk. 4.
 Bilag IV Finansielle tjenesteydelser,  

 jf. artikel 24, stk. 3.
 Bilag V Konventioner om intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret omhandlet i artikel 40.
 Protokol om gensidig administrativ bistand i  

 toldspørgsmål.
Bilag I Vejledende liste over de fordele, som Turkmenistan  

 indrømmer de uafhængige stater i medfør af artikel 7,  

 stk. 3 1.	Import/eksportbeskatning Der anvendes ingen importafgifter.
 Tjenesteydelser som f.eks. fortoldning, kommissioner og andre  

 afgifter, der opkræves af statstoldvæsenet,  

 statsvarebørsen og statstoldinspektoratet, betales ikke i forbindelse  

 med følgende varer:
-	import af korn, spædbørnsmad, fødevarer, som  

 sælges til befolkningen til statskontrollerede priser -	varer, der indføres på kontraktbasis og finansieres via  

 det turkmenske statsbudget.
2.	Transport- og transitbetingelser Hvad angår de SNG-lande, der er part i den multilaterale aftale  

 »om principperne og betingelserne på området transport« og/eller  

 om grundlaget for bilaterale transport- og transportarrangementer, anvendes  

 der ingen afgifter eller gebyrer på et gensidigt grundlag for transport  

 og fortoldning af varer (herunder transitvarer) og køretøjers  

 transit.
 Køretøjer fra SNG-lande er fritaget for told ved transit  

 gennem Turkmenistans område.
Bilag II Fællesskabets forbehold i henhold til  

 artikel 21, stk. 2 Minedrift I nogle medlemsstater vil ikke EF-kontrollerede virksomheder skulle have  

 en koncession for så vidt angår minedrifts- og  

 råstofrettigheder.
Fiskeri Medmindre andet er bestemt, er adgang til og udnyttelse af de biologiske  

 ressourcer og fiskebankerne i farvande, der henhører under  

 Fællesskabets medlemsstaters suverænitet eller jurisdiktion,  

 forbeholdt fiskerfartøjer, der fører en EF-medlemsstats flag,  

 og som er registreret på Fællesskabets område.
Køb af fast ejendom I nogle medlemsstater gælder der restriktioner for ikke  

 fællesskabsvirksomheders køb af fast ejendom.
Audiovisuelle tjenesteydelser, herunder radio National behandling hvad angår produktion og distribution, herunder  

 radiospredning og andre former for transmission til offentligheden, kan  

 være forbeholdt audiovisuelle værker, der opfylder visse  

 oprindelseskriterier.
 Telekommunikationstjenester, herunder mobil- og satellittjenester  

 Forbeholdte tjenesteydelser.
 I nogle medlemsstater er markedsadgangen med hensyn til  

 komplementære tjenester og infrastrukturer underlagt restriktioner.
Liberale erhvervs tjenesteydelser Ydelser forbeholdt fysiske personer, der er statsborgere i  

 medlemsstaterne.
Sådanne personer kan under visse omstændigheder  

 oprette selskaber.
Landbrug I nogle medlemsstater anvendes der ikke national behandling for ikke  

 EF-kontrollerede virksomheder, der ønsker at drive landbrug.
Ikke  

 EF-kontrollerede virksomheders erhvervelse af vinmarker kan kun ske efter  

 anmeldelse eller, om fornødent, tilladelse.
Nyhedstjenester I nogle medlemsstater er der begrænsninger for udenlandsk deltagelse  

 i forlagsvirksomheder og radio- og tv-selskaber.
Bilag III Turkmenistans forbehold i henhold til artikel 21,  

 stk. 4 1.	I henhold til gældende turkmenisk lovgivning skal virksomheder  

 eller fysiske personer, som ønsker at investere i erhvervsvirksomhed i  

 Turkmenistan have bevilling.
Betingelserne for udstedelse af sådanne  

 bevillinger må ikke føre til forskelsbehandling mellem  

 turkmeniske og udenlandske virksomheder.
Denne bevillingsprocedure må ikke anvendes til at nullificere de  

 fordele, der indrømmes EF-virksomheder i henhold til artikel 21,  

 stk. 4, i denne aftale, eller til at omgå nogen anden bestemmelse  

 i denne aftale.
Den må især ikke anvendes til at forhindre  

 etablering af EF-virksomheder på noget område inden for  

 erhvervsvirksomhed, undtaget som omhandlet i stk. 2 nedenfor.  

 Bevillinger må ikke inddrages uden behørig begrundelse, og en  

 sådan inddragelse skal kunne appelleres og eventuelt indbringes til  

 tvistbilæggelse.
 2.	Der gælder i øjeblikket følgende forbehold:
Køb af fast ejendom Udlændinge og udenlandske virksomheder kan ikke købe  

 jord.
De kan dog leje jord på langtidsbasis.
Landbrug Der er begrænsninger for udlændinge hvad angår  

 opdræt af heste og »sardzhin«-får.
Historiske steder og monumenter 3. Anvendelsen af forbeholdene i stk. 2 må i intet  

 tilfælde resultere i en behandling, der er mindre gunstig end den, der  

 indrømmes virksomheder fra noget andet tredjeland.
En eventuel  

 lempelse af disse restriktioner vil kunne indrømmes EF-virksomheder  

 på basis af national behandling eller mestbegunstigelsesbehandling,  

 afhængigt af hvilken er den bedste.
 Den fremtidige udvikling i investeringslovgivningen i Turkmenistan  

 skal ske i overensstemmelse med aftalens bestemmelser og ånd,  

 særlig de almindelige principper, betingelserne for virksomheders  

 etablering og drift og bestemmelserne om lovgivningssamarbejde  

 (afsnit I, IV og V) og brevvekslingen mellem Fællesskabet og  

 Turkmenistan om virksomheders etablering.
Bilag IV Finansielle tjenesteydelser, jf. artikel 24,  

 stk. 3 En finansiel tjenesteydelse er enhver tjenesteydelse af  

 finansiel art, der tilbydes af en finansiel servicevirksomhed.
Finansielle  

 tjenesteydelser omfatter følgende aktiviteter:
A.
Alle former for forsikringsydelser og dermed beslægtede  

 tjenesteydelser:
 1.	Direkte forsikring (inklusive coassurance):
i)	livsforsikring ii)	andre former for forsikring.
 2.	Genforsikring og retrocession.
 3.	Forsikringsmægling.
 4.	Tjenesteydelser i tilknytning til forsikring, såsom  

 rådgivning, aktuarbistand, risikovurdering og skaderegulering.
B.
Bankmæssige og andre finansielle tjenesteydelser (eksklusive  

 forsikring):
 1.	Modtagelse af indskud og andre midler på anfordring fra  

 offentligheden.
 2.	Alle former for udlån, herunder forbrugerkredit,  

 hypotekkredit, factoring og finansiering af kommercielle transaktioner.
 3.	Finansiel leasing.
 4.	Alle tjenesteydelser i tilknytning til betalings- og  

 pengeoverførsel, herunder kreditkort, rejsechecks og  

 bankanvisninger.
 5.	Garantier og engagementer.
 6.	Handel for egen regning eller for kunders regning, enten på  

 fondsbørsen, uden for fondsbørsen eller på anden  

 måde, med følgende papirer:
a)	pengemarkedspapirer (herunder checks, veksler, indlånsbeviser  

 osv.) b)	udenlandsk valuta c)	afledte produkter, herunder, men ikke begrænset til,  

 terminsforretninger og optioner d)	kurs- og rentearbitragepapirer, herunder produkter såsom  

 swaps, aftaler om terminskurser osv.
e)	omsættelige værdipapirer f)	andre negotiable dokumenter og finansielle aktiver, herunder  

 umøntede ædelmetaller.
 7.	Deltagelse i emissioner af enhver art af værdipapirer,  

 herunder emissionsgarantier og placering som agent (enten offentligt eller  

 privat) og servicevirksomhed i tilknytning til sådanne emissioner.
 8.	Låneformidling på pengemarkedet.
 9.	Investeringspleje, såsom likviditets- og  

 porteføljeforvaltning, alle former for kollektiv investeringspleje,  

 administration af pensionsfonde, forvaring og forvaltning af betroede  

 midler.
 10.	Afregning og clearing i forbindelse med finansielle aktiver,  

 herunder værdipapirer, afledte produkter og andre negotiable  

 dokumenter.
 11.	Rådgivning og formidling samt andre medfølgende  

 tjenesteydelser i forbindelse med de under punkt 1-10 nævnte  

 aktiviteter, herunder kreditvurdering og -analyse, undersøgelser og  

 rådgivning i tilknytning til investeringer og porteføljer,  

 rådgivning om erhvervelser og om omstrukturering af virksomheder samt  

 virksomhedsanalyse.
 12.	Andre finansielle servicevirksomheders tilvejebringelse og  

 overførsel af finansielle oplysninger samt programmel til finansiel  

 databehandling og dermed beslægtet programmel.
 Følgende aktiviteter er ikke omfattet af  

 definitionen af finansielle tjenesteydelser:
 a)	Aktiviteter udført af centralbanker eller enhver anden  

 offentlig institution med et penge- eller valutakurspolitisk sigte.
 b)	Aktiviteter udført af centralbanker, statslige organer eller  

 offentlige institutioner på regeringens vegne eller med dennes garanti,  

 undtagen hvor disse aktiviteter kan udføres af finansielle  

 servicevirksomheder i konkurrence med sådanne offentlige organer.
 c)	Aktiviteter, der indgår i lovfæstede sociale  

 sikringsordninger eller offentlige pensionsordninger, undtagen hvor disse  

 aktiviteter kan udføres af finansielle servicevirksomheder i  

 konkurrence med offentlige organer eller private institutioner.
Bilag V Konventioner om intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret omhandlet i artikel 40 1.	Artikel 40, stk. 2, vedrører følgende  

 multilaterale konventioner:
Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske  

 værker (Paris-akten 1971) Den internationale konvention om beskyttelse af udøvende  

 kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender  

 (Rom 1961) Madrid-aftalen om international registrering af varemærker  

 (Stockholm-akten 1967, ændret i 1979) Protokollen til Madrid-arrangementet om international registrering af  

 varemærker (Madrid 1989) Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af  

 varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker  

 (Genève 1977, ændret 1979) Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, ændret  

 1980) Den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder  

 (UPOV)(Genève-akten 1991).
 2.	Samarbejdsrådet kan henstille, at artikel 40,  

 stk. 2, finder anvendelse på andre multilaterale konventioner.  

 Skulle der opstå problemer vedrørende intellektuel, industriel  

 og kommerciel ejendomsret, som påvirker handelsvilkårene,  

 indledes der på en af parternes anmodning hastekonsultationer med  

 henblik på at nå frem til gensidigt tilfredsstillende  

 løsninger.
 3.	Parterne bekræfter den betydning, de tillægger  

 forpligtelserne i henhold til følgende multilaterale  

 konventioner:
Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten 1967, ændret 1979) Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1970, ændret 1979 og  

 1984).
 4.	Fra denne aftales ikrafttræden indrømmer Turkmenistan,  

 for så vidt angår anerkendelse og beskyttelse af intellektuel,  

 industriel og kommerciel ejendomsret, fællesskabsvirksomheder og  

 -statsborgere en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, den  

 indrømmer noget tredjeland i henhold til bilaterale aftaler.
 5.	Bestemmelserne i stk. 4 finder ikke anvendelse på  

 fordele, som Turkmenistan indrømmer tredjelande på et reelt  

 gensidigt grundlag, og heller ikke fordele, som Turkmenistan indrømmer  

 andre lande fra det tidligere Sovjetunionen.
Bilag PROTOKOL  

 OM GENSIDIG ADMINISTRATIV BISTAND  

 I TOLDSPØRGSMÅL ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»toldlovgivning«: love og administrative bestemmelser gældende  

 på parternes område for indførsel, udførsel og  

 forsendelse af varer og henførsel heraf under en hvilken som helst  

 toldprocedure, herunder forbuds-, begrænsnings- og  

 kontrolforanstaltninger vedtaget af parterne; b)	»bistandssøgende myndighed«: en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som  

 fremsætter anmodningen om bistand i toldspørgsmål; c)	»bistandssøgte myndighed«: en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som modtager  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål; d)	»personoplysninger«: alle oplysninger vedrørende en  

 identificeret eller identificerbar enkeltperson.
 e)	»overtrædelse af toldlovgivningen«: enhver overtrædelse  

 eller ethvert forsøg på overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
ARTIKEL 2 Anvendelsesområde 1. Inden for rammerne af deres kompetence yder parterne  

 på den måde og på de betingelser, der er fastsat i denne  

 protokol, hinanden bistand med henblik på at sikre, at toldlovgivningen  

 anvendes korrekt, særlig ved at forebygge, påvise og  

 undersøge overtrædelser af denne lovgivning.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til  

 denne protokol ydes af enhver administrativ myndighed hos parterne i denne  

 protokol, som er kompetent med hensyn til anvendelsen af denne protokol.  

 Dette berører ikke reglerne for gensidig bistand i strafferetlige  

 anliggender.
Det omfatter heller ikke oplysninger, der er indhentet ved  

 anvendelse af beføjelser, som udøves på  

 retsmyndighedernes anmodning, medmindre de pågældende myndigheder  

 er indforstået hermed.
ARTIKEL 3 Bistand efter anmodning 1. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed meddeler den bistandssøgte myndighed denne alle  

 sådanne oplysninger, som gør det muligt for den  

 bistandssøgende myndighed at sikre, at toldlovgivningen overholdes,  

 herunder fastslåede eller planlagte transaktioner, som udgør  

 eller vil kunne udgøre en overtrædelse af denne lovgivning.
 2. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed oplyser den bistandssøgte myndighed, hvorvidt varer, der  

 udføres fra en af parterne i denne protokols område, er blevet  

 behørigt indført på den anden parts område, om  

 fornødent med angivelse af, hvilken toldprocedure varer er  

 henført under.
 3. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed træffer den bistandssøgte myndighed de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der udøves  

 særlig overvågning af:
a)	fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til  

 at antage, at de overtræder eller har overtrådt  

 toldlovgivningen b)	steder, hvor varer opbevares på en sådan måde, at  

 der er grund til at antage, at de er bestemt til at anvendes ved aktiviteter,  

 der er i strid med toldlovgivningen c)	varebevægelser, om hvilke det er oplyst, at de muligvis kan  

 give anledning til en væsentlig overtrædelse af  

 toldlovgivningen d)	transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de  

 er blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med  

 overtrædelse af toldlovgivningen.
ARTIKEL 4 Uanmodet bistand Parterne yder, så vidt deres love, regler,  

 forskrifter og andre retsinstrumenter tillader det, hinanden bistand uden  

 forudgående anmodning, hvis de skønner det nødvendigt for  

 den korrekte anvendelse af toldlovgivningen, særlig når de kommer  

 i besiddelse af oplysninger vedrørende:
transaktioner, som har krænket, krænker eller kan  

 krænke denne lovgivning, og som kan være af interesse for en  

 anden part nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre  

 sådanne transaktioner varer, som vides at være genstand for en væsentlig  

 overtrædelse af toldlovgivningen fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de overtræder eller har overtrådt toldlovgivningen transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de  

 er blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med  

 overtrædelse af toldlovgivningen.
ARTIKEL 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning af den bistandssøgende myndighed  

 træffer den bistandssøgte myndighed i overensstemmelse med sin  

 lovgivning alle nødvendige forholdsregler til at fremsende alle dokumenter at meddele alle beslutninger som er omfattet af denne protokols  

 anvendelsesområde, til en adressat bosat eller etableret på dens  

 område.
I sådanne tilfælde finder artikel 6,  

 stk. 3, anvendelse for så vidt angår anmodningen.
ARTIKEL 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol  

 fremsættes skriftligt.
Den nødvendige dokumentation til  

 efterkommelse af sådanne anmodninger skal vedlægges anmodningen.  

 Om fornødent kan mundtlige anmodninger, når hastende  

 omstændigheder kræver det, accepteres, men de skal straks  

 bekræftes skriftligt.
 2. Anmodningerne i henhold til stk. 1 skal omfatte  

 følgende oplysninger:
a)	navn på den bistandssøgende myndighed b)	den ønskede foranstaltning c)	genstand og begrundelse for anmodningen d)	love, regler og andre implicerede retsinstrumenter e)	en så nøjagtig og udtømmende angivelse som  

 muligt af de fysiske eller juridiske personer, der er genstand for  

 undersøgelserne f)	et sammendrag af sagsomstændighederne, undtagen i de  

 tilfælde, der er omhandlet i artikel 5.
 3. Anmodningerne fremsættes på et af den  

 bistandssøgte myndigheds officielle sprog eller på et for denne  

 myndighed acceptabelt sprog.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder de formelle krav, kan  

 den begæres korrigeret eller suppleret; dette berører dog ikke  

 eventuelle forsigtighedsforanstaltninger.
ARTIKEL 7 Efterkommelse af anmodninger 1. Med henblik på at imødekomme  

 bistandsanmodningen leverer den bistandssøgte myndighed inden for  

 rammerne af sine beføjelser og sine disponible ressourcer, som om den  

 handlede for egen regning eller på anmodning af andre myndigheder i  

 samme part i denne protokol, de oplysninger, den allerede er i besiddelse af,  

 og foretager passende undersøgelser eller lader sådanne  

 foretage.
Denne bestemmelse gælder også den administrative  

 tjenestegren, til hvilken den bistandssøgte myndighed henviser  

 anmodningen, når den selv er forhindret i selv at handle, 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse  

 med gældende love, regler og andre retsinstrumenter hos den part i  

 protokollen, som anmodningen rettes til.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en  

 part i denne protokol kan efter aftale med den anden part i protokollen og  

 på de af denne fastsatte betingelser i kontorerne hos den  

 bistandssøgte myndighed eller anden myndighed, som den  

 bistandssøgte myndighed har ansvaret for, indhente sådanne  

 oplysninger vedrørende overtrædelsen af toldlovgivningen, som  

 den bistandssøgende myndighed har brug for med henblik på  

 anvendelsen af denne protokol.
 4. Efter aftale med den anden part i protokollen og  

 på de af denne fastsatte betingelser kan tjenestemænd fra en part  

 i protokollen være til stede ved undersøgelser, der foretages  

 på førstnævntes område.
ARTIKEL 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler den  

 bistandssøgende myndighed undersøgelsesresultater i form af  

 dokumenter, bekræftede kopier af dokumenter, rapporter og lignende.
 2. De i stk. 1 omhandlede dokumenter kan erstattes af  

 edb-oplysninger i en hvilken som helst form til samme formål.
3. Der må kun anmodes om originaleksemplarer af  

 sagsakter og dokumenter i tilfælde, hvor bekræftede kopier ikke  

 er tilstrækkelige.
Udleverede originaler skal returneres snarest  

 muligt.
ARTIKEL 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. Parterne i protokollen kan afslå at yde den i  

 denne protokol fastsatte bistand, når en sådan bistand a)	vil stride mod Turkmenistan eller en af medlemsstaternes  

 suverænitet, hvor en sådan er blevet anmodet om bistand i henhold  

 til denne protokol, eller b)	vil stride mod den offentlige orden, sikkerheden eller andre  

 væsentlige interesser, særlig som omhandlet i artikel 10,  

 stk. 2, eller c)	berører andre valuta- eller beskatningsregler end  

 toldforskrifterne eller d)	krænker forretnings- og embedshemmeligheden.
2. Når den bistandssøgende myndighed anmoder  

 om bistand, som den ikke selv ville være i stand til at yde, hvis den  

 blev anmodet derom, skal den gøre opmærksom herpå i sin  

 anmodning.
Det overlades derefter til den bistandssøgte myndighed at  

 afgøre, hvorledes den vil reagere på en sådan  

 anmodning.
 3. Hvis bistand tilbageholdes eller afslås, meddeles  

 beslutningen herom og grundene hertil straks den  

 bistandssøgende myndighed.
ARTIKEL 10 Udveksling af oplysninger og tavshedspligt 1. De oplysninger, der under den ene eller den anden form  

 meddeles i medfør af denne protokol, er fortrolige eller bestemt til  

 tjenestebrug, afhængigt af de gældende regler i hver af parterne  

 i denne protokol.
De er omfattet af den tjenstlige tavshedspligt og beskyttes  

 af den nationale lovgivning i den part i denne protokol, som modtager dem, og  

 de tilsvarende bestemmelser, der gælder for Fællesskabets  

 institutioner.
 2. Personoplysninger må kun sendes, hvis begge  

 parter i denne protokol forpligter sig til at beskytte sådanne  

 oplysninger på mindst samme måde som den, der gælder i det  

 særlige tilfælde hos den part i denne protokol, der leverer  

 oplysningerne.
3. De modtagne oplysninger må kun anvendes til de i  

 denne protokol fastsatte formål. Ønsker en af parterne i denne  

 protokol at anvende oplysningerne til andre formål, anmoder den  

 på forhånd om skriftligt samtykke hertil fra den myndighed, der  

 har leveret oplysningerne.
Det sker desuden med de begrænsninger, som  

 denne myndighed fastsætter.
4. Stk. 3 er ikke til hinder for anvendelse af  

 oplysninger i retssager eller administrative procedurer, som  

 efterfølgende indledes på grund af manglende overholdelse af  

 toldlovgivningen.
Den kompetente myndighed, som har leveret oplysningerne,  

 underrettes om sådanne tilfælde.
 5. Parterne kan i deres retsbøger, rapporter og  

 vidneerklæringer og i retssager indbragt for domstolene som bevis  

 anvende oplysninger, der er indhentet, og dokumenter, der er fremlagt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
ARTIKEL 11 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandsansøgt myndighed kan  

 bemyndiges til inden for de i bemyndigelsen fastsatte grænser at  

 optræde som ekspert eller vidne i retssager eller administrative  

 procedurer vedrørende spørgsmål, der er omfattet af denne  

 protokol, i en anden part i denne protokols jurisdiktion og at  

 fremlægge de genstande, dokumenter eller bekræftede kopier deraf,  

 som måtte være nødvendige for retssagen eller den  

 administrative procedure.
I anmodningen om fremmøde skal det specifikt  

 angives, om hvilket spørgsmål og i hvilken egenskab  

 tjenestemanden vil blive afhørt.
ARTIKEL 12 Bistandsudgifter Parterne i denne protokol afstår fra alle krav mod  

 hinanden om refusion af udgifter som følge af anvendelsen af denne  

 protokol, undtagen i givet fald udgifter til eksperter og vidner og til tolke  

 og oversættere, som ikke henhører under offentlige  

 myndigheder.
ARTIKEL 13 Gennemførelse 1. Forvaltningen af denne protokol varetages af den  

 centrale toldadministration i Turkmenistan den ene side og de kompetente  

 tjenestegrene i Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber og i  

 givet fald toldmyndighederne i medlemsstaterne på den anden side.
De  

 træffer afgørelser om alle praktiske foranstaltninger og  

 arrangementer, der er nødvendige for protokollens anvendelse, og tager  

 hensyn til reglerne vedrørende databeskyttelse.
De kan tillige rette  

 henstillinger til de kompetente organer om ændringer af denne protokol,  

 som de skønner nødvendige.
 2. Parterne i denne protokol konsulterer hinanden og  

 holder derefter hinanden underrettet om de detaljerede  

 gennemførelsesregler, som vedtages i overensstemmelse med denne  

 artikels bestemmelser.
ARTIKEL 14 Andre aftaler 1. Under hensyntagen til Det Europæiske  

 Fællesskabs og medlemsstaternes respektive kompetence gælder det,  

 at protokollen:
ikke må påvirke nogen af parternes forpligtelser i  

 henhold til andre internationale aftaler eller konventioner anses for at supplere aftaler om gensidig bistand, som er eller  

 måtte blive indgået mellem de enkelte medlemsstater og  

 Turkmenistan, og ikke må berøre bestemmelserne for meddelelse mellem  

 Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes toldmyndigheder af  

 oplysninger, der er indhentet i medfør af denne aftale, og som kunne  

 være af interesse for Fællesskabet.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 har bestemmelserne  

 i denne aftale forrang frem for bestemmelserne i bilaterale aftaler, som er  

 eller måtte blive indgået mellem de enkelte medlemsstater og  

 Turkmenistan, for så vidt bestemmelserne i sidstnævnte er  

 uforenelige med bestemmelserne i denne protokol.
 3. Med hensyn til spørgsmål vedrørende  

 denne protokols anvendelighed konsulterer parterne hinanden for at  

 løse spørgsmålet inden for rammerne af det  

 samarbejdsudvalg, der er nedsat ved aftalens artikel 79.
Bilag SLUTAKT De befuldmægtigede for:
KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og traktaten om  

 oprettelse af DET EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB og DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og de befuldmægtigede for TURKMENISTAN, på den anden side, forsamlet i Bruxelles, den 25.05.1998 med henblik på undertegnelsen  

 af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den  

 ene side og Turkmenistan på den anden side, i det følgende  

 benævnt »aftalen«, har vedtaget følgende tekster:
 Aftalen, herunder dens bilag og følgende protokol:
 Protokol om gensidig administrativ bistand i  

 toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for Fællesskabet og  

 de befuldmægtigede for Turkmenistan har vedtaget følgende  

 fælles erklæringer, der er knyttet til denne slutakt:
Fælles erklæring vedrørende personoplysninger Fælles erklæring vedrørende aftalens artikel 5 Fælles erklæring vedrørende artikel 13 Fælles erklæring vedrørende begrebet »kontrollere« i  

 artikel 23, litra b), og artikel 34 Fælles erklæring vedrørende aftalens  

 artikel 33 Fælles erklæring vedrørende aftalens  

 artikel 40 Fælles erklæring vedrørende aftalens  

 artikel 94 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for Fællesskabet og  

 de befuldmægtigede for Turkmenistan har tillige taget følgende  

 brevveksling, der er knyttet til denne slutakt, til efterretning:
 Brevveksling mellem Fællesskabet og Turkmenistan vedrørende  

 etablering af virksomheder.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Turkmenistan har endelig taget følgende  

 erklæring fra den franske regering, der er knyttet til denne slutakt,  

 til efterretning:
Erklæring fra den franske regering FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 PERSONOPLYSNINGER Ved anvendelsen af aftalen er parterne bevidste om behovet  

 for en passende beskyttelse af enkeltpersoner i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og fri bevægelighed for sådanne  

 oplysninger.
FÆLLES ERKLÆRING OM ARTIKEL 5 Skulle parterne vedtage, at bestemte omstændigheder  

 kræver møder på højeste plan, kan der  

 tilrettelægges sådanne møder på et  

 ad hoc-grundlag.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 ARTIKEL 13 Indtil Turkmenistan tiltræder WTO, afholder parterne  

 konsultationer i Samarbejdsudvalget om Turkmenistans importtoldpolitik,  

 herunder ændringer i toldbeskyttelse.
Der skal særlig  

 fremsættes tilbud om sådanne konsultationer forud for  

 forhøjelsen af toldbeskyttelsen.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE BEGREBET  

 »KONTROLLERE« I ARTIKEL 23, litra b), OG  

 ARTIKEL 34 1.	Parterne bekræfter, at de er indforstået med, at  

 spørgsmålet om kontrol må afhænge af de faktiske  

 forhold i det enkelte tilfælde.
 2.	En virksomhed vil f.eks. blive betragtet som værende  

 »kontrolleret« af en anden virksomhed og dermed som et datterselskab af denne  

 anden virksomhed, hvis:
den anden virksomhed direkte eller indirekte besidder flertallet af  

 stemmerettighederne eller den anden virksomhed har ret til at udnævne eller afsætte  

 et flertal af medlemmerne i det administrative organ, ledelsesorganet eller  

 det tilsynsførende organ og samtidig er aktionær eller  

 anpartshaver i datterselskabet.
 3.	Parterne er af den opfattelse, at kriterierne i stk. 2 ikke er  

 udtømmende.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE AFTALENS  

 ARTIKEL 33 Krav om visum for fysiske personer fra nogle parter og  

 ikke for fysiske personer fra andre parter må ikke i sig selv betragtes  

 som et forhold, der medfører hel eller delvis berøvelse af de  

 fordele, der følger af en given forpligtelse.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE AFTALENS  

 ARTIKEL 40 Parterne er enige om, at for så vidt angår  

 aftalen, omfatter intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret  

 især ophavsret, herunder ophavsret til edb-programmer, og  

 beslægtede rettigheder, rettigheder vedrørende patenter,  

 industrielle mønstre, geografiske betegnelser, herunder  

 oprindelsesbetegnelser, varemærker og servicemærker, integrerede  

 kredsløbs topografi samt beskyttelse mod illoyal konkurrence som  

 omhandlet i artikel 10a i Pariserkonventionen til beskyttelse af  

 industriel ejendomsret og beskyttelse af fortrolig information om  

 knowhow.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE AFTALENS  

 ARTIKEL 94 1.	Parterne er enige om, at med henblik på en korrekt fortolkning  

 og anvendelsen i praksis skal der ved udtrykket »særligt hastende  

 tilfælde« i denne aftales artikel 94 forstås tilfælde,  

 hvor en af parterne har gjort sig skyldig i et væsentligt brud på  

 aftalen.
Et væsentligt brud på aftalen består i a)	tilbagevisning af denne aftale uden hjemmel i de almindelige  

 folkeretlige regler eller b)	krænkelse af de væsentlige elementer i denne aftale  

 omhandlet i artikel 2.
2.	Parterne er enige om, at »passende foranstaltninger« som omhandlet i  

 artikel 94 er foranstaltninger truffet i overensstemmelse med  

 folkeretten.
Hvis en af parterne træffer en foranstaltning i et  

 særligt hastende tilfælde som omhandlet i artikel 94, kan  

 den anden part påberåbe sig  

 tvistbilæggelsesproceduren.
BREVVEKSLING  

 MELLEM FÆLLESSKABET  

 OG TURKMENISTAN  

 VEDRØRENDE ETABLERING AF VIRKSOMHEDER A.
Brev fra Turkmenistans regering Hr. , Jeg henviser til partnerskabs- og samarbejdsaftalen  

 paraferet den 29. april 1996.
Som jeg påpegede under forhandlingerne,  

 indrømmer Turkmenistan i visse henseender EF-virksomheder en  

 privilegeret behandling, for så vidt angår deres etablering og  

 drift i Turkmenistan.
Jeg forklarede, at dette afspejler Turkmenistans  

 politik med henblik på ved alle midler at fremme  

 fællesskabsvirksomheders etablering i Turkmenistan.
 I den forbindelse er jeg indforstået med, at  

 Turkmenistan i tiden mellem paraferingen af denne aftale og  

 ikrafttrædelsen af de relevante artikler om etablering af virksomheder  

 ikke træffer foranstaltninger eller vedtager regler, der  

 medfører en ny eller øget forskelsbehandling af  

 fællesskabsvirksomheder i forhold til turkmenske virksomheder eller  

 virksomheder fra noget tredjeland sammenholdt med situationen på  

 tidspunktet for paraferingen af denne aftale.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil  

 anerkende modtagelsen af dette brev.
 Modtag, hr. , forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For Turkmenistans regering B.
Brev fra Det Europæiske Fællesskab Hr. , Tak for Deres brev af dags dato med følgende  

 ordlyd:
 »Jeg henviser til partnerskabs- og samarbejdsaftalen  

 paraferet den 29. april 1996.
Som jeg påpegede under forhandlingerne,  

 indrømmer Turkmenistan i visse henseender EF-virksomheder en  

 privilegeret behandling, for så vidt angår deres etablering og  

 drift i Turkmenistan.
Jeg forklarede, at dette afspejler Turkmenistans  

 politik med henblik på ved alle midler at fremme  

 fællesvirksomheders etablering i Turkmenistan.
 I den forbindelse er jeg indforstået med, at  

 Turkmenistan i tiden mellem paraferingen af denne aftale og  

 ikrafttrædelsen af de relevante artikler om etablering af virksomheder  

 ikke træffer foranstaltninger eller vedtager regler, der  

 medfører en ny eller øget forskelsbehandling af  

 fællesskabsvirksomheder i forhold til turkmenske virksomheder eller  

 virksomheder fra noget tredjeland sammenholdt med situationen på  

 tidspunktet for paraferingen af denne aftale.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil  

 anerkende modtagelsen af dette brev.« Jeg anerkender hermed modtagelsen af dette brev.
 Modtag, hr. , forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Det Europæiske Fællesskab ERKLÆRING FRA DEN FRANSKE REGERING Den Franske Republik bemærker, at partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen med Turkmenistan ikke finder anvendelse på de  

 oversøiske lande og territorier, der er associeret med Det  

 Europæiske Fællesskab i medfør af traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab.
Bemærkninger til forslaget (Turkmenistan) 1. Rådet gav den 20. januar 1997  

 Kommissionen forhandlingsdirektiv med henblik på at indlede  

 forhandlinger med Turkmenistan om indgåelse af en partnerskabs- og  

 samarbejdsaftale.
Forhandlingerne afsluttedes med undertegnelse af aftalen  

 den 25. maj 1998 i Bruxelles.
Rådets vedtagelse af det oprindelige  

 forhandlingsmandat for indgåelse af partnerskabs- og samarbejdsaftaler  

 med SNG-landene af 6. oktober 1992 har dannet grundlag for forhandlingerne.  

 Endvidere har tidligere indgåede partnerskabs- og samarbejdsaftaler med  

 Kazakstan, Kirgizistan og Uzbekistan tjent som fortilfælde for  

 forhandlingerne om aftalen med Turkmenistan.
 Aftalen omfatter områder, hvor både  

 Fællesskabet og medlemslandene har kompetence og skal derfor godkendes  

 af samtlige medlemsstater.
Aftalen omfatter en gradvis gensidig liberalisering af  

 handel med varer og tjenesteydelser, kapitalbevægelser samt  

 virksomheders etableringsmuligheder.
Arbejdskraften indrømmes ikke fri  

 bevægelighed i medfør af aftalen.
 Aftalen lægger særlig vægt på  

 behovet for samarbejde mellem de uafhængige stater i  

 Transkaukasus-regionen og deres nabostater til fremme af den  

 økonomiske udvikling og stabilitet i regionen.
2. Formålet med aftalen er at skabe et  

 traktatmæssigt grundlag for et gensidigt fordelagtigt samarbejde  

 på det kommercielle, økonomiske, finansielle og kulturelle  

 område.
Specielt skal aftalen fremme handel og investeringer, bl.a.  

 inden for energisektoren, og derigennem befordre økonomisk udvikling  

 hos aftaleparterne.
I den forbindelse skal Turkmenistan bestræbe sig  

 på at oprette og styrke demokratiske institutioner og gennemføre  

 omstillingen til markedsøkonomi.
3. Partnerskabs- og samarbejdsaftalen med Turkmenistan  

 indgås for en periode på 10 år, hvorefter den automatisk  

 fornys år for år, såfremt ingen af parterne giver den anden  

 part skriftlig meddelelse om opsigelse seks måneder før aftalens  

 udløb.
Der etableres politisk dialog mellem parterne i form af  

 regelmæssige møder på minister-, parlamentariker- og  

 embedsmandsniveau.
Formålet hermed er at styrke Turkmenistans  

 forbindelser med vestlige demokratier og herigennem befordre en større  

 overensstemmelse i parternes holdninger til internationale anliggender af  

 fælles interesse.
Respekten for de demokratiske og markedsøkonomiske  

 principper samt for menneskerettighederne, herunder etniske mindretals  

 rettigheder, udgør et væsentligt element af partnerskabet.
I  

 tilfælde af den ene parts misligholdelse vil den anden part i  

 medfør af aftalens bestemmelser kunne træffe passende  

 foranstaltninger.
Manglende overholdelse af aftalens væsentligste  

 elementer vil således kunne føre til suspension af aftalen.
Handelspolitisk er aftalen med Turkmenistan en  

 mestbegunstigende aftale (MFN-aftale) uden præferentielle elementer,  

 hvor MFN-bestemmelserne regulerer handel med varer og tjenesteydelser samt  

 virksomheders etableringsmuligheder.
I en overgangsperiode tillades der  

 enkelte undtagelser herfra som følge af, at Turkmenistan har givet  

 særlige gunstige betingelser til andre af landene i det tidligere  

 Sovjetunionen.
I medfør af aftalen skal alle kvantitative  

 restriktioner for varehandlen mellem parterne afskaffes.
Der gælder dog  

 enkelte undtagelser, blandt andet vedrørende tekstilvarer, kul- og  

 stålprodukter samt enkelte andre nærmere bestemte varegrupper.  

 Der vil blive forhandlet en særaftale med Turkmenistan  

 vedrørende nukleare produkter.
Aftalen indeholder desuden generelle  

 bestemmelser om varehandelen, der gør det muligt for parterne at gribe  

 ind over for markedsforstyrrelser og dumping af varer.
På investeringsområdet indeholder aftalen  

 bestemmelser, der vil gøre det lettere for virksomheder fra  

 Fællesskabet at operere i Turkmenistan og forbedre betingelserne for  

 direkte investeringer.
Virksomheder og enkeltpersoner vil frit kunne foretage  

 direkte investeringer i Turkmenistan og hjemtage sådanne investeringer  

 og overskud deraf i fri, konvertibel valuta.
 Parterne forpligtes tillige til at undersøge,  

 hvorledes arbejdsvilkårene for erhvervsfolk kan forbedres i  

 overensstemmelse med indgåede internationale forpligtelser, bl.a. for  

 så vidt angår opholdstilladelse og udstedelse af visum.
På området for virksomheders etablering og  

 drift indrømmer Turkmenistan europæiske virksomheder national  

 behandling eller mestbegunstigelsesbehandling, alt efter hvilken ordning, der  

 er den gunstigste for virksomhedernes etablering og drift.
Fællesskabet  

 indrømmer mestbegunstigelsesbehandling for turkmeniske virksomheders  

 etablering.
 På det finansielle område forpligtes parterne  

 til gradvist at liberalisere udveksling af finansielle tjenesteydelser mellem  

 deres respektive markeder.
Aftalen omfatter desuden regler om beskatning,  

 konkurrence, lovgivningssamarbejde og beskyttelse af intellektuel, industriel  

 og kommerciel ejendomsret.
Fællesskabet leverer faglig bistand til  

 Turkmenistan vedrørende formulering og gennemførelse af  

 lovgivning på konkurrenceområdet.
Aftalens kapitel om økonomisk samarbejde mellem  

 Fællesskabet og Turkmenistan dækker en lang række sektorer,  

 hvor parterne har fælles interesser.
Det gælder områder som  

 investeringsfremme og -beskyttelse, minedrift og råstoffer, videnskab  

 og teknologi, uddannelse, landbrug og agroindustri, energi, miljø,  

 transport, postvæsen og telekommunikation, finansielle tjenesteydelser,  

 omstrukturering og privatisering af virksomheder, regionaludvikling, turisme,  

 toldsystemer m.m.
Samarbejdet skal bidrage til den økonomiske  

 reformproces i Turkmenistan og til landets genopbygning og bæredygtige  

 udvikling, ligesom der ydes bistand til at forberede Turkmenistan på  

 eventuel tiltrædelse af WTO og til støtte af Turkmenistans  

 bestræbelser på at styrke sit pengesystem og gøre sin  

 valuta fuldt konvertibel.
Aftalen indeholder bestemmelser om samarbejde  

 vedrørende demokrati og menneskerettigheder.
Samarbejdet omfatter alle  

 spørgsmål vedrørende oprettelse eller styrkelse af  

 demokratiske institutioner.
Samarbejdet tager form af faglige  

 bistandsprogrammer, der rettes mod bl.a. at hjælpe med til  

 udarbejdelsen af relevant lovgivning og administrative bestemmelser,  

 gennemførelse af sådan lovgivning, den dømmende magts  

 funktionsmåde, statens rolle i retlige spørgsmål og  

 valgsystemets funktion.
Endelig indeholder aftalen et afsnit til fremme af  

 kulturelt samarbejde samt bestemmelser om samarbejde om forebyggelse af  

 ulovlige aktiviteter som hvidvaskning af penge, narkotikahandel og ulovlig  

 indvandring, Med henblik på virkeliggørelse af  

 målene i aftalen fastslås det, at Fællesskabet skal stille  

 midlertidig finansiel bistand på gavevilkår til rådighed  

 for Turkmenistan inden for rammerne af det eksisterende TACIS-program.
De  

 nærmere omstændigheder for denne finansielle bistand aftales  

 mellem parterne under hensyntagen til Turkmenistans behov,  

 sektormæssige opsugningsevne og reformfremskridt.
Det bestemmes, at  

 Fællesskabets bistand skal samordnes med bidrag fra andre kilder,  

 herunder medlemsstaterne, Verdensbanken og Den Europæiske Bank for  

 Genopbygning og Udvikling.
4. I medfør af aftalens bestemmelser om  

 institutionelle forhold nedsættes der et samarbejdsråd til at  

 føre tilsyn med aftalens gennemførelse og til at  

 undersøge alle større spørgsmål, der opstår  

 inden for rammerne af aftalen.
Samarbejdsrådet består af  

 medlemmerne af Rådet og medlemmer af Kommissionen på den ene side  

 og medlemmer af den turkmeniske regering på den anden side.
Desuden  

 nedsættes et parlamentarisk samarbejdsudvalg, der består af  

 medlemmer fra henholdsvis Europa-Parlamentet og det turkmeniske parlament,  

 samt et samarbejdsudvalg på højt embedsmandsniveau.
 5. En interimsaftale med Turkmenistan, som sætter  

 partnerskabs- og samarbejdsaftalens handelsrelaterede bestemmelser i kraft,  

 indtil de nationale ratifikationsprocedurer med hensyn til partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen er gennemført, paraferedes den 24. februar 1998.  

 Interimsaftalen henhører under fællesskabskompetencen.
6. De tekster, som Danmark skal godkende, og hvortil  

 Folketingets samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges  

 indhentet, er aftalen med bilag og protokol samt slutakt.
Til  

 sidstnævnte er knyttet en række fælles  

 erklæringer.
