Fremsat den 24. november 1999 af undervisningsministeren  

 (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om produktionsskoler Kapitel 1 Formål og virksomhed § 1. Produktionsskoler tilbyder undervisningsforløb,  

 der er baseret på praktisk arbejde og produktion.
Tilbudet gives til  

 unge under 25 år, som ikke har gennemført en ungdomsuddannelse,  

 og som ikke umiddelbart har forudsætninger for at påbegynde en  

 sådan uddannelse, eller har afbrudt en ungdomsuddannelse.
 Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges med særligt  

 henblik på, at den unge opnår kvalifikationer, der kan  

 føre til gennemførelse af en erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.
 Stk. 4. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5. Optagelse og udskrivning af deltagere finder sted  

 løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
Ved optagelsen  

 udarbejdes en plan for den enkelte deltagers forløb.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 2. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk arbejde,  

 produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den teoretiske  

 undervisning skal være af betydeligt omfang og i størst muligt  

 omfang integreres med det praktiske arbejde.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 3. Tilbudet skal fortrinsvis have relation til  

 fagområder inden for de erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 4. Til deltagere med behov herfor skal tilbydes  

 undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere indgå:
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 6. Indtil 1/3 af et produktionsskoleforløb kan  

 anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i  

 medfør af en uddannelseslov.
 Stk. 7. Produktionsskoletilbud skal gennemføres i  

 egnede lokaler med værkstedsindretning eller faciliteter svarende til  

 skolens virksomhedsplan, jf. § 6, stk. 4.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud efter stk. 1 -5,  

 samt om kravene til lokaler og udstyr efter stk. 7.
 § 3. En produktionsskole kan afsætte sin produktion  

 på vilkår, der ikke giver private udbydere urimelig  

 konkurrence.
Kapitel 2 Godkendelse, drift og tilsyn § 4. Produktionsskoler etableres som selvejende institutioner  

 med vedtægter, der godkendes af den kommunalbestyrelse eller det  

 amtsråd, der helt eller delvist yder grundtilskud til skolen, jf.  

 § 9, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om, hvad  

 der skal foretages ved skolens ophør, herunder at eventuelle  

 overskydende midler skal anvendes til beslægtede formål efter  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
 Stk. 4. Ved godkendelse af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påse, at skolen råder  

 over egnede lokaler, jf. § 2, stk. 7, og kan påbegynde sin  

 virksomhed på et realistisk økonomisk grundlag.
Stk. 5. Godkendelse af en produktionsskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 produktionsskolevirksomhed, eller hvis skolens virksomhed ikke længere  

 er i overensstemmelse med denne lov eller regler fastsat i medfør  

 heraf.
Tilbagekaldelsen kan ske uden varsel.
Stk. 6. Godkendelsen af en produktionsskoles vedtægter  

 kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke længere er behov  

 for skolen.
Tilbagekaldelsen skal ske med mindst et års varsel til en  

 1. januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kravene til det økonomiske grundlag ved etablering af skoler.
 § 5. En produktionsskoles midler må alene komme skolens  

 undervisnings- og produktionsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller et andet land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS).
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer, bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
 § 6. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes af et ulige antal  

 medlemmer på mindst 5. De lokale arbejdsmarkedsorganisationer skal  

 være repræsenteret, og der kan endvidere være  

 repræsentanter for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd,  

 der yder grundtilskud til skolen, jf. § 9, stk. 1. Antallet af  

 kommunale eller andre offentligt udpegede repræsentanter må dog  

 ikke være så stort, at det udgør et flertal i  

 bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælger selv sin formand og  

 næstformand.
For varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand kan der af skolens midler ydes et vederlag efter de  

 gældende regler om særskilt vederlag.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med finansministeren nærmere regler  

 herom.
Bestemmelse om ydelse af vederlag optages i skolens vedtægter.
Stk. 4. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed.
Virksomhedsplanen skal være i overensstemmelse med  

 §§ 1 og 2 og skal omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe  

 samt indholdet af undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 6. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 7. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 8. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 Stk. 9. Bestyrelsen skal straks give Undervisningsministeriet  

 og grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis  

 skolen ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 10. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestyrelsens sammensætning og funktion.
 § 7. Skolelederen varetager den daglige ledelse og har det  

 pædagogiske ansvar.
 § 8. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 produktionsskolerne.
 Stk. 2. Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne, skolens drift og regnskab samt andre oplysninger, der er  

 nødvendige for Undervisningsministeriets tilsyn.
Stk. 3. Produktionsskolerne skal hos deltagerne indhente  

 oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive disse oplysninger  

 til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren træffer beslutning om, i  

 hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronisk  

 form.
Kapitel 3 Tilskud § 9. En eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd  

 kan yde grundtilskud til produktionsskoler med et samlet beløb pr.  

 skole, der for 1999 udgør 345.000 kr.
Tilskuddet reguleres  

 årligt med Finansministeriets indeks for pris- og  

 lønudviklingen.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end 1/3 af det fulde  

 grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af  

 det i stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde hvor særlige  

 geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter.
 Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis godkendelse  

 af vedtægterne tilbagekaldes i henhold til § 4, stk. 5.  

 Opsigelsen kan ske uden varsel.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges,  

 såfremt der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske  

 med mindst et års varsel til en 1. januar.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til produktionsskoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en produktionsskole.
 § 10. Staten yder driftstilskud til produktionsskoler, hvis  

 vedtægter er godkendt, og som modtager grundtilskud, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. Statstilskud ydes kun til produktionsskoler, der har  

 en aktivitet på mindst 20 årselever pr. år.
I  

 tilfælde hvor særlige geografiske forhold gør sig  

 gældende, kan undervisningsministeren fravige dette krav.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning af  

 minimumsgrænsen og dennes konsekvenser for statstilskuddet.
 Stk. 3. Ydelse af driftstilskud er betinget af, at skolens  

 vedtægter er i overensstemmelse med § 4, stk. 2, og regler  

 fastsat i henhold til § 4, stk. 3.
 Stk. 4. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 5. Staten refunderer udgiften til skoleydelse, jf.  

 § 17.
§ 11. Tilskud i henhold til § 10, stk. 1, ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregningen af  

 årselever indgår deltagere inden for produktionsskolernes  

 målgruppe, jf. § 1, stk.1, 2. pkt.
Stk. 2. Ved beregningen af årselever kan der for den  

 enkelte deltager højst medregnes et års produktionsskoleophold.  

 I særlige tilfælde kan der medregnes ophold af længere  

 varighed, dog højst 14 måneder i alt.
Ved beregningen heraf  

 indgår såvel det aktuelle produktionsskoleophold som eventuelle  

 tidligere ophold på samme eller andre produktionsskoler, herunder  

 eventuelle forløb som led i en fri ungdomsuddannelse.
Forløb  

 som led i en erhvervsgrunduddannelse samt forløb som led i aktivering  

 i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik indgår ikke i beregningen.
 Stk. 3. Ved beregningen af årselever indgår ikke  

 elever fra folkeskolen, der deltager i undervisningsforløb i henhold  

 til folkeskolelovens § 9, stk. 5.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om beregning af  

 1-års reglen i stk. 2 og om meddelelse af tilladelse til ophold af  

 længere varighed, samt om hvilken tilknytning eleverne skal have til  

 Danmark for at indgå i årselevberegningen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 6, ikke indgår i  

 årselevberegningen.
§ 12. Tilskud i henhold til §§ 9 og 10 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 9 og 10, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvist eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis 1)	skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne lov, 2)	skolen i øvrigt ikke overholder bestemmelserne i denne lov  

 eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, 3)	skolen ikke indgiver oplysninger til Undervisningsministeriet, jf.  

 § 8, eller 4)	skolen begæres erklæret konkurs, standser sine  

 betalinger, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
Kapitel 4 Kommunale bidrag § 13. For hver deltager på en produktionsskole betaler  

 hjemstedskommunen et bidrag til staten.
Ved hjemstedskommune forstås  

 den kommune, hvor deltageren er tilmeldt folkeregistret.
Bidraget  

 fastsættes på finansloven.
For deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, betales ikke bidrag.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opgørelse og opkrævning af  

 bidrag.
Kapitel 5 Løn m.v.
 § 14. For ledere og lærere ved produktionsskoler skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
Kapitel 6 Regnskab og revision § 15. Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2. Årsregnskaber for produktionsskoler skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling eller andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 3. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 4. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 16. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 produktionsskoler udbyde undervisning og anden aktivitet som  

 indtægtsdækket virksomhed.
 § 17. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til  

 deltagerne, jf. dog stk. 2. Skoleydelsens størrelse pr. uge  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Skoleydelsen udbetales til deltagere, der  

 udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om skoleydelsen, herunder om at denne ikke skal udbetales til visse  

 grupper af deltagere.
§ 18. Til produktionsskolernes deltagere ydes tilskud til  

 udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes til  

 deltagere, der udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er  

 aktiverede i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Tilskuddet ydes af amtsrådet efter regler  

 fastsat af undervisningsministeren.
§ 19. Deltagere på produktionsskoler, der kommer til  

 skade som følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold, er  

 berettiget til erstatning m.v. efter reglerne i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Udgifterne til erstatning m.v. afholdes af  

 staten.
Stk. 2. Erstatningsordningen efter stk.1 omfatter deltagere,  

 der udløser statstilskud, dog ikke deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om en aktiv socialpolitik eller lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen.
§ 20. Produktionsskoler samarbejder med andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om regnskab og  

 revision.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2 - 6.
 Stk. 2. Deltagere, der er optaget før den 1. januar  

 1999 på et produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, indgår i  

 årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen, dog længst  

 indtil den 1. april 2000.
 Stk. 3. Elever på den fri ungdomsuddannelse og på  

 erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar 1999 har fået  

 tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, kan optages i overensstemmelse med  

 tilsagnet og kan indgå i årselevberegningen.
 Stk. 4. En skoles likvide midler, der før den 1. januar  

 2000 er anbragt på anden måde end anført i § 5,  

 stk. 2, skal senest den 31. december 2000 være anbragt som  

 anført i bestemmelsen.
 Stk. 5. Uanset bestemmelsen i § 10, stk. 3, kan  

 staten indtil den 31. december 2001 yde tilskud til skoler, hvis  

 vedtægter er godkendt før den 1. januar 2000.
 Stk. 6. Bestemmelsen i § 11, stk. 2, har  

 først virkning fra den 1. april 2000.
 § 23. I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 8. februar 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel, i § 6, stk. 1, § 10,  

 stk. 3, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk. 1,  

 6 og 7, § 15, § 16, stk. 2, § 18 og  

§ 20 udgår: »og produktionsskoler«.
 2. §§ 3, 4, 5 og overskriften hertil,  

§ 8, stk. 2, sidste pkt., § 12, stk. 3, § 13,  

 stk. 3 og 4, § 19, § 19 a og 19 § b  

 ophæves. § 13, stk. 5 - 8, bliver herefter § 13,  

 stk. 3 - 6.
 3. I § 6, stk. 5 og 6, udgår: »eller en  

 produktionsskoles«.
 4. I § 6, stk. 5, udgår: »eller  

 produktionsskolevirksomhed«.
 5. I § 7 udgår: »eller produktionsskole«.
 6. I § 8, stk. 3, udgår: »for  

 daghøjskolernes vedkommende«, »og for produktionsskolernes vedkommende  

 med §§ 3 og 4« samt »og produktionsvirksomheden«.
 7. I § 11, stk.1, udgår: »for begge  

 skoleformer«.
 8. I § 13, stk. 2, udgår: »jf. dog stk.  

 3«.
 9. I § 13, stk. 6, 1. pkt., og stk. 8  

 udgår: »og § 4, stk. 6«.
 Stk. 2. I lov nr. 1049 af 23. december 1998 om ændring  

 af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. ophæves  

§ 2, stk. 5, 2. pkt., og § 2, stk. 6.
 § 24. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Den første lov om produktionsskoler blev vedtaget i  

 1985 med virkning fra 1. januar 1986. Siden da har produktionsskolerne  

 udviklet sig, så de i dag har en selvstændig profil i det samlede  

 uddannelsesbillede.
Skolerne har siden 1991 haft lovfællesskab med  

 daghøjskolerne.
Ved det foreliggende lovforslag udskilles  

 bestemmelserne om produktionsskolerne i en selvstændig lov, hvorved  

 skolernes stilling som en selvstændig skoleform, hvis opgaver knytter  

 sig til overgangen mellem grundskole og ungdomsuddannelse, understreges.
 Der henvises til lov nr. 449 af 14. juni 1995 om  

 daghøjskoler og prodktionsskoler m.v. (L 227), Folketingstidende  

 1994-95, Folketingets Forhandlinger spalte 4752, 5186, 6477, 6653,  

 Tillæg A spalte 3175, Tillæg B spalte 1083, Tillæg C spalte  

 712, og lov nr. 1119 af 29. december 1997 om ændring af lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v.(L 130), Folketingstidende  

 1997-98, Folketingets Forhandlinger spalte 2016, 2122, 2374, 2624,  

 Tillæg A spalte 2485, Tillæg B spalte 175, 211, Tillæg C  

 spalte 290, og lov nr. 1049 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. 8 (L 117), Folketingssamlingen  

 1998-99, fremsat den 2. december 1998, 1. behandling den 4. december 1998,  

 betænkning den 10. december 1998, ændringsforslag af 15. december  

 1998 til 2. behandling, 2. behandling den 16. december 1998, 3. behandling  

 den 18. december 1998.
 Der henvises desuden til den som bilag optagne oversigt  

 over lovforslagets bestemmelser sammenholdt med gældende lov.
Som følge af de sidste 5 års indsats for at  

 få flere unge til at gennemføre en ungdomsuddannelse, er der  

 sket en stigning i antallet af unge, der gennemfører en  

 ungdomsuddannelse.
I dag gennemfører 83 pct. af en ungdomsårgang  

 en studie- eller erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse.
Det er en  

 kendsgerning, at en stor del af de resterende vil tilhøre den gruppe,  

 der er mest sårbare i et samfund, hvor livskvalitet, herunder sundhed,  

 beskæftigelse mm. hænger nøje sammen med ens  

 uddannelsesbaggrund.
Der gøres fortsat en stor indsats for at øge  

 rummeligheden i de ordinære ungdomsuddannelser.
Især reformen af  

 de tekniske erhvervsuddannelser forventes at bidrage til en yderligere  

 stigning i antallet af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse.  

 Også en ændret 10. klasse og forbedret vejledning i grundskolen  

 forventes at bidrage til målsætningen om, at 95% af en  

 ungdomsårgang skal gennemføre en kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.
Men der vil fortsat være unge, der enten ikke  

 umiddelbart er parate til at påbegynde eller som falder fra en  

 ungdomsuddannelse og unge, som ikke er i stand til at fastholde en  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det kan være unge, som har behov for  

 mere tid til personlig afklaring og udvikling og unge, for hvem en mere  

 praktisk betonet tilgang til læring er afgørende for  

 motivationen.
For disse vil produktionsskolerne være et  

 uddannelsestilbud, der kan berede vejen og bygge bro til enten fortsat  

 uddannelse eller arbejde.
Produktionsskolerne henvender sig til den gruppe af unge  

 under 25 år, der ikke umiddelbart har forudsætningerne for at  

 påbegynde en ungdomsuddannelse, eller som ikke har fuldført en  

 sådan.
Der tænkes her på unge, som efter endt grundskole  

 ikke endnu har opnået modenhed - eller tilstrækkelige boglige  

 forudsætninger - til at gå i gang med en kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse; unge, som har sammensatte sociale, fysiske og/eller  

 psykiske handicap; unge flygtninge/indvandrere som har behov for alsidige  

 integrationsforløb; unge, der er faldet fra en ungdomsuddannelse  

 m.v.
Produktionsskolernes undervisningstilbud tager  

 udgangspunkt i forskellige værksteder, hvis fagudbud bør knytte  

 an til de erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelser.
Arbejdet/produktionen  

 kombineres med teoretisk undervisning med udgangspunkt i det praktiske.
Det  

 grundlæggende i produktionsskolernes dagligdag er derfor  

 værkstedsundervisningen, der er inspireret af håndværkenes  

 læringskultur.
Arbejdsopgaverne udføres som led i reel  

 produktion med henblik på afsætning eller til skolens eget brug,  

 så de af deltagerne opleves som nødvendige og relevante.  

 Værkstedsundervisningen skal give grundlag for, at deltagerne kan  

 afprøve deres egne evner og interesser på et eller flere  

 fagområder og give deltagerne en klar oplevelse af deres faglige og  

 personlige udvikling, så de derved opnår mere selvværd og  

 lyst til at lære mere.
Det er endvidere afgørende, at deltagerne  

 oplever en skole, hvor der lægges vægt på, at personlig  

 udvikling bedst sker i et socialt og arbejdsmæssigt fællesskab.
Skolerne skal endvidere tilbyde undervisning i almene fag  

 som dansk, regning og edb, så deltagerne også på disse  

 områder bliver forberedt og styrket til at gå i gang med en  

 ordinær ungdomsuddannelse. 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til  

 uddannelser og kurser, der gennemføres i andet regi.
Denne mulighed  

 kan blandt andet omfatte læsekurser samt undervisningsforløb,  

 der foregår i et samarbejde mellem produktionsskoler og tekniske  

 skoler.
Produktionsskoler kan frit optage unge fra  

 målgruppen, der henvender sig til skolen.
Produktionsskoler kan  

 endvidere søge om godkendelse som uddannelsesansvarlige for den fri  

 ungdomsuddannelse og optage unge, for hvem et produktionsskoleforløb  

 indgår som led i en fri ungdomsuddannelse eller en  

 erhvervsgrunduddannelse.
Elever fra folkeskolen kan deltage som led i  

 forløb i henhold til folkeskolelovens § 9, stk. 5.  

 Sidstnævnte gruppe dog fremover uden statstilskud.
Skolernes formål er at styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på  

 arbejdsmarkedet.
Med det praktiske udgangspunkt, som produktionsskoler har,  

 skal der især lægges vægt på sammenhængen til  

 erhvervsuddannelsesområdet.
Derfor skal skolerne fremover indrette  

 deres fagudbud og tilrettelægge deres vejledning med henblik på  

 et samspil med disse uddannelser og de institutioner, der tilbyder disse,  

 sådan at produktionsskolernes brobygningsfunktion underbygges  

 herved.
Skolernes tilbud skal tilrettelægges med  

 udgangspunkt i den enkelte deltagers forudsætninger og behov, ligesom  

 de fortsat skal bevare det beredskab og den fleksibilitet, der ligger i  

 løbende optag og udslusning.
Det vil sige, at  

 produktionsskoleforløb skal være individuelle og ikke egentlige  

 kursusforløb med fast start og sluttidspunkt.
Skolernes skal i samarbejde med den enkelte unge udarbejde  

 en målrettet plan for forløbet.
Denne plan kan eventuelt bygge  

 videre på den uddannelsesplan, som fremover skal udarbejdes i  

 folkeskolen, eller den kan udarbejdes ved starten af forløbet på  

 skolen.
Gennem vejledning udbygges og kvalificeres planen undervejs i  

 forløbet, så den enkelte unge løbende er i stand til at  

 sætte sig nye mål, herunder om uddannelse eller  

 beskæftigelse efter produktionsskoleforløbet.
Med reformen af de tekniske erhvervsuddannelser vil de  

 tekniske skoler ligesom produktionsskolerne kunne optage deltagere året  

 rundt.
Indførelse af fleksible grundforløb og muligheden for at  

 afslutte med delkompetence på de tekniske erhvervsuddannelser vil  

 betyde, at overgangen fra produktionsskole til især de tekniske skoler  

 vil blive mere smidig.
Denne smidighed vil også blive styrket ved, at  

 produktionsskolernes fagudbud får en stærkere sammenhæng  

 til erhvervsuddannelserne.
Denne sammenhæng vil også have  

 betydning for de unge, der har påbegyndt en erhvervsuddannelse uden de  

 nødvendige forudsætninger eller som af andre grunde er i fare  

 for at måtte opgive en erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse,  

 idet disse unge vil kunne optages på en produktionsskole for derigennem  

 at blive parate til at genoptage - eller påbegynde - anden  

 kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Dette samspil med andre skoleformer  

 betyder, at produktionsskolerne ligestilles med andre uddannelsestilbud i  

 henseende til frit optag fra målgruppen og med dertil knyttet  

 taksameterfinansiering.
2. Lovforslagets indhold Som led i bestræbelserne på at  

 tydeliggøre produktionsskolernes stilling som selvstændig  

 skoleform foreslås en række ændringer, der understreger  

 skolernes funktion som et egentligt ungdomsuddannelsestilbud til unge, der  

 ikke umiddelbart er parat til at påbegynde en ungdomsuddannelse.  

 Samtidig betones skolernes funktion som brobygningstilbud, primært  

 mellem grundskole og ungdomsuddannelse.
Som en af ændringerne er der indføjet en  

 bestemmelse om, at der højst kan ydes statstilskud til et års  

 produktionsskoleophold.
Baggrunden herfor er, at et forløb på op  

 til et år normalt må anses for at være tilstrækkeligt  

 for skolernes primære målgruppe.
Der kan dog i særlige  

 tilfælde efter nærmere regler udformet af undervisningsministeren  

 ydes tilskud til forløb af op til 14 måneders varighed.  

 Udgifterne til forløb ud over 14 måneders varighed må  

 således afholdes af vedkommende kommune eller anden myndighed.
Dette  

 vil gælde både for unge, der har behov for et  

 sammenhængende forløb ud over 14 måneder, og unge, der af  

 flere omgange optages på en produktionsskole, således at  

 forløbene samlet set begrænses til maksimalt 14  

 måneders statsligt  driftstilskud.
 Endvidere vil der som følge af de nye specifikke  

 krav til skolernes udbud af fagområder og for at sikre, at skolerne har  

 et bæredygtigt fagligt-pædagogisk miljø, blive stillet  

 krav om et minimums årselevtal, der foreslås sat til 20.
 For at sikre, at skolernes undervisningslokaler, maskiner  

 og øvrige inventar lever op til tidssvarende standard, foreslås  

 indsat en bemyndigelse for undervisningsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om kravene til lokaler og udstyr.
Skolerne har siden 1. januar 1996 været finansieret  

 gennem statslige taksametertilskud og har haft frit optag.
Med henblik  

 på at opnå en mere effektiv udgiftsstyring på området  

 blev det ved finanslovaftalen for 1999 besluttet at indføre  

 rammestyring, det vil sige et aktivitets- og bevillingsloft, som for 1999  

 blev fastsat til 5.300 årselever.
 Beslutningen herom blev truffet med baggrund i den  

 fortsatte aktivitets- og udgiftsstigning siden finansieringsomlægningen  

 i 1996, hvor produktionsskolerne overgik fra primært kommunal til  

 overvejende statslig finansiering.
Som følge af skolernes fremtidige placering i  

 uddannelsesbilledet med en tættere forbindelse til  

 ungdomsuddannelsessystemet og med en tydeliggørelse af skolernes  

 målgruppe må økonomisk rammestyring imidlertid anses for  

 et uhensigtsmæssigt styringsinstrument.
Først og fremmest fordi  

 fleksibiliteten i optaget har afgørende betydning for, om der kommer  

 et godt resultat ud af det enkelte produktionsskoleforløb.
 Rammestyringen har desuden den ulempe, at den medvirker  

 til at fastholde den eksisterende ulige geografiske fordeling af tilbudene  

 til de unge.
 Det foreslås derfor, at rammestyringen  

 ophæves, men således at ophævelsen kombineres med de oven  

 for nævnte initiativer, som vil målrette produktionsskolernes  

 indsats yderligere og samtidig virke aktivitetsdæmpende.
En øget rummelighed og fleksibilitet, en  

 ændret 10. klasse, forbedret vejledning i grundskolen, reformen af de  

 tekniske erhvervsuddannelser og initiativet om fornyelse af  

 ungdomsuddannelserne vil sammen med produktionsskolernes fornyelse  

 understøtte målsætningen om, at 95 % af en  

 ungdomsårgang gennemfører en kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.
Flere unge i målgruppen vil kunne vælge  

 uddannelse på en mere kvalificeret baggrund, og med en mere fleksibel  

 erhvervsuddannelse vil flere unge i produktionsskolernes målgruppe i  

 højere grad på det rigtige tidspunkt blive i stand til at  

 påbegynde og gennemføre et forløb på en  

 erhvervsuddannelse.
 For at sikre en harmonisk aktivitetsudvikling  

 foreslås det samtidig at indføre en aktivitetsbestemt kommunal  

 bidragspligt til staten, jf. afsnit 3.
Endvidere er i forslaget medtaget nogle bestemmelser af  

 institutionspolitisk karakter.
Baggrunden herfor er det lovforslag om  

 ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner, der  

 blev fremsat af undervisningsministeren i samlingen 1998-99 (L 145). I sin  

 beretning over lovforslaget udtalte Folketingets Uddannelsesudvalg bl.a., at  

 konsekvenser af dele af loven ikke var tilstrækkelig belyst, og at der  

 derfor skulle gennemføres en dialog med skoleområdet, inden der  

 blev fremsat nyt lovforslag i samlingen 1999-2000.
De dele af lovforslaget, der ikke omfatter  

 habilitetsbestemmelser, er indarbejdet i dette lovforslag.
Det drejer sig i  

 første omgang om bestemmelsen om, at undervisningsministeren skal  

 fastsætte regler om vedtægternes indhold.
Endvidere bestemmelsen  

 om anvendelse af overskydende midler ved en skoles nedlæggelse, hvor  

 den gældende regel er suppleret med et krav om anvendelse til  

 beslægtede formål efter godkendelse af kommunalbestyrelsen.
 Endelig foreslås nogle ændringer som  

 konsekvens af den forestående finansieringsomlægning for  

 aktiverede, jf. afsnit 4.
3. Aktivitetsudvikling I en situation med frit optag skønnes aktiviteten  

 at stige fra de nuværende 5.300 årselever til et niveau på  

 i alt 6.000 årselever i 2000 og fremefter, inklusive deltagere, der er  

 omfattet af aktiveringskrav i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 For at sikre en aktivitetsudvikling, der harmonerer med  

 ønsket om, at flere unge gennemfører uddannelse og  

 ønsket om at uddanne fremfor at aktivere, foreslås det at  

 indføre en aktivitetsbestemt kommunal bidragspligt til staten i lighed  

 med de bidragsordninger, der er gældende på andre  

 uddannelsesområder (frie grundskoler og kostskoler). Det vil derved  

 være en overvejelse på det lokale plan, hvordan man bedst sikrer,  

 at den enkelte unge på langt sigt får en uddannelse og dermed  

 bedre mulighed for at blive selvforsørgende.
 Det kommunale bidrag foreslås fastsat på  

 finansloven, og det forudsættes gradueret efter, om deltagerne er under  

 eller over 18 år.
 På forslag til finanslov for 2000 vil bidraget blive  

 foreslået fastsat til 45.000 kr. pr årselev for så vidt  

 angår deltagere over 18 år og 25.000 kr. pr. årselev for  

 så vidt angår deltagere under 18 år.
 For deltagere, der deltager som led i aktivering, bliver  

 der ikke tale om bidrag, idet den fulde udgift ved skoleopholdet her betales  

 af rekvirenten (kommunen eller AF), jf. afsnit 4 nedenfor.
 Den foreslåede størrelse af det kommunale  

 bidrag er begrundet i følgende forhold:
Bidraget bør ligge på et niveau, så der  

 fortsat vil være incitament for kommunerne til at benytte  

 produktionsskoletilbud til den svageste gruppe af unge uden  

 ungdomsuddannelse.
Produktionsskolernes rolle må ses i et  

 uddannelsesrettet perspektiv, hvor skolerne fungerer som brobygning mellem  

 grundskolen og det formelt kompetencegivende uddannelsessystem, herunder  

 særligt erhvervsskolerne.
 Et bidrag på 25.000 kr. for deltagere under 18  

 år svarer i absolutte tal til kommunernes samlede aktivitetsbestemte  

 udgift pr. årselev på frie grundskoler (25.185 kr. pr. elev  

 svarende til 85% af det statslige driftstilskud) og efterskoler (svarende til  

 summen af driftstilskud på 13.356 kr. og den obligatoriske  

 elevstøtte 11.400 kr.). Kommunerne vil således opleve en  

 ensartet bidragspligt på alle tre ungdomsuddannelser.
 Det kommunale bidrag til deltagere over 18 år er  

 fastsat ud fra en forudsætning om, at sammenhængen til  

 aktiveringsområdet er overordentlig væsentlig. 70 pct. af  

 eleverne på produktionsskolerne er over 18 år, og heraf er 15  

 pct. registreret som aktiverede, fortrinsvis af kommunerne, medens resten af  

 eleverne selv har søgt optagelse.
Det foreslås, at bidraget udredes af de enkelte  

 elevers hjemstedskommuner.
Herved sikres det, at kommuner, der har  

 været aktive i forhold til etableringen af produktionsskoler, ikke  

 kommer til at bære en uforholdsmæssig stor andel af  

 bidragsbetalingen.
Den samlede kommunale udgift herved  

 skønnes at blive ca. 180 mio. kr., jf. afsnittet om de  

 økonomiske konsekvenser.
Udgiften forudsættes kompenseret for  

 kommunerne ved bloktilskudsberegningen.
4. Finansieringsomlægning for aktiverede Genindførelsen af frit optag må desuden ses i  

 relation til den forestående finansieringsomlægning for  

 aktivering af ledige.
I henhold til finanslovaftalen for 1999 omlægges  

 finansieringen af undervisningsudgifterne i forbindelse med lediges  

 aktivering, således at udgifterne til aktivering, der indgår i en  

 handlingsplan, fra og med 2000 afholdes af rammen for den aktive  

 arbejdsmarkedspolitik.
For ikke forsikrede ledige afholder kommunerne  

 udgiften.
For produktionsskolerne indebærer dette, at de dele  

 af bevillingen, der hidtil er anvendt til lediges aktivering, skal  

 overføres til Arbejdsministeriet og kommunerne.
Overførelsen  

 sker fra og med år 2000, og konsekvenserne er indarbejdet på  

 regeringens forslag til finanslov for 2000. Udbetalingen af driftstilskud til  

 skolerne for de aktiverede foretages som hidtil af Undervisningsministeriet,  

 men der planlægges en refusionsordning, således at udgifterne  

 hertil opkræves hos hjemstedskommunen eller Arbejdsministeriet.
5. Økonomiske konsekvenser for staten og kommunerne Ved at ophæve rammestyringen og indføre frit  

 optag skønnes det, at aktiviteten vil stige fra de nuværende  

 5.300 årselever til ca. 6.000 årselever, såfremt der ikke  

 samtidig indføres andre foranstaltninger, der kan virke  

 aktivitetsdæmpende.
En aktivitet på 6.000 årselever vil  

 betyde en stigning på 700 årselever, svarende til en merudgift  

 på ca. 80 mio. kr. i 1999-niveau.
 Ved at kombinere ophævelsen af rammestyringen med  

 andre aktivitetedæmpende foranstaltninger som ovenfor nævnt  

 forventes det, at den samlede aktivitet vil stabilisere sig omkring det  

 nuværende niveau på 5.300 årselever.
 Besparelserne ved de nævnte foranstaltninger kan ved  

 fuld effekt opgøres til:
 indførelse af minimumsskolestørrelse på 20  

 årselever		9 mio. kr.
 bortfald af statstilskud til elever fra folkeskolen		3 mio.  

 kr.
begrænsning af statstilskud til max. ét års  

 produktionsskoleophold med mulighed for dispensation i op til 2 mdr. herudover		55 mio.  

 kr.
 I alt		67 mio. kr.
I en overgangsperiode indtil den fulde effekt af  

 foranstaltningerne er slået igennem, må der regnes med en mindre  

 besparelse end ovenfor nævnt.
Aktivitetsusikkerheden skønnes  

 ikke at ville overskride 500 årselever i 2000 svarende til en udgift  

 på ca. 58 mio. kr. i 1999-niveau.
Produktionsskolerne vil fortsat få statstilskud til  

 såvel ordinære elever som aktiverede ledige.
Der planlægges  

 en refusionsordning, således at udgiften hertil opkræves fra  

 Arbejdsministeriet og kommunerne for hhv. forsikrede og ikke forsikrede  

 aktiverede ledige.
Arbejdsministeriet og kommunerne vil tilsvarende blive  

 kompenseret svarende til den faktiske aktivitet i 1999.
I forbindelse med fastsættelse af kvoterne for 1999  

 blev det på baggrund af de senest kendte tal forudsat, at de aktiverede  

 på produktionsskolerne udgjorde ca. 10 pct. af det samlede  

 årselevtal.
Dette ligger til grund for lovforslagets  

 forudsætninger.
De seneste tal viser, at denne procent har været  

 faldende i løbet af 1999 og forventes at blive 4-4,5 pct. for hele  

 1999. Den bevilling, der skal overføres til kommunerne  

 vedrørende de ikke forsikrede ledige, vil falde tilsvarende.
Der foreslås samtidig indført en kommunal  

 bidragsordning for ordinære elever, hvor elevernes hjemstedskommuner  

 skal betale et bidrag til staten pr. årselev.
Bidraget vil blive  

 fastsat på de årlige finanslove, og forventes for 2000 fastsat  

 til 45.000 kr. pr. årselev over 18 år og 25.000 kr. pr.  

 årselev under 18 år.
 De kommunale udgifter ved bidragsordningen er beregnet  

 til:
Antal årselever i 1999		5.300 Heraf aktiverede (forudsat for 1999)		560 Årselever med kommunalt bidrag		4.740 Ved en fordeling af eleverne med 32 pct. under 18 år  

 og 68 pct. over 18 år som forudsat for 1999 vil de kommunale bidrag i  

 alt udgøre ca. 180 mio. kr.
Det forudsættes, at kommunernes bidrag kompenseres  

 over bloktilskuddene.
Bloktilskudskompensationen vil blive endeligt fastsat  

 på grundlag af den faktiske fordeling af årseleverne i 1999.
 6. Administrative konsekvenser m.v.
Administrative konsekvenser for staten og kommunerne Forslaget vil kun i minimalt omfang medføre  

 administrative merudgifter for staten og kommunerne.
Indførelse af en  

 kommunal bidragsordning betyder dog, at der skal opbygges et  

 indberetningssystem, der skal benyttes af skolerne, kommunerne og  

 Undervisningsministeriet.
Indberetningssystemet vil blive etableret som en  

 udbygning af de eksisterende edb-systemer.
Konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring over lovforslaget Følgende organisationer og myndigheder m.v. er  

 blevet hørt over lovforslaget:
Foreningen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler, Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening, Socialministeriet, Arbejdsministeriet, Justitsministeriet, Finansministeriet, Indenrigsministeriet, Rigsrevisionen, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune, Danmarks Evalueringsinstitut.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Statens budgetusikkerhed mindskes, når kommunerne skal  

 bidrage til finansieringen.
 Der er en risiko for, at det samlede aktivitetsniveau stiger.  

 Som følge af en ændret byrdefordeling skal kommunerne være  

 med til at finansiere deltagerne.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner ingen Den kommunale bidragsordning medfører merudgifter i  

 minimalt omfang for kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen i stk. 1 om produktionsskolernes  

 målgruppe svarer til den hidtidige bestemmelse i loven om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. § 3, stk.1. Dog er  

 målgruppen nærmere præciseret som unge, der ikke har  

 gennemført en ungdomsuddannelse, og som ikke umiddelbart har  

 forudsætninger for at påbegynde en sådan eller, som har  

 afbrudt en ungdomsuddannelse.
Denne præcisering vil kunne være  

 retningsgivende for skolerne ved afgørelser om optagelse af deltagere.  

 Iøvrigt forudsættes det, at skolerne i hvert enkelt  

 tilfælde vurderer, om et produktionsskoleophold er et relevant tilbud  

 for den pågældende.
I benægtende fald afviser skolen at  

 optage denne.
Vejledende herfor kan blandt andet være de  

 uddannelsesplaner, eleverne får ved afslutning af folkeskolen.
 Samtidig er der som nyt stk. 3 optaget en bestemmelse  

 om, at tilbudet primært skal kvalificere til optagelse på en  

 erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse.
 Herudover er den tidligere bestemmelse om optagelse af  

 deltagere over 25 år udgået som overflødig, idet denne  

 gruppe efter den sidste lovændring ikke udløser statstilskud.  

 Der vil fortsat være mulighed for optagelse af sådanne deltagere,  

 men deres deltagelse må finansieres ad anden vej, normalt af  

 kommunen.
I stk. 5 er der til den hidtidige bestemmelse  

 tilføjet, at der - i lighed med hvad der er planlagt på andre  

 uddannelsesområder - ved deltagerens optagelse på skolen skal  

 udarbejdes en plan for forløbet på skolen.
Planen skal indeholde  

 målsætning for forløbet, og det skal fremgå,  

 hvorledes forløbet forventes at bidrage til opfyldelse af  

 målsætningen.
 Til § 2.
 Stk. 1, 2 og 4 - 6 svarer til de hidtidige  

 bestemmelser herom (§ 4). Som nyt stk. 3 er indføjet en  

 bestemmelse om, at fagudbudet fortrinsvis skal have relation til de  

 fagområder, der udbydes inden for de erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelser, jf. bemærkningerne til § 1.
Bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 7, hvorefter  

 undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfang,  

 tilrettelæggelse og indhold af produktionsskoletilbudene, blev indsat  

 ved ændringslov af 23. december 1998 (L 1049) med henblik på at  

 sikre kvaliteten af skolernes tilbud og skoleformens uddannelsesmæssige  

 sigte.
Med henblik på at sikre at skolernes lokaler, maskiner og  

 øvrige udstyr lever op til tidssvarende standard foreslås  

 bemyndigelsen udvidet til at omfatte disse forhold.
 Til § 3.
 Bestemmelsen svarer til den hidtidige bestemmelse herom  

 (§ 5), idet det dog er præciseret, at der herved er tænkt  

 på konkurrence over for private udbydere.
 Til § 4.
 Stk. 1 svarer til den hidtidige bestemmelse herom  

 (§ 6, stk. 1).
 I stk. 2. er den hidtidige bestemmelse om anvendelse  

 af overskydende midler omformuleret, således at midlerne kræves  

 anvendt til beslægtede formål efter kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
Det er imidlertid klart, at vedtægter skal indeholde  

 mere end dette.
Først og fremmest de mere basale oplysninger om  

 skolens navn og hjemsted, den eller de kommuner der skal yde tilskud,  

 bestemmelser om bestyrelse, leder m.m.
Dette er til dels fastslået i  

 praksis, bl.a. tidligere ved standardvedtægter, men for at sikre mere  

 ensartethed og give fornøden vejledning herom, foreslås optaget  

 en bemyndigelse for undervisningsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om vedtægternes indhold, jf. forslagets  

 stk. 3.
 Stk. 4 - 7 er uændret i forhold til de  

 hidtidige bestemmelser (§ 6, stk.3 - 7).
Som nyt stk. 8 er optaget en bemyndigelse for  

 undervisningsministeren til at fastsætte regler om kravene til det  

 økonomiske grundlag ved etablering af en skole.
Dette skal som  

 anført i stk. 4 påses af kommunalbestyrelsen i forbindelse  

 med godkendelse af vedtægterne.
Fastsættelse af mere konkrete  

 bestemmelser herom vil være et led i de opstramninger og  

 præciseringer, der er nævnt i de almindelige bemærkninger.
 Til § 5.
 I overensstemmelse med bestemmelser optaget i det  

 tidligere fremsatte lovforslag om ændring af forskellige love om  

 selvejende institutioner (L 145) er det i stk.1 præciseret, at en  

 skoles midler alene må komme dens undervisnings- og  

 produktionsvirksomhed til gode.
Bestemmelsen i stk. 2, der ligeledes svarer til  

 bestemmelse i det nævnte lovforslag, sikrer langsigtede skole- og  

 uddannelseshensyn, idet risikobetonede pengeanbringelser vil kunne bringe en  

 skoles økonomi i fare.
Bestemmelsen er en udbygning og omformulering  

 af § 7 i den nuværende lov, der forbyder anvendelse af en skoles  

 midler til at investere i andelsforeninger, aktie- og anpartsselskaber,  

 interessentskaber, fonde eller andre selskaber eller institutioner med  

 erhvervsmæssige formål.
Dette forbud vil fortsat være  

 gældende efter den nye formulering.
 Til § 6.
 Stk. 1 og 2 svarer til de gældende bestemmelser  

 (§ 8, stk. 1 og 2), idet det dog er tilføjet, at bestyrelsen  

 skal bestå af et ulige antal medlemmer på mindst 5.
 I stk. 3 er indføjet en ny bestemmelse om, at  

 bestyrelsen selv vælger sin formand og næstformand, og at der kan  

 ydes disse et honorar af skolens midler.
Ændringerne svarer til, hvad der blev  

 foreslået i lovforslaget om ændring af forskellige love om  

 selvejende institutioner (L 145). Som nævnt heri er der et behov for  

 hjemmel til at kunne fastsætte vederlag for varetagelse af hvervet som  

 formand og næstformand for bestyrelsen.
Nærmere regler for  

 vederlagsstørrelsen foreslås fastsat af undervisningsministeren  

 efter forhandling med finansministeren.
Bestemmelse om ydelse af vederlag  

 foreslås fastsat i skolens vedtægter og vil således  

 kræve godkendelse af vedkommende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4 - 8 svarer til de gældende bestemmelser  

 herom (§ 8, stk. 3 - 7).
I stk. 9 er som ny bestemmelse indsat en pligt for  

 bestyrelsen til at give meddelelse, hvis skolen kommer i økonomiske  

 vanskeligheder.
En tilsvarende bestemmelse findes i  

 regnskabsbekendtgørelsen for skolens revisor, men det er fundet  

 rigtigst tillige at fastslå en forpligtelse for bestyrelsen.
Til § 7 Bestemmelsen svarer til den nuværende bestemmelse  

 (§ 9).
 Til § 8.
 Stk. 1 - 4 svarer til de nuværende bestemmelser  

 (§ 10, stk. 1 - 4), idet der dog er gjort en tilføjelse til  

 stk. 2. Herefter er skolerne pligtige at afgive også andre  

 oplysninger end de udtrykkelig nævnte, således at det  

 afgørende er, om oplysningerne er nødvendige for  

 Undervisningsministeriets tilsyn.
 Til § 9.
Bestemmelserne svarer til de nuværende bestemmelser  

 herom (§ 11), idet stk. 4 dog er omformuleret, således at der  

 er overensstemmelse med reglen om tilbagekaldelse af godkendelse af en skoles  

 vedtægter i § 4, stk. 5. Det vil sige, at hvor der er pligt  

 til tilbagekaldelse af vedtægter, vil der også være pligt  

 til opsigelse af grundtilskud.
Dette har tidligere været anset for  

 forudsat i loven, men i forbindelse med lovrevisionen er det fundet rigtigst  

 at præcisere det.
Til § 10 Stk.1, 4 og 5 svarer til de nuværende bestemmelser  

 (§ 12).
Som nyt stk. 2 er indføjet en bestemmelse om,  

 at der kun ydes statstilskud til skoler med mindst 20 årselever pr.  

 år.
Forslaget stilles for at sikre et minimum af værksteds- og  

 fagudbud og et fagligt/pædagogisk skolemiljø.  

 Dispensationsadgangen tænkes kun anvendt i helt specielle  

 tilfælde, hvor de geografiske forhold er således, at der ikke er  

 noget yderligere opland for skolen, f.eks. mindre ø-samfund.
 Kravet tænkes iøvrigt udformet således,  

 at statstilskud først ophører, når det er konstateret, at  

 en skole i et år har haft mindre end 20 årselever, svarende til  

 den ordning, der i dag gælder for daghøjskoler.
 Endvidere er det fundet rigtigst at fastslå, at der  

 ikke automatisk udløses statstilskud, når der foreligger  

 godkendte vedtægter, men at dette forudsætter, at  

 vedtægterne er i overensstemmelse med loven og bestemmelser udstedt i  

 henhold hertil, jf. stk. 3 .
 Til § 11.
 Stk. 1 og 5 svarer til de nuværende  

 bestemmelser (§ 13, stk. 2 og 8)), idet det dog i stk.1 er  

 præciseret, at tilskud kun ydes til deltagere inden for skolernes  

 målgruppe, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.
I stk. 2 er indføjet en bestemmelse om, at der  

 højst kan ydes statstilskud til et års produktionsskoleophold,  

 men at der i særlige tilfælde kan ydes tilskud til ophold af  

 længere varighed, dog højst 14 måneder i alt.
Bestemmelsen  

 erstatter bestemmelsen i den gældende lovs § 3, stk. 4, 2 og  

 3. pkt., hvorefter varigheden af et produktionsskoleophold normalt ikke kan  

 overstige et år, men hvorefter skolen i særlige tilfælde  

 kan tillade ophold af længere varighed.
Den foreslåede  

 begrænsning vil som anført gælde alle former for  

 produktionsskoleforløb, herunder forløb som led i fri  

 ungdomsuddannelse, men ikke forløb som led i en  

 erhvervsgrunduddannelse eller som led i et aktiveringsforløb.
Baggrunden for bestemmelsen er, at et skoleophold på  

 op til et år normalt må anses for at være  

 tilstrækkeligt til at opfylde målsætningen for skolernes  

 primære målgruppe om udslusning til enten uddannelse eller  

 arbejde.
Desuden har den hidtidige adgang for skolerne til at fravige  

 1-års grænsen været administreret så lempeligt, at et  

 års reglen i praksis er blevet udhulet.
Efter stk. 4 skal de nærmere regler om  

 beregning af et-års reglen og retningslinierne for meddelelse af  

 dispensationer fastsættes af undervisningsministeren.Ved udformningen  

 af disse regler vil der blive lagt vægt på, at dispensationer  

 begrænses mest muligt og kun gives, hvor der er helt specielle forhold  

 af uddannelsesmæssig karakter.
Det må herunder fremgå af de  

 pågældende elevers uddannelsesplaner, at der er særlige  

 uddannelsesrettede forhold, der kan begrunde en overskridelse af et  

 produktionsskoleforløbs normale varighed.
Der vil endvidere blive lagt  

 vægt på, at en dispensation forelægges for skolens  

 bestyrelse inden den gives, og at skolens revisor efterfølgende  

 attesterer, at gældende regler herfor er overholdt.
 Ændringen vil indebære en begrænsning i  

 den samlede aktivitet, jf. afsnit 5, i de almindelige bemærkninger.
Der vil i øvrigt fortsat være mulighed for,  

 at unge med behov for yderligere længerevarende forløb kan  

 fortsætte på en produktionsskole ud over 14 måneder, idet  

 de enkelte kommuner kan afholde udgiften hertil Under hensyn til tidspunktet for lovforslagets  

 ikrafttræden foreslås en overgangsperiode, så bestemmelsen  

 først bliver gældende fra 1. april 2000, jf. forslagets  

 § 22, stk. 7. Princippet vil iøvrigt være, at der  

 efter 1. april 2000 ikke længere ydes statstilskud til deltagere, der  

 har været et år eller mere på en produktionsskole.
Endvidere er som nyt stk. 3 fastsat, at elever fra  

 folkeskolen, der deltager i undervisningsforløb i henhold til  

 folkeskolelovens § 9, stk. 5, ikke udløser statstilskud.
Der  

 er her tale om elever i undervisningspligtig alder, som deltager i kortere  

 forløb på en produktionsskole, men som fortsat er indskrevet i  

 folkeskolen og vender tilbage til denne.
Det findes rigtigst, at udgifterne  

 herved afholdes som andre folkeskoleudgifter, det vil sige af vedkommende  

 kommune.
 Den gældende bestemmelse om, at der til aktiverede  

 deltagere kun ydes tilskud med 80 procent af de fastsatte tilskudssatser  

 (§ 13, stk. 3) er ikke gentaget, idet der i forbindelse med  

 finansieringsomlægningen forudsættes indført en  

 refusionsordning, jf. afsnit 4 i de almindelige bemærkninger.
Til § 12 Stk. 1, 2 , 4 og 5 svarer til de nuværende  

 bestemmelser (§ 14).
 Stk. 3 er præciseret og omformuleret,  

 således at bestemmelsen omfatter alle tilfælde, hvor  

 gældende regler ikke følges foruden tilfælde af truende  

 konkurs eller lignende økonomiske vanskeligheder.
 Til § 13.
Som anført i de almindelige bemærkninger  

 foreslås i forbindelse med ophævelsen af rammestyringen en  

 række tiltag, der har til formål at dæmpe den samlede  

 aktivitet på produktionsskolerne.
Som et af disse er foreslået  

 indførelse af en kommunal bidragsordning i lighed med de  

 bidragsordninger, der findes på andre uddannelsesområder, bl.a.  

 for efterskolerne, jf. afsnit 3 i de almindelige bemærkninger.
Princippet er her, at en elevs optagelse på en skole  

 automatisk udløser et bidrag fra elevens hjemstedskommune.
Bidragets  

 størrelse fastsættes med udgangspunkt i årselevbegrebet  

 (en elev i 42 uger), men således at der betales i forhold til, hvor  

 mange årselever de enkelte fysiske elever udløser.
Med en bidragsordning fastholdes produktionsskoletilbudets  

 uddannelsesrettede karakter.
Bidragets størrelse foreslås  

 fastsat på de årlige finanslove.
 Som anført i de almindelige bemærkninger  

 forventes bidraget for 2000 fastsat til 45.000 kr. pr. årselev for  

 deltagere over 18 år og 25.000 kr. pr. årselev for deltagere  

 under 18 år.
Den konkrete udformning af en sådan ordning for  

 produktionsskolerne må ske under hensyntagen til skolernes  

 særlige forhold, bl.a. at der ikke arbejdes med skoleår eller  

 faste undervisningsforløb.
Den eksisterende ordning for efterskoler  

 kan derfor ikke uden videre overføres.
 For aktiverede deltagere skal ikke betales bidrag, idet  

 der forudsættes indført en refusionsordning, således at  

 den fulde udgift ved skoleopholdet afholdes af kommunen eller  

 Arbejdsformidlingen, jf. afsnit 4 i de almindelige bemærkninger.
 Der forudsættes fornøden kompensation til  

 kommunerne i forbindelse med bloktilskudsberegningen.
Til § 14 Bestemmelsen svarer til den nuværende lovs  

 § 15.
Til § 15 Bestemmelsen svarer til den nuværende lovs  

 § 16.
Til § 16 Den nuværende bestemmelse (§ 18) er  

 præciseret, så det fremgår, at produktionsskolernes samlede  

 virksomhed, omfattende praktisk arbejde, produktion og teoretisk  

 undervisning, kan udbydes som indtægtsdækket virksomhed.
Til § 17 Bestemmelsen svarer til den nuværende bestemmelse  

 (§ 19), idet det dog i stk. 2 er præciseret, at kun  

 deltagere, der udløser statstilskud, kan modtage skoleydelse.
Dette  

 gælder dog ikke aktiverede deltagere, uanset at disse formelt  

 udløser statstilskud, idet udgifterne til disse skal afholdes af  

 vedkommende aktiveringsmyndighed, jf. afsnit 4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Bemyndigelsesbestemmelsen vil som hidtil blive anvendt  

 til at fastsætte regler om ordningens administration samt om undtagelse  

 fra ordningen for deltagere, der i forvejen modtager anden offentlig ydelse,  

 der tilsigter at dække leveomkostninger.
Til § 18 Svarer til den nuværende bestemmelse herom  

 (§ 19 a), idet det dog er præciseret, at kun deltagere, der  

 udløser statstilskud, kan modtage befordringstilskud.
Aktiverede er  

 dog ligesom for så vidt angår skoleydelse ikke omfattet heraf,  

 jf. bemærkningerne til § 17.
Til § 19 Den nuværende bestemmelse om elevers arbejdsskader  

 (§ 19 b), der blev indføjet ved en ændringslov af 23.  

 december 1998, har vist sig at kunne give anledning til misforståelser.  

 Den er derfor omformuleret, således at det fastslås, at det er  

 erstatningsreglerne i arbejdsskadeloven, der gælder for eleverne,  

 medens der ikke er nogen pligt for skolerne til at tegne  

 arbejdsskadeforsikring, idet risikoen for arbejdsskader påhviler  

 staten.
 Samtidig er det i stk. 2 præciseret, at  

 ordningen omfatter deltagere, der udløser statstilskud, dog ikke for  

 så vidt angår aktiverede deltagere, jf. bemærkningerne til  

 § 17.
Formålet med bestemmelsen er at sikre  

 produktionsskoledeltagere i situationer, hvor de fungerer under  

 arbejdspladslignende forhold, idet en del af undervisningen på  

 produktionsskoler foregår under anvendelse af maskiner,  

 værktøjer og materialer, der indebærer større  

 skaderisici end i normale undervisningssituationer.
Tilsvarende bestemmelser  

 findes i lov om erhvervsuddannelser § 66, stk. 2.
Endvidere foreslås i stk. 2 en bemyndigelse for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 ordningen.
Der forudsættes herunder fastsat regler om indberetning af  

 skader, anvendelse af skemaer m.v. og ordningens administration  

 iøvrigt.
Til § 20 Bestemmelsen svarer til den nuværende lovs  

 § 20.
Til § 21 Bestemmelsen svarer til den nuværende lovs  

 § 21. Dog er bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 2 til  

 fastsættelse af nærmere regler gjort obligatorisk efter  

 henstilling fra Rigsrevisionen.
 Til § 22.
 Til stk. 1.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000 samtidig med finansieringsomlægningen for aktiverede.
 Til stk. 2.
I forbindelse med begrænsningen af statstilskud til  

 deltagere under 25 år, som blev indført ved lov nr. 1049 af 23.  

 december 1998 med virkning fra 1. januar 1999, blev der fastsat en  

 overgangsordning, hvorefter deltagere over 25 år, der var optaget under  

 de tidligere regler, fortsat kunne udløse statstilskud, indtil de blev  

 udskrevet af skolen.
Det findes rigtigst at opretholde denne  

 overgangsordning, dog således at den nye 1-årsregel også  

 kommer til at gælde for disse deltagere, jf. forslagets § 11,  

 stk. 2. 1-års reglens ikrafttræden er fastsat til 1. april  

 2000, jf. stk. 7, til hvilket tidspunkt alle de pågældende  

 deltagere vil have været mindst et år på en  

 produktionsskole.
Forlængelsen er derfor begrænset til dette  

 tidspunkt.
Den hidtidige bestemmelse om overgangsordningen i lov nr. 1049 af  

 23. december 1998 foreslås samtidig ophævet, jf. §23,  

 stk. 2.
 Til stk. 3.
Efter den gældende lov kan elever på den fri  

 grunduddannelse og på erhvervsgrunduddannelserne, som før 1.  

 januar 1999 har fået tilsagn om optagelse på en produktionsskole,  

 men som ikke opfylder aldersbetingelsen i den gældende lovs § 13,  

 stk. 4, optages og indgå i årselevberegningen, jf. § 2,  

 stk. 6, i lov nr. 1049 af 23. december 1998. Det er fundet rigtigst at  

 videreføre denne overgangsbestemmelse i den nye lov, idet den fortsat  

 kan være aktuel for enkelte elever.
Samtidig foreslås den  

 hidtidige bestemmelse herom ophævet, jf. § 23, stk. 2.
 Til stk. 4.
 For at give skolerne tid til at gennemføre  

 overførelsen af likvide midler foreslås det, at anbringelsen i  

 overensstemmelse med § 5, stk. 2, først skal være  

 gennemført inden den 31. december 2000.
 Til stk. 5.
 For at give skolerne og kommunerne tid til at udarbejde og  

 godkende vedtægter efter de ændrede bestemmelser herom  

 foreslås det, at kravene til vedtægterne først  

 kræves opfyldt fra den 1. januar 2001.
 Til stk. 6.
 Under hensyn til tidspunktet for lovforslagets  

 ikrafttræden foreslås det, at begrænsningen af statstilskud  

 til maximalt et års produktionsskoleophold først får  

 virkning fra 1. april 2000.
Til § 23 Bestemmelsen indeholder ophævelsesbestemmelser i  

 forhold til den nuværende lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v.
Herved ophæves de bestemmelser, der alene  

 vedrører produktionsskoler, medens bestemmelser, der er fælles  

 for de to skoleformer ændres, således at henvisninger til  

 produktionsskoler udgår.
Herefter skifter loven navn til lov om  

 daghøjskoler m.v.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om daghøjskoler og produktionsskoler  

 m.v.
Lov om produktionsskoler Kapitel 1 Kapitel 1 Formål og virksomhed Formål og virksomhed § 3. Produktionsskoler tilbyder kombinerede undervisnings- og  

 produktionsprogrammer til unge under 25 år, som ikke har  

 gennemført en ungdomsuddannelse.
Tilbudet kan endvidere i  

 særlige tilfælde gives til enkelte personer på 25 år  

 og derover, som har et særligt behov for et  

 produktionsskoleforløb.
§ 1. Produktionsskoler tilbyder undervisningsforløb,  

 der er baseret på praktisk arbejde og produktion.
Tilbudet gives til  

 unge under 25 år, som ikke har gennemført en ungdomsuddannelse,  

 og som ikke umiddelbart har forudsætninger for at påbegynde en  

 sådan uddannelse, eller har afbrudt en ungdomsuddannelse.
 Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarkede, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges med særligt  

 henblik på, at den unge opnår kvalifikationer, der kan  

 føre til gennemførelse af en erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.
Stk. 4. Optagelse og udskrivning af deltagere finder normalt  

 sted løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
Varigheden  

 af et produktionsskoleophold kan normalt ikke overstige et år.
I  

 særlige tilfælde kan skolen dog tillade ophold af længere  

 varighed.
 Stk. 4. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5. Optagelse og udskrivning af deltagere finder sted  

 løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
Ved optagelsen  

 udarbejdes en plan for den enkelte deltagers forløb.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 4. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk arbejde,  

 produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den teoretiske  

 undervisning skal være af betydeligt omfang og i størst muligt  

 omfang integreres med det praktiske arbejde.
§ 2. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk arbejde,  

 produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den teoretiske  

 undervisning skal være af betydeligt omfang og i størst muligt  

 omfang integreres med det praktiske arbejde.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 3. Til deltagere med behov herfor skal tilbydes  

 undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 3. Tilbudet skal fortrinsvis have relation til  

 fagområder inden for de erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 4. Produktionsskoletilbud skal gennemføres i  

 egnede lokaler.
 Stk. 4. Til deltagere med behov herfor skal tilbydes  

 undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere indgå:
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere indgå:
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand Stk. 6. Indtil 1/3 af et produktionsskoleforløb kan  

 anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i  

 medfør af en uddannelseslov.
 Stk. 6. Indtil 1/3 af et produktionsskoleforløb kan  

 anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i  

 medfør af en uddannelseslov.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud efter stk. 1-3 , 5  

 og 6.
 Stk. 7. Produktionsskoletilbud skal gennemføres i  

 egnede lokaler med værkstedsindretning eller faciliteter svarende til  

 skolens virksomhedsplan, jf. § 6, stk. 4.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud efter stk. 1 -5,  

 samt om kravene til lokaler og udstyr efter stk. 7.
 § 5. En produktionsskole kan afsætte sin produktion  

 på vilkår, der ikke giver urimelig konkurrence.
 § 3. En produktionsskole kan afsætte sin produktion  

 på vilkår, der ikke giver private udbydere urimelig  

 konkurrence.
Kapitel 2 Kapitel 2 Godkendelse, drift og tilsyn Godkendelse, drift og tilsyn § 6. Daghøjskoler og produktionsskoler etableres som  

 selvejende institutioner med vedtægter, der godkendes af den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der helt eller delvis yder  

 grundtilskud til skolen, jf. § 11, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes  

 af et amtsråd, skal skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen  

 for den kommune, hvor skolen oprettes.
 § 4. Produktionsskoler etableres som selvejende institutioner  

 med vedtægter, der godkendes af den kommunalbestyrelse eller det  

 amtsråd, der helt eller delvist yder grundtilskud til skolen, jf.  

 § 9, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 skolens ophør, herunder om anvendelse af eventuelle overskydende  

 midler.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om, hvad  

 der skal foretages ved skolens ophør, herunder at eventuelle  

 overskydende midler skal anvendes til beslægtede formål efter  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 3. Ved godkendelsen af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler og  

 kan påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk  

 grundlag.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
Stk. 4.---- Stk. 4. Ved godkendelse af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler,  

 jf. § 2, stk. 7, og kan påbegynde sin virksomhed på et  

 realistisk økonomisk grundlag.
Stk. 5. Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter skal tilbagekaldes, hvis skolen  

 ophører med at drive daghøjskolevirksomhed eller  

 produktionsskolevirksomhed, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed, eller hvis skolens  

 virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med denne  

 lov eller regler fastsat i medfør af loven.
Tilbagekaldelse kan ske  

 uden varsel.
Stk. 5. Godkendelse af en produktionsskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 produktionsskolevirksomhed, eller hvis skolens virksomhed ikke længere  

 er i overensstemmelse med denne lov eller regler fastsat i medfør  

 heraf.
Tilbagekaldelsen kan ske uden varsel.
Stk. 6. Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter kan endvidere tilbagekaldes, såfremt  

 der ikke længere er behov for skolen.
Tilbagekaldelse skal ske med  

 mindst et års varsel til en 1. januar.
Stk. 6. Godkendelsen af en produktionsskoles vedtægter  

 kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke længere er behov  

 for skolen.
Tilbagekaldelsen skal ske med mindst et års varsel til en  

 1. januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
 Stk. 8 .Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kravene til det økonomiske grundlag ved etablering af skoler.
 § 7. En daghøjskole eller produktionsskole kan ikke  

 anvende institutionens midler til at investere i aktie- eller  

 anpartsselskaber, interessentskaber, andelsforeninger, fonde eller andre  

 selskaber eller institutioner med erhvervsmæssige formål.
 § 5. En produktionsskoles midler må alene komme skolens  

 undervisnings- og produktionsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller et andet land inden for Det Europæiske Økonomsike  

 Samarbejdsområde (EØS).
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer, bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
 § 8. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
 § 6. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
Stk. 2. I bestyrelsen kan der være repræsentanter  

 for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre  

 offentligt udpegede repræsentanter må dog ikke være  

 så stort, at det udgør et flertal i bestyrelsen.
I en  

 produktionsskoles bestyrelse skal de lokale arbejdsmarkedsorganisationer  

 være repræsenteret.
 Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes af et ulige antal  

 medlemmer på mindst 5. De lokale arbejdsmarkedsorganisationer skal  

 være repræsenteret, og der kan endvidere være  

 repræsentanter for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd,  

 der yder grundtilskud til skolen, jf. § 9, stk. 1. Antallet af  

 kommunale eller andre offentligt udpegede repræsentanter må dog  

 ikke være så stort, at det udgør et flertal i  

 bestyrelsen.
 Stk. 3. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der for daghøjskolernes vedkommende skal  

 være i overensstemmelse med §§ 1, 2 og 2 b og for  

 produktionsskolernes vedkommende med §§ 3 og 4. Virksomhedsplanen skal  

 omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe samt indholdet af  

 undervisningen og produktionsvirksomheden.
Stk. 3. Bestyrelsen vælger selv sin formand og  

 næstformand.
For varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand kan der af skolens midler ydes et vederlag efter de  

 gældende regler om særskilt vederlag.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med finansministeren nærmere  

 retningslinier herom.
Bestemmelse om ydelse af vederlag optages i skolens  

 vedtægter.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
Stk. 4. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed.
Virksomhedsplanen skal være i overensstemmelse med  

 §§ 1 og 2 og skal omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe  

 samt indholdet af undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 6. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 7. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 6. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 7. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 8. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 Stk. 9. Bestyrelsen skal straks give Undervisningsministeriet  

 og grundtilskudsydende kommuner og amtsråd meddelelse, hvis skolen  

 ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 10. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestyrelsens sammensætning og funktion.
 § 9. Skolelederen varetager den daglige ledelse og har det  

 pædagogiske ansvar.
 § 7. Skolelederen varetager den daglige ledelse og har det  

 pædagogiske ansvar.
 § 10. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 skolerne.
 § 8. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 produktionsskolerne.
 Stk. 2. Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne samt om skolernes drift og regnskab.
 Stk. 2. Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne, skolens drift og regnskab samt andre oplysninger, der er  

 nødvendige for Undervisningsministeriets tilsyn.
Stk. 3. Daghøjskoler og produktionsskoler skal hos  

 deltagerne indhente oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive  

 disse oplysninger til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
Stk. 3. Produktionsskolerne skal hos deltagerne indhente  

 oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive disse oplysninger  

 til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren træffer beslutning om, i  

 hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronisk  

 form.
 Stk. 4. Undervisningsministeren træffer beslutning om, i  

 hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronisk  

 form.
Kapitel 3 Kapitel 3 Tilskud Tilskud § 11. En eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd  

 kan yde grundtilskud til daghøjskoler og produktionsskoler med et  

 samlet beløb pr. skole, der for 1996 udgør 300.000 kr. for  

 begge skoleformer i 1993 pris- og lønniveau.
Tilskuddene reguleres  

 årligt med Finansministeriets indeks for pris- og  

 lønudviklingen.
§ 9. En eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd  

 kan yde grundtilskud til produktionsskoler med et samlet beløb pr.  

 skole, der for 1999 udgør 345.000 kr.
Tilskuddet reguleres  

 årligt med Finansministeriets indeks for pris- og  

 lønudviklingen.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end 1/3 af det fulde  

 grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af  

 det i stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde, hvor  

 særlige geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end 1/3 af det fulde  

 grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af  

 det i stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde hvor særlige  

 geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter.
Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud kan opsiges, såfremt der  

 ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.
Et tilsagn kan tillige opsiges,  

 såfremt skolens virksomhed ikke længere er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov.
Opsigelsen kan i så fald ske uden  

 varsel.
 Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis godkendelse  

 af vedtægterne tilbagekaldes i henhold til § 4, stk. 5.  

 Opsigelsen kan ske uden varsel.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges,  

 såfremt der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske  

 med mindst et års varsel til en 1. januar.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til skoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en skole.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til produktionsskoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en produktionsskole.
 § 12. Staten yder driftstilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler, hvis vedtægter er godkendt, jf. § 6,  

 stk. 1, og som modtager grundtilskud, jf. § 11, stk. 1.
 Stk. 2. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 § 10. Staten yder driftstilskud til produktionsskoler, hvis  

 vedtægter er godkendt, og som modtager grundtilskud, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. Statstilskud ydes kun til produktionsskoler, der har  

 en aktivitet på mindst 20 årselever pr. år.
I  

 tilfælde hvor særlige geografiske forhold gør sig  

 gældende, kan undervisningsministeren fravige dette krav.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning af  

 minimumsgrænsen og dennes konsekvenser for statstilskuddet.
 Stk. 3. Staten refunderer udgifterne til skoleydelse, jf.  

 § 19.
 Stk. 3. Ydelse af driftstilskud er betinget af, at skolens  

 vedtægter er i overensstemmelse med § 4, stk. 2, og regler  

 fastsat i henhold til § 4, stk. 3.
 Stk. 4. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 5. Staten refunderer udgiften til skoleydelse, jf.  

 § 17.
§ 13. Inden for de rammer, der er fastsat på  

 finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte daghøjskole  

 og produktionsskole et antal årselever, hvortil der maksimalt kan ydes  

 statstilskud.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
§ 11. Tilskud i henhold til § 10, stk. 1, ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregningen af  

 årselever indgår deltagere inden for produktionsskolernes  

 målgruppe, jf. § 1, stk.1, 2. pkt.
 Stk. 2. Tilskud i henhold til § 12, stk. 1, ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2. Ved beregningen af årselever kan der for den  

 enkelte deltager højst medregnes et års produktionsskoleophold.  

 I særlige tilfælde kan der medregnes ophold af længere  

 varighed, dog højst 14 måneder i alt.
Ved beregningen heraf  

 indgår såvel det aktuelle produktionsskoleophold som eventuelle  

 tidligere ophold på samme eller andre produktionsskoler, herunder  

 eventuelle forløb som led i en fri ungdomsuddannelse.
Forløb  

 som led i en erhvervsgrunduddannelse samt forløb som led i aktivering  

 i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik indgår ikke i beregningen.
 Stk. 3. Til årselever på produktionsskoler, der  

 deltager som led i et aktiveringsforløb i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, ydes tilskud med  

 80 pct. af den efter stk. 2 fastsatte sats.
 Stk. 3. Ved beregningen af årselever indgår ikke  

 elever fra folkeskolen, der deltager i undervisningsforløb i henhold  

 til folkeskolelovens § 9, stk. 5.
 Stk. 4 Ved beregningen af årselever på  

 produktionsskoler indgår kun deltagere, der ved optagelsen på  

 skolen ikke er fyldt 25 år.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om beregning af  

 1-års reglen i stk. 2 og om meddelelse af tilladelse til ophold af  

 længere varighed, samt om hvilken tilknytning eleverne skal have til  

 Danmark for at indgå i årselevberegningen.
Stk. 5. --- Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 6, ikke indgår i  

 årselevberegningen.
Stk. 6. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, og § 4, stk. 6, praktik i virksomhed samt  

 ekskursioner og udvekslingsophold indgår ved beregningen af  

 årselever på daghøjskoler og produktionsskoler kun  

 undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en kommune, der yder  

 grundtilskud, eller som har godkendt skolens oprettelse, jf. § 6,  

 stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning og aktiviteter,  

 der gennemføres uden for en grundtilskudsydende kommune eller uden for  

 en kommune, der har godkendt skolens oprettelse.
 Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever ved daghøjskoler og  

 produktionsskoler, herunder om, hvilken tilknytning eleverne skal have til  

 Danmark for at indgå i årselevberegningen.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, og § 4,  

 stk. 6, ikke indgår i årselevberegningen.
§ 14. Tilskud i henhold til §§ 11 og 12 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
§ 12. Tilskud i henhold til §§ 9 og 10 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 11 og 12, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 9 og 10, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, hvis skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov, eller hvis skolen ikke indgiver oplysninger til  

 Undervisningsministeriet, jf. § 10.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvist eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis 1)	skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne lov, 2)	skolen i øvrigt ikke overholder bestemmelserne i denne lov  

 eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, 3)	skolen ikke indgiver oplysninger til Undervisningsministeriet, jf.  

 § 8, eller 4)	skolen begæres erklæret konkurs, standser sine  

 betalinger, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
Kapitel 4 Kommunale bidrag § 13. For hver deltager på en produktionsskole betaler  

 hjemstedskommunen et bidrag til staten.
Ved hjemstedskommune forstås  

 den kommune, hvor deltageren er tilmeldt folkeregistret.
Bidraget  

 fastsættes på finansloven.
For deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, betales ikke bidrag.
 § 15. For ledere og lærere ved daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal løn- og ansættelsesvilkår  

 følge de af finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser,  

 herunder vedrørende pensionsforhold.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opgørelse og opkrævning af  

 bidrag.
Kapitel 5 Løn m.v.
 § 14. For ledere og lærere ved produktionsskoler skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
Kapitel 4 Kapitel 6 Regnskab og revision Regnskab og revision § 16. Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 § 15. Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2. Årsregnskaber for daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal revideres af en statsautoriseret revisor, af en  

 registreret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling eller andre  

 kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2. Årsregnskaber for produktionsskoler skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling eller andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 3. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 12 og 13.
 Stk. 3. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 4. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 4. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
Kapitel 5 Kapitel 7 Andre bestemmelser Andre bestemmelser § 17. --- § 18. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 daghøjskoler og produktionsskoler udbyde undervisning som  

 indtægtsdækket virksomhed.
 § 16. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 produktionsskoler udbyde undervisning og anden aktivitet som  

 indtægtsdækket virksomhed.
 § 19. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til  

 deltagere, der ved optagelsen på skolen ikke er fyldt 25 år.  

 Skoleydelsens størrelse pr. uge fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 § 17. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til  

 deltagerne, jf. dog stk. 2. Skoleydelsens størrelse pr. uge  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal  

 udbetales til visse grupper af deltagere.
Stk. 2. Skoleydelsen udbetales til deltagere, der  

 udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om skoleydelsen, herunder om at denne ikke skal udbetales til visse  

 grupper af deltagere.
§ 19 a.
Til produktionsskolernes deltagere, der ved optagelsen  

 på skolen ikke er fyldt 25 år, ydes tilskud til udgifter til  

 befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes af amtsrådet  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren.
§ 18. Til produktionsskolernes deltagere ydes tilskud til  

 udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes til  

 deltagere, der udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er  

 aktiverede i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Tilskuddet ydes af amtsrådet efter regler  

 fastsat af undervisningsministeren.
§ 19 b.
Deltagere på produktionsskoler, der kommer til  

 skade som følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold, er  

 omfattet af lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Risikoen for  

 disse skader påhviler staten.
§ 19. Deltagere på produktionsskoler, der kommer til  

 skade som følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold, er  

 berettiget til erstatning m.v. efter reglerne i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Udgifterne til erstatning m.v. afholdes af  

 staten.
Stk. 2. Erstatningsordningen efter stk.1 omfatter deltagere,  

 der udløser statstilskud, dog ikke deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen § 20. Daghøjskoler og produktionsskoler samarbejder med  

 andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 20. Produktionsskoler samarbejder med andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om  

 regnskab og revision.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om regnskab og  

 revision.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
 Lov nr. 1049 af 23. december 1998, der ændrede en  

 række bestemmelser i lov om daghøjskoler og produktionsskoler  

 m.v., indeholder blandt andet følgende bestemmelser:
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 2. --- Stk. 5. --- § 22. Loven træder i kraft den 1. januar 2000,  

 jf. dog stk. 2 - 6.
 Deltagere, der er optaget før den 1. januar 1999  

 på et produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder betingelserne i  

 § 13, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13,  

 indgår i årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen.
 Stk. 2. Deltagere, der er optaget før den 1. januar  

 1999 på et produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, indgår i  

 årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen, dog længst  

 indtil den 1. april 2000.
 Stk. 6. Elever på den fri ungdomsuddannelse og på  

 erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar 1999 har fået  

 tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 13, stk. 4, som affattet ved denne lovs  

 § § 1, nr. 13, kan optages i overensstemmelse med tilsagnet og kan  

 indgå i årselevberegningen.
 Stk. 3. Elever på den fri ungdomsuddannelse og på  

 erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar 1999 har fået  

 tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, kan optages i overensstemmelse med  

 tilsagnet og kan indgå i årselevberegningen.
 Stk. 4. En skoles likvide midler, der før den 1. januar  

 2000 er anbragt på anden måde end anført i § 5,  

 stk. 2, skal senest den 31. december 2000 være anbragt som  

 anført i bestemmelsen.
 Stk. 5. Uanset bestemmelsen i § 10, stk. 3, kan  

 staten indtil den 31. december 2001 yde tilskud til skoler, hvis  

 vedtægter er godkendt før den 1. januar 2000.
 Stk. 6. Bestemmelsen i § 11, stk. 2, har  

 først virkning fra den 1. april 2000.
 § 23. I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 8. februar 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel, i § 6, stk. 1, § 10,  

 stk. 3, § 11, stk. 1, § 12, stk.1, § 13, stk.1, 6  

og 7, § 15, § 16, stk.2, § 18 og § 20  

 udgår: »og produktionsskoler«.
 2. §§ 3, 4, 5 og overskriften hertil,  

§ 8, stk. 2, sidste pkt., § 12, stk.3,  

 § 13, stk. 3 og 4, § 19, § 19 a og  

19 § b ophæves. § 13, stk. 5 - 8, bliver herefter  

 § 13, stk. 3 - 6.
 3. I § 6, stk. 5 og 6, udgår: »eller  

 en produktionsskoles«.
 4. I § 6, stk. 5, udgår: »eller  

 produktionsskolevirksomhed«.
 5. I § 7 udgår: »eller  

 produktionsskole«.
 6. I § 8, stk. 3, udgår: »for  

 daghøjskolernes vedkommende«, »og for produktionsskolernes  

 vedkommende med §§ 3 og 4« samt »og  

 produktionsvirksomheden«.
 7. I § 11, stk.1, udgår: »for begge  

 skoleformer«.
 8. I § 13, stk. 2, udgår: »jf. dog stk.  

 3«.
 9. I § 13, stk. 6, 1. pkt., og stk. 8  

 udgår: »og § 4, stk. 6«.
 Stk. 2. I lov nr. 1049 af 23. december 1998 om ændring  

 af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. ophæves  

§ 2, stk. 5, 2. pkt., og § 2, stk. 6.
 § 24. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
