Tillægsbetænkning afgivet af  

 Kommunaludvalget den 15. december 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, lov om lån til betaling  

 af ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven (Kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet,  

 ændring af afgiftspligt for visse dokumenter) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  Kristen Touborg (SF)  

  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
