Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om offentlige  

 arkiver m.v.
(Arkivlovens registerbestemmelser m.v.) § 1 I lov nr. 337 af 14. maj 1992 om offentlige arkiver m.v., som ændret  

 ved lov nr. 421 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.
Kulturministeren kan efter forhandling med forskningsministeren  

 fastsætte bestemmelser om, at statslige myndigheder, der inden for en  

 nærmere fastsat dato ikke er overgået til elektronisk arkivering,  

 skal betale for omkostningerne ved bevaring i Statens Arkiver af arkivalier,  

 der efter den nævnte dato dannes på papir.« 2. § 13, 1. pkt., affattes således:
» 3. § 14 ophæves.
 4. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.
Kulturministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Datatilsynet fastsætte nærmere regler om offentlige arkivers  

 opbevaring af materiale af den art, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger.« 5. § 20, stk. 2, 2. og 3. pkt., affattes  

 således:
»Ansøgningen imødekommes, medmindre de  

 hensyn, der er nævnt i § 21, stk. 1, nr. 1-6, og § 22,  

 stk. 1, nr. 1-4, foreligger. § 24, stk. 3 og 4, og § 25  

 finder tilsvarende anvendelse.« 6. § 22, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 7. I § 22, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Fastsættelse af kortere tilgængelighedsfrist  

 end 80 år for materiale af den art, der er omfattet af lov om  

 behandling af personoplysninger, kan dog kun finde sted efter indhentet  

 udtalelse fra Datatilsynet, hvis materialet er afleveret fra myndigheder  

 inden for den offentlige forvaltning eller fra Domstolsstyrelsen, hvis  

 materialet er afleveret fra retterne.« 8. § 24 affattes således:
 »§ 24. Rigsarkivaren eller den, rigsarkivaren bemyndiger  

 hertil, kan i konkrete tilfælde meddele tilladelse til benyttelse af  

 dokumenter, arkivenheder eller grupper af arkivenheder inden udløbet  

 af tilgængelighedsfristen, jf. dog stk. 2-4 og stk. 7.
Stk. 2. Det er en betingelse for at meddele tilladelse efter  

 stk. 1, at vedkommende ressortmyndighed har givet sit samtykke hertil,  

 når 1)	den afleverende myndighed har fastsat en længere  

 tilgængelighedsfrist efter § 21, 2)	en arkivenhed indeholder materiale af den karakter, der er  

 nævnt i § 22, stk. 1, nr. 2-4, eller 3)	et dokument eller en arkivenhed er yngre end 30 år.
Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 kræver samtykke fra  

 Datatilsynet, hvis arkivenheden er afleveret fra en myndighed inden for den  

 offentlige forvaltning og indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold og 1)	tidligere behandling af oplysningerne har været omfattet af  

 lov om behandling af personoplysninger eller 2)	oplysningerne stammer fra et edb-register, der har været  

 ført for den offentlige forvaltning.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 1 kræver samtykke fra  

 Domstolsstyrelsen, hvis arkivenheden er afleveret fra retterne og indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold og tidligere behandling  

 af oplysningerne har været omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger.
 Stk. 5. Er en ansøgning om benyttelse af ikke  

 umiddelbart tilgængelige arkivalier ikke imødekommet eller  

 afslået inden 15 dage efter, at den er modtaget i Statens Arkiver, skal  

 Statens Arkiver underrette ansøgeren om grunden hertil.
Stk. 6. De myndigheder, der er nævnt i stk. 2-4,  

 afgør så vidt muligt inden 30 dage efter, at  

 spørgsmål om samtykke til imødekommelse af en  

 ansøgning om arkivadgang er forelagt den pågældende  

 myndighed fra Statens Arkiver, om samtykke kan meddeles.
Foreligger en  

 afgørelse ikke inden 30 dage, skal myndigheden underrette Statens  

 Arkiver om grunden hertil samt om, hvornår en afgørelse  

 forventes at foreligge.
Statens Arkiver underretter herefter ansøgeren  

 herom.
Stk. 7. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilgængelighed og om vilkår for brugen af de oplysninger, der  

 gives adgang til.
Herunder kan der efter indhentet udtalelse fra Datatilsynet  

 fastsættes særlige regler om vilkår for brugen af  

 oplysninger af den art, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger.« 9. I § 27 indsættes som 2. pkt.:
»Der kan herunder efter indhentet udtalelse fra  

 Datatilsynet fastsættes regler om tilgængelighed til materiale af  

 den art, der er omfattet af lov om behandling af personoplysninger.« 10. Efter § 28 indsættes:
»§ 28 a.
Private arkivalier af den art, der er omfattet af lov  

 om behandling af personoplysninger, kan afleveres til offentlige  

 arkiver.« 11. I § 31 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kulturministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Datatilsynet fastsætte nærmere regler om tilgængelighed til  

 materiale af den art, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger, og som er afleveret til offentlige arkiver.« 12. Efter § 32 indsættes:
Kapitel 6 a Begæring om indsigt »§ 32 a.
En person kan over for et offentligt arkiv  

 fremsætte begæring om indsigt i oplysninger om den  

 pågældende af den art, som er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger, og som er overført til opbevaring i det  

 pågældende arkiv.
 Stk. 2. Begæring efter stk. 1 skal angive den  

 myndighed, der oprindelig har behandlet de pågældende  

 oplysninger.
 Stk. 3. Begæring om indsigt videresendes af det  

 pågældende arkiv til vedkommende myndighed, der træffer  

 afgørelse efter bestemmelserne herom i lov om behandling af  

 personoplysninger.
Stk. 4. For så vidt angår begæring om  

 indsigt i private arkivalier, som er afleveret til et offentligt arkiv, og  

 som er omfattet af lov om behandling af personoplysninger, træffer det  

 pågældende arkiv afgørelse efter bestemmelserne herom i  

 den nævnte lov.
Begæringen skal angive den dataansvarlige, der  

 oprindelig har behandlet de pågældende oplysninger.« 13. Efter § 33 indsættes:
Kapitel 7 a Delegation »§ 33 a.
Kulturministeren kan bemyndige rigsarkivaren til at  

 foretage den mere detaljerede regelfastsættelse om behandling, bevaring  

 og kassation af offentlige arkivalier samt om aflevering af arkivalier til  

 Statens Arkiver, jf. § 10, stk. 1 og 2, § 12, stk. 2,  

 § 13, 2. pkt., samt § 15, stk. 2.« 14. § 37 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Regler, der fastsættes i medfør af  

 bestemmelsen i § 31, stk. 2, i lov om offentlige arkiver m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, omfatter arkivalier, der er  

 afleveret til offentlige arkiver efter lovens ikrafttræden.
