Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring af flere  

 love Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Kommunernes  

 Landsforening.
 Der er af undervisningsministeren stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer)  

 lovforslaget til vedtagelse med det af undervisningsministeren  

 stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil dog stemme for det af undervisningsministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Ændringsforslag Af	undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til titlen 1) Ordene »samt ændring af  

 flere love« udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget forenkles lovens titel.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Frode Sørensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Anders Mølgaard (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Karen Rønde (V)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
