Betænkning afgivet af Kulturudvalget den  

 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed m.v.
[af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 7 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 21. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Bryggeriforeningen, Danmarks Lokal-TV Forening, Danske Dagblades Forening, ReklameForum, TV/Midt-Vest, TV SYD, TV 2/Bornholm, TV 2/Danmark, TV 2/FYN, TV 2/Lorry, TV 2Øst og TV 2/Østjylland.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Bryggeriforeningen, Danske Dagblades Forening, Danmarks Lokal-TV Forening, TV/Midt-Vest, TV SYD, TV 2/Bornholm, TV 2/Danmark, TV 2/FYN, TV 2/Lorry, TV 2/Østjylland og TV 3 A/S og Viasat A/S.
Samråd Udvalget har stillet to spørgsmål til  

 kulturministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålene i et samråd med udvalget den 6. december  

 2000. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der  

 lå til grund for ministerens besvarelse af  

 spørgsmålene.
Spørgsmål Udvalget har stillet 101 spørgsmål til  

 kulturministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, CD og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, KF og DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (KRF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og  

 Kristeligt Folkeparti finder ikke, at loven som ramme er egnet til at give  

 kulturpolitiske eller erhvervsmæssige svar på de udfordringer,  

 som følger af den teknologiske udvikling, hvor teknologi og markeder  

 ikke kan adskilles.
Mindretallet afstår fra at stille  

 ændringsforslag, idet mindretallets ønsker til ændringer i  

 lovforslaget, der bl.a. skal sikre en styrkelse af såvel de  

 ikkekommercielle radio- og tv-stationer som de kommercielle stationer   bl.a.  

 gennem større autonomi i forhold til hinanden, lovgivning og  

 frekvensmuligheder - skal tænkes ind i en anden lovmæssig ramme  

 med henblik på at gøre de ønskede ændringer  

 så stærke og relevante som muligt i forhold til eksempelvis de  

 teknologisk ændrede forudsætninger.
I den forbindelse er det  

 essentielt for mindretallet, at alle såvel de kommercielle som de  

 idébaserede radio- og tv-stationer   får adgang til nye  

 teknologiske muligheder.
Lovforslaget sondrer ikke nok mellem de forskellige  

 virksomhedsformer og disses forudsætninger.
Mindretallet finder ligeledes, at lovforslaget bygger  

 på et utilstrækkeligt grundlag og rummer en lang række  

 uklarheder.
Herunder finder mindretallet det vigtigt at pointere, at  

 licensstigningen bl.a. dækker over flere engangsinvesteringer og  

 uklarheder om midlernes anvendelse på trods af en klarere definition af  

 public service-begrebet.
I forhold til digitaliseringen af det jordbaserede  

 sendenet finder mindretallet ikke, at de eksisterende beregninger og  

 anbefalinger er tilstrækkelige til, at mindretallet på det  

 nuværende grundlag kan støtte investeringerne i et sådant  

 net.
Mindretallet tager her udgangspunkt i såvel tekniske som  

 økonomiske realiteter, herunder ukendte faktorer som omfanget af de  

 reelle frekvensressourcer sammenholdt med mulighederne for kulturpolitiske  

 gevinster af udvikling af bredbånd, auktion af UTMS-frekvenser samt en  

 stadig stigende penetration på satellitmodtagelse holdt op mod  

 prisudviklingen på diverse modtageapparater, store forskelle på  

 regler for kommerciel radiovirksomhed i Europa og meget dårlige  

 erfaringer i Norge og Sverige med et sådant net.
 Mindretallet finder desuden, at de nye frekvensberegninger  

 på det analoge FM-bånd til radio er utilstrækkelige, idet  

 mindretallet gerne havde set en grundig diskussion og undersøgelse af  

 mulighederne for en helt ny frekvensfordeling.
Mindretallet finder medieaftalens koncession på den  

 fjerde kanal uhensigtsmæssig i forhold til såvel DR som  

 eventuelle kommercielle virksomheder, der måtte byde på den.
Den  

 femte kanal burde have været landsdækkende og ikke »næsten landsdækkende«.
Provenuet af denne kanal er således meget  

 usikkert.
En maksimal dækningsprocent for den femte kanal ville  

 kræve en større nyberegning af frekvenslandkortet, jf.  

 mindretallets ønske om nye frekvensberegninger som beskrevet  

 ovenfor.
Mindretallet finder generelt, at en ny lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed skulle have været underkastet en langt mere grundig  

 teknisk, økonomisk, kulturpolitisk og erhvervsmæssig diskussion  

 og behandling, end tilfældet var, da medieaftalen blev forhandlet  

 på plads af forligspartierne i løbet af en weekend i marts  

 måned 2000. I den forbindelse finder mindretallet det relevant at  

 gentage forslag til vedtagelse fra forespørgsel nr.
F 49 den 11. maj  

 2000, der »beklager regeringens forhandlingsform,  

 herunder - at partier, der var indbudt til forhandlingerne, ikke fik svar  

 på de tekniske og politisk afklarende spørgsmål, som de  

 var blevet opfordret til at stille   og at regeringen på intet  

 tidspunkt i forhandlingsforløbet informerede de indbudte partier om  

 sine skiftende udspil.
Partierne anerkender regeringens ret til at  

 vælge sine politiske forhandlingspartnere og indgå politiske  

 aftaler med hvem den ønsker, men opfordrer regeringen til fremover at  

 gøre brug af en mere anstændig forhandlingsskik.« Et tredje mindretal (Ole Donner (UP)) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for de  

 stillede ændringsforslag og tilslutter sig bemærkningerne fra  

 Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Kristeligt  

 Folkeparti.
 Enhedslisten og Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	kulturministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af KRF):
Til titlen 1) I titlen indsættes efter »fjernsynsvirksomhed« ordene  

 »og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber«.
[Lovteknisk ændring] Til § 1 2) I den under nr. 19 foreslåede § 33 a, stk.  

 1, ændres »Folketingets  

 Kulturudvalg« til: »et  

 af Folketinget nedsat udvalg «.
[Folketingets Udvalg for Forretningsordenen træffer  

 beslutning om udvalgenes sagsområder] 3) Den under nr. 23 foreslåede affattelse af §  

 37, stk. 2, affattes således:
» [Konsekvensændring] 4) Efter nr. 33 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring] 5) I den under nr. 53 foreslåede affattelse af  

§ 73, stk. 8, udgår ordene », for  

 så vidt angår lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed,«.
[Udvidelse af adgangen til salg af sendetid] Til § 3 6) Stk. 3 affattes således:
» [Redaktionel ændring] 7) Efter stk. 3 indsættes som nye stykker:
» Stk. 5. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for DR s og TV 2 s programråd, jf. §§ 12 og 26 i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, indtil 1. april 2002.
Stk. 6. Regler, der er udstedt med hjemmel i den  

 gældende lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 20. juni 2000, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne lov.  

 Overtrædelser af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.« [Præcisering af ikrafttrædelsen] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslaget indeholder en mindre ændring af lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). Det er  

 derfor mest korrekt at ændre den foreslåede titel, så det  

 fremgår, at også selskabsskatteloven ændres.
Til nr. 2 Det følger af § 7, stk. 1 og 2, i Folketingets  

 Forretningsorden, at der ved begyndelsen af hver folketingssamling  

 nedsættes 24 udvalg, og at Udvalget for Forretningsordenen  

 træffer beslutning om udvalgenes sagsområder.
På denne baggrund findes det rigtigst at ændre  

 den foreslåede affattelse, således at det herefter fremgår,  

 at ministeren orienterer et af Folketinget nedsat udvalg om  

 nedsættelsen af Radio og tv-nævnet.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at det forventes, at radio- og fjernsynsområdet fortsat  

 vil høre under Kulturudvalgets ressort.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringsforslag nr. 5.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den foreslåede ophævelse af § 51, stk. 4, om udsendelse af  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets nr. 32 og 56.
Til nr. 5 Efter de gældende regler kan salg af sendetid alene  

 finde sted på lokal radio- og tv-området.
Det forekommer  

 hensigtsmæssigt også at give mulighed for, at der kan  

 fastsættes regler om salg af sendetid for andre former for  

 programvirksomhed, f.eks. på den fjerde landsdækkende radiokanal  

 og den femte, næsten landsdækkende radiokanal samt de kommende  

 digitale sendemuligheder.
Det bemærkes, at anden overdragelse af  

 sendetid sidestilles med salg.
Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 7 Ad stk. 4 og 5 Efter de gældende regler svarer  

 amtsprogramrådenes funktionsperiode til valgperioden for  

 amtsrådene.
Det foreslås, at de ændrede regler for DR s  

 regionale programråd først træder i kraft, når de  

 nuværende amtsprogramråds beskikkelsesperiode udløber og  

 amtsrådene   efter valget i november 2001   har haft mulighed for at  

 nedsætte regionale programråd efter de nye regler.
Det følger heraf, at de nye regler for udpegning af  

 de centrale programråd, jf. bemærkningerne til lovforslagets nr.  

 12, som vil blive fastsat administrativt i vedtægten for DR,  

 først kan træde i kraft på et senere tidspunkt.
Af hensyn  

 til paralleliteten foreslås det, at funktionsperioden for TV 2 s  

 centrale programråd forlænges tilsvarende.
Baggrunden herfor er,  

 at de regionale programråd skal udpege en del af medlemmerne af de  

 centrale programråd.
Ad stk. 6 Det foreslås af ordensmæssige grunde at  

 indsætte en overgangsbestemmelse, for så vidt angår de  

 gældende bekendtgørelser på radio- og tv-området.
Hanne Andersen (S) fmd.  

  Søren Hansen (S)  Henrik Sass Larsen (S)  

  Peder Sass (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF) Peter Duetoft (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Ole Sohn (SF)  

  Ester Larsen (V)  Knud Enggaard (V)  

  Kristian Jensen (V)  Jens Rohde (V)  

  Brian Mikkelsen (KF) Tove Videbæk (KRF)  

  Poul Nødgaard (DF) nfmd.  

  Ole Donner (UP) Enhedslisten og Frihed 2000 havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 2 Henvendelse fra Bryggeriforeningen 3 Spm. 1 om ministerens kommentar til henvendelsen af 15. november 2000 fra  

 Bryggeriforeningen, til kulturministeren 4 Henvendelse fra TV 2 5 Spm. 2 om ministerens kommentar til henvendelsen af 17. november 2000 fra  

 TV 2, til kulturministeren 6 Henvendelse fra ReklameForum 7 Spm. 3 om ministerens kommentar til henvendelsen af 21. november 2000 fra  

 ReklameForum, til kulturministeren 8 Materiale modtaget i forbindelse med TV 2's deputation 9 Spm. 4 om omkostningerne for den enkelte seer ved at se tv fra et  

 henholdsvis satellitbaseret og jordbaseret system, til kulturministeren 10 Spm. 5 om det nuværende licenssystem i forbindelse med den anlagte  

 sag fra Licensforeningen, til kulturministeren Spm. 6 om tidsfrist for, hvor længe DR skal sende  

 kortbølgeradio, til kulturministeren Spm. 7 om, hvad DR må reklamere for på deres hjemmeside, til  

 kulturministeren Spm. 8 om programindholdet for P4 hos DR, til kulturministeren Spm. 9 om anvendelse af licensmidler til internetproduktioner for  

 henholdsvis DR og TV 2, til kulturministeren Spm. 10 om reklamereglerne for kommercielle tv-stationer, til  

 kulturministeren Spm. 11 om udenlandske kommercielle tv-stationers udsendelser i Danmark  

 vedrørende reklameafbrydelser, til kulturministeren Spm. 12 om kommercielle tv-stationer må fylde reklamerne i  

 udsendelserne op med reklamer for egne programmer, til kulturministeren Spm. 13 om antenneforeninger uden for dækningsområdet kan  

 købe adgang til P5, til kulturministeren Spm. 14 om en dækningsgrad på 60 pct. kan betegnes som  

 næsten landsdækkende, til kulturministeren Spm. 15 om børnereklamer, til kulturministeren Spm. 16 om trykte reklamer, der henvender sig til børn, til  

 kulturministeren Spm. 17 om gebyrer i forbindelse med lovforslaget, til kulturministeren Spm. 18 om grænsen for, hvor mange radio- og tv-programmer der skal  

 være must-carry på, til kulturministeren Spm. 19 om tv-kanaler valgt ved afstemning i antenneforeninger skubbes ud  

 til fordel for must-carry-kanaler, til kulturministeren Spm. 20 om udgiften til en tv-kanal i antenneforeningerne i forbindelse  

 med oprettelsen af TV 2 Zulu, til kulturministeren Spm. 21 om licensforhøjelserne, til kulturministeren Spm. 22 om tidsplan for digitaliseringen, til kulturministeren Spm. 23 om udviklingen i antallet af abonnenter på det private  

 parabolmarked, til kulturministeren Spm. 24 om priserne på dekodere, til kulturministeren Spm. 25 om tilskud til køb af dekodere til det jordbaserede system,  

 samt hvem der skal finansiere et evt. statstilskud, til kulturministeren Spm. 26 om, hvornår det analoge jordbaserede sendenet stoppes, til  

 kulturministeren Spm. 27 om, hvem der skal eje og drive det digitale jordbaserede sendenet,  

 til kulturministeren Spm. 28 om reklame- og abonnementsregler for det digitale sendenet, til  

 kulturministeren Spm. 29 om gennemregning af radiofrekvenser, til kulturministeren Spm. 30 om Telestyrelsen har fortaget en frekvensberegning, til  

 kulturministeren Spm. 31 om, hvor borgere kan henvende sig, og sanktionsmuligheder,  

 såfremt § 6 om public service-virksomhed ikke overholdes, til  

 kulturministeren Spm. 32 om TV 2 lever op til kravene om at påse, at reglerne om  

 reklamer på TV 2 overholdes, til kulturministeren Spm. 33 om, hvor længe koncessionerne for den fjerde og femte  

 radiokanal gælder, til kulturministeren Spm. 34 om ret til at udøve teletjenestevirksomhed, til  

 kulturministeren Spm. 35 om TV 2's køb af programmer hos andre producenter, til  

 kulturministeren Spm. 36, om DR på deres hjemmeside må oprette links til  

 kommercielle hjemmesider, til kulturministeren Spm. 37 om. hvem der må sidde i bestyrelserne for henholdsvis DR og  

 TV 2, til kulturministeren Spm. 38, om TV 2 og regionerne rent juridisk betragtes som  

 selvstændige virksomheder, til kulturministeren Spm. 39 om, hvordan formuleringen af § 33 a, stk. 2, om  

 mediemæssig/kulturel sagkundskab i Radio og tv-nævnet skal  

 forstås, til kulturministeren Spm. 40 om mere faste regler, for hvornår Radio og tv-nævnet  

 skal kræve, at DR og TV 2 indstiller deres programvirksomhed, til  

 kulturministeren Spm. 41 om Radio og tv-nævnet skal træffe afgørelse i  

 klagesager mod virksomheder på internettet, til kulturministeren Spm. 42 om Radio og tv-nævnets muligheder for at fastsætte  

 vilkårene for programvirksomhed, til kulturministeren Spm. 43 om, hvem der beslutter størrelsen af koncessionsafgifter,  

 til kulturministeren Spm. 44, om § 44, stk. 1, nr. 2, forhindrer programvirksomhed på  

 internettet, til kulturministeren Spm. 45 om opbevaring af udsendelser på andre og mere tidssvarende  

 medier end bånd, til kulturministeren Spm. 46 om forbud mod reklamer rettet mod børn og reklamer for  

 produkter til børn i reklameblokke omkring børneudsendelser,  

 til kulturministeren Spm. 47 om juridiske problemer ved frivillig indgåelse af aftaler om  

 reklameregler, til kulturministeren Spm. 48 om skjult reklame i forhold til visning af danske eller  

 udenlandske film, til kulturministeren Spm. 49 om definitionen af Radio og tv-nævnets kvalitative vurdering  

 af ansøgernes programpolitik i forbindelse med den femte radiokanal og  

 digitale frekvenser, til kulturministeren Spm. 50, om DR og TV 2 må drive bladvirksomhed, til kulturministeren Spm. 51 om programsamarbejdet og -koordinering mellem DR og TV 2, til  

 kulturministeren Spm. 52 om DR s og TV 2's forpligtelser til at bruge 40 mio. kr. på  

 danske film, til kulturministeren Spm. 53 om programvirksomhed på satellit, til kulturministeren Spm. 54 om, hvor mange penge ministeren forventer, at udbud af den femte  

 radiokanal vil indbringe staten, til kulturministeren Spm. 55 om bestemmelsen om, at reklamer højst må  

 udgøre 15 pct. af den enkelte kommercielle radios daglige sendetid,  

 til kulturministeren 11 Henvendelse fra TV 2/Bornholm 12 Henvendelse fra TV/Midt-Vest 13 Henvendelse fra Danske Dagblades Forening 14 Henvendelse fra TV 2/Fyn 15 Henvendelse fra Danske Dagblades Forening 16 Spm. 56 om ministerens kommentar til henvendelsen af 22. november 2000 fra  

 TV 2/Bornholm, til kulturministeren 17 Spm. 57 om ministerens kommentar til henvendelse fra Danske Dagblades  

 Forening, til kulturministeren 18 Spm. 58 om penge til TV 2's digitale programudvikling, og om public  

 service på internettet også dækker regionerne, til  

 kulturministeren 19 Henvendelse fra TV 2/Lorry 20 Spm. 59 om ministerens kommentar til henvendelsen af 28. november 2000 fra  

 TV 2/Lorry m.fl., til kulturministeren 21 Svar på spm. 5 om det nuværende licenssystem i forbindelse med  

 den anlagte sag fra Licensforeningen, fra kulturministeren Svar på spm. 6 om tidsfrist for, hvor længe DR skal sende  

 kortbølge- radio, fra kulturministeren Svar på spm. 8 om programindholdet for P4 hos DR, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 9 om anvendelse af licensmidler til  

 internetproduktioner for henholdsvis DR og TV 2, fra kulturministeren Svar på spm. 10 om reklamereglerne for kommercielle tv-stationer,  

 fra kulturministeren Svar på spm. 11 om udenlandske kommercielle tv-stationers  

 udsendelser i Danmark vedrørende reklameafbrydelser, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 12, om kommercielle tv-stationer må fylde  

 reklamerne i udsendelserne op med reklamer for egne programmer, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 13, om antenneforeninger uden for  

 dækningsområdet kan købe adgang til P5, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 14, om en dækningsgrad på 60 pct. kan  

 betegnes som næsten landsdækkende, fra kulturministeren Svar på spm. 17 om gebyrer i forbindelse med lovforslaget, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 18 om grænsen for, hvor mange radio- og  

 tv-programmer der skal være must-carry på, til kulturministeren Svar på spm. 19, om tv kanaler valgt ved afstemning i  

 antenneforeninger skubbes ud til fordel for must-carry-kanaler, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 21 om licensforhøjelserne, fra kulturministeren Svar på spm. 22 om tidsplan for digitaliseringen, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 25 om tilskud til køb af dekodere til det  

 jordbaserede system, samt hvem der skal finansiere et evt. statstilskud, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 26 om, hvornår det analoge sendenet stoppes, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 27 om, hvem der skal eje og drive det digitale  

 sendenet, fra kulturministeren Svar på spm. 30, om Telestyrelsen har foretaget en  

 frekvensberegning, fra kulturministeren Svar på spm. 31 om, hvor borgere kan henvende sig, og  

 sanktionsmuligheder, såfremt § 6 om public service-virksomhed ikke  

 overholdes, fra kulturministeren Svar på spm. 33 om, hvor længe koncessionerne for den fjerde  

 og femte radiokanal gælder, fra kulturministeren Svar på spm. 34 om ret til at udøve teletjenestevirksomhed,  

 fra kulturministeren Svar på spm. 37 om, hvem der må sidde i bestyrelserne for  

 henholdsvis DR og TV 2, fra kulturministeren Svar på spm. 38, om TV 2 og regionerne rent juridisk betragtes som  

 selvstændige virksomheder, fra kulturministeren Svar på spm. 39 om, hvordan formuleringen af § 33 a, stk. 2, om  

 mediemæssig/ kulturel sagkundskab i radio og tv-nævnet skal  

 forstås, fra kulturministeren Svar på spm. 40 om mere faste regler for, hvornår Radio og  

 tv-nævnet skal kræve, at DR og TV 2 indstiller deres  

 programvirksomhed, fra kulturministeren Svar på spm. 43 om, hvem der beslutter størrelsen af  

 koncessionsafgifter, fra kulturministeren Svar på spm. 44, om § 44, stk. 1, nr. 2, forhindrer  

 programvirksomhed på internettet, fra kulturministeren Svar på spm. 45 om opbevaring af udsendelser på andre og mere  

 tidssvarende medier end bånd, fra kulturministeren Svar på spm. 46 om forbud mod reklamer rettet mod børn og  

 reklamer for produkter til børn i reklameblokke omkring  

 børneudsendelser, fra kulturministeren Svar på spm. 49 om definitionen af Radio og tv-nævnets  

 kvalitative vurdering af ansøgeres programpolitik i forbindelse med  

 den femte radiokanal og digitale frekvenser, fra kulturministeren Svar på spm. 50, om DR og TV 2 må drive bladvirksomhed, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 51 om programsamarbejdet og -koordinering mellem DR og  

 TV 2, fra kulturministeren Svar på spm. 53 om programvirksomhed på satellit, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 54 om, hvor mange penge ministeren forventer, at udbud  

 af den femte radiokanal vil indbringe staten, fra kulturministeren Svar på spm. 55 om bestemmelsen om, at reklamer højst  

 må udgøre 15 pct. af den enkelte kommercielle radios daglige  

 sendetid, fra kulturministeren 22 Spm. 60 om lovfæstelse af Konkurrencestyrelsens afgørelse af  

 29. november 2000 om retningslinjer for TV 2's reklameregler, til  

 kulturministeren Spm. 61 om TV 2's indtægter i forbindelse med Konkurrencestyrelsens  

 afgørelse vedrørende stationens reklameregler, til  

 kulturministeren 23 Spm. 62 om EU-retlige konsekvenser af, at den fjerde og femte radiokanal  

 sendes i udbud, til kulturministeren Spm. 63, om der i udbudsmaterialet er krav om, at den fjerde og femte  

 radiokanal skal sendes fra Danmark, til kulturministeren Spm. 64 om erhvervslicens, til kulturministeren Spm. 65 om konstruktionen, som skal eje og drive det digitale jordbaserede  

 sendenet, til kulturministeren Spm. 66 om de offentlige public service-kanalers adgang og ret til at  

 sende på det digitale jordbaserede sendenet, til kulturministeren Spm. 67 om bevægelig sponsorering, til kulturministeren 24 Svar på spm. 2 om ministerens kommentar til henvendelsen af 17.  

 november 2000 fra TV 2, fra kulturminsteren 25 Svar på spm. 3 om ministerens kommentar til henvendelsen af 21.  

 november 2000 fra ReklameForum, fra kulturministeren 26 Svar på spm. 4 om omkostningerne for den enkelte seer ved at se tv  

 fra et henholdsvis satellitbaseret og jordbaseret system, fra  

 kulturministeren 27 Materiale modtaget af Bryggeriforeningen i forbindelse med foretræde  

 for udvalget den 29. november 2000 28 Følgende spm. er kopieret fra alm. del   bilag 32 til L 79:
- Spm. 14 om aftalen mellem Kulturministeriet og TV 2 om reklamer rettet  

 mod børn, til kulturministeren - Spm. 15 om retsgrundlag og sanktionsmuligheder, hvis TV 2 ikke  

 overholder aftale om reklame rettet mod børn, til kulturministeren - Spm. 16 om inddragelse af relevante tv-stationer i aftale om reklamer  

 rettet mod børn, til kulturministeren - Spm. 17 om initiativ til aftale mellem TV 2 og Kulturministeriet, til  

 kulturministeren - Spm. 18 om ekstraordinært licenstilskud til TV 2, til  

 kulturministeren - Spm. 19 om licenstilførsel til TV 2, til kulturministeren - Spm. 20 om bloktilskud til TV 2, til kulturministeren - Spm. 21 om forudsætninger for kompensation til TV 2, til  

 kulturministeren - Spm. 22 om licenstilskud til TV 2, til kulturministeren - Spm. 23 om ministerens kommentar til TV 2's informationschefs udtalelser  

 om TV 2's økonomiske situation, til kulturministeren - Spm. 24 om kompensation til TV 2, til kulturministeren 29 Følgende svar er kopieret fra alm. del   bilag 72 til L 79:
