Skriftlig fremsættelse (6. december  

 2000) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af kriminallov for  

 Grønland. (Krænkelse af statens internationale forpligtelser  

 samt adgang til og vilkår for færdsel i visse dele af  

 Grønland).
(Lovforslag nr.
L 130).
Efter § 1, stk. 1, i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse  

 forholdsregler i henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 228 af 6. juni 1985, kan der ved kgl. anordning træffes  

 sådanne forholdsregler, som Danmark i medfør af De Forenede  

 Nationers pagt er forpligtet til at iværksætte til  

 gennemførelse af beslutninger, der er truffet af FN s  

 Sikkerhedsråd.
Loven gælder også for Grønland.
 En sådan anordning indeholder ikke   og kan efter  

 hjemmelsgrundlaget ikke indeholde   en selvstændig straffebestemmelse.  

 I Danmark (og på Færøerne) straffes overtrædelse af  

 sådanne bestemmelser eller forbud efter straffelovens § 110 c, stk.  

 2.
 I den grønlandske kriminallov er der ikke i dag en  

 bestemmelse svarende til den danske straffelovs § 110 c, stk. 2.  

 Retstilstanden er således den, at der kan iværksættes   og  

 bliver iværksat forholdsregler, der også gælder i  

 Grønland, men at der ikke i Grønland er hjemmel til at  

 dømme for overtrædelse af forholdsreglerne.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der ikke  

 kunne herske tvivl om Danmarks vilje til at medvirke til at gennemføre  

 de beslutninger, der træffes i FN s Sikkerhedsråd.
Det er i den  

 forbindelse af stor betydning, at respekten for disse beslutninger ikke  

 undergraves.
 I kriminalloven for Grønland foreslås der  

 derfor indsat en bestemmelse om krænkelse af statens internationale  

 forpligtelser svarende til § 110 c, stk. 2, i den danske straffelov.  

 Formålet med denne ændring af den grønlandske kriminallov  

 er at skabe mulighed for også i Grønland at kunne dømme  

 for overtrædelse af sådanne bestemmelser eller forbud, herunder  

 f.eks. våbenembargoer.
 Endvidere foreslås der indsat en  

 bemyndigelsesbestemmelse i den grønlandske kriminallov, hvorefter  

 justitsministeren kan fastsætte regler om adgang til og vilkår  

 for færdsel i visse dele af Grønland.
 Baggrunden for den foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelse er, at der er behov for en opdateret og udvidet  

 regulering på området, som navnlig giver bedre mulighed for at  

 begrænse antallet af tilfælde, hvor redningsaktioner må  

 iværksættes, samt at lette gennemførelsen af de  

 redningsaktioner, som iværksættes.
 Der er således behov for at kunne fastlægge,  

 hvilke områder af Grønland der skal omfattes af generelle  

 færdselsrestriktioner, samt hvilke myndigheder der skal kunne meddele  

 dispensation fra reglerne, og ud fra hvilke kriterier der skal kunne  

 dispenseres.
 Endvidere skal der kunne fastsættes regler om f.eks.  

 betaling for behandling af ansøgninger og idømmelse af  

 sanktioner for overtrædelse af færdselsrestriktionerne eller  

 fastsatte vilkår for tilladelser.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det  

 Høje Tings velvillige behandling.
