Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 31. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser og  

 lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer  

 m.v.
(Revision af regler om erstatning for personskade m.v. samt  

 nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v.) § 1 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8.  

 september 1986, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 349 af 23. maj  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Erstatning for fremtidige helbredelsesudgifter og  

 andet fremtidigt tab som følge af skaden, jf. § 1, stk. 1,  

 fastsættes til et kapitalbeløb, som højst kan  

 udgøre den forventede gennemsnitlige årlige udgift ganget med  

 10. Er der tale om varige løbende udgifter, finder § 4,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste ydes, indtil skadelidte kan  

 begynde at arbejde igen.
Må det antages, at skadelidte vil lide et  

 varigt erhvervsevnetab, ydes erstatning indtil det tidspunkt, hvor det er  

 muligt midlertidigt eller endeligt at skønne over skadelidtes  

 fremtidige erhvervsevne, jf. §§ 5-8 og § 10 samt § 31 i lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.« 3. §§ 3 og 4 affattes således:
»Svie og smerte § 3. Godtgørelse for svie og smerte udgør 130  

 kr. for hver dag, den skadelidte er syg.
Der kan i særlige  

 tilfælde ydes godtgørelse for svie og smerte, selv om skadelidte  

 ikke er syg.
Godtgørelsen kan ikke overstige 50.000 kr.
Varigt mén § 4. Godtgørelse for varigt mén fastsættes  

 til et kapitalbeløb, der beregnes under hensyn til skadens medicinske  

 art og omfang og de forvoldte ulemper i skadelidtes personlige  

 livsførelse.
Godtgørelsen udgør ved en méngrad  

 på 100 pct. 573.500 kr.
Ved lavere méngrader nedsættes  

 beløbet forholdsmæssigt.
I særlige tilfælde kan  

 méngodtgørelsen fastsættes til et højere  

 beløb, dog højst 687.500 kr.
Ved en méngrad på  

 under 5 pct. ydes ingen godtgørelse.
Stk. 2. Var skadelidte ved skadens indtræden fyldt 40  

 år, nedsættes godtgørelsen med 1 pct. for hvert år,  

 skadelidte var ældre end 39 år ved skadens indtræden.
Var  

 skadelidte fyldt 60 år, nedsættes godtgørelsen med  

 yderligere 1 pct. for hvert år, skadelidte var ældre end 59  

 år ved skadens indtræden.
Godtgørelsen nedsættes dog  

 ikke yderligere efter det fyldte 69. år.« 4. § 5, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Har en personskade medført varig nedsættelse  

 af skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved arbejde, tilkommer  

 der skadelidte erstatning for tab af erhvervsevne.
Stk. 2. Ved bedømmelsen af erhvervsevnetabet tages  

 hensyn til skadelidtes muligheder for at skaffe sig indtægt ved  

 sådant arbejde, som med rimelighed kan forlanges af den  

 pågældende efter dennes evner, uddannelse, alder og muligheder  

 for erhvervsmæssig omskoling og genoptræning eller lignende.« 5. § 6 affattes således:
 »§ 6. Erstatningen fastsættes til et  

 kapitalbeløb, der udgør skadelidtes årsløn, jf.  

 § 7, ganget med erhvervsevnetabsprocenten, jf. § 5, stk. 3, og  

 herefter ganget med 10.
Stk. 2. Erstatningen kan højst udgøre 6.020.000  

 kr.« 6. § 7, stk. 3, ophæves.
 7. §§ 8-11 affattes således:
 »§ 8. For en skadelidt, der ved skadens indtræden ikke  

 er fyldt 15 år, fastsættes erstatningen som et  

 kapitalbeløb, der udgør 276.000 kr. ganget med  

 méngraden, jf. § 4, og herefter ganget med 10. Ved en  

 méngrad på under 5 pct. ydes ingen erstatning.
§ 9. Var skadelidte ved skadens indtræden fyldt 30  

 år, nedsættes erstatningen med 1 pct. for hvert år,  

 skadelidte var ældre end 29 år ved skadens indtræden.
Var  

 skadelidte fyldt 55 år, nedsættes erstatningen med yderligere 2  

 pct. for hvert år, skadelidte var ældre end 54 år ved  

 skadens indtræden.
Erstatningen nedsættes dog ikke yderligere  

 efter det fyldte 69. år.
Forelæggelse for Arbejdsskadestyrelsen § 10. Såvel skadelidte som skadevolder kan indhente en  

 udtalelse om spørgsmålet om fastsættelsen af  

 méngraden og erhvervsevnetabsprocenten fra Arbejdsskadestyrelsen, jf.  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Udtalelsen skal så  

 vidt muligt afgives inden 1 år og senest 2 år efter  

 fremsættelsen af anmodningen om en udtalelse.
Hvis den  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen,  

 når der foreligger særlige omstændigheder, afgive en  

 midlertidig udtalelse.
I så fald skal det af udtalelsen fremgå,  

 at den er midlertidig.
 Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsens udtalelse skal begrundes efter  

 forvaltningslovens § 24.
 Stk. 3. Skadelidte og skadevolder har ret til aktindsigt i  

 Arbejdsskadestyrelsens sag efter forvaltningslovens kapitel 4.
Genoptagelse § 11. En afsluttet sag om godtgørelse eller erstatning  

 kan på skadelidtes begæring genoptages, hvis sagens faktiske  

 omstændigheder ændrer sig væsentligt i forhold til dem, der  

 blev lagt til grund ved sagens afslutning.
Vurderingen af, om genoptagelse  

 kan ske, skal foretages for hver enkelt erstatningspost for sig, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Hvis der tidligere er fastsat et erhvervsevnetab  

 på mindst 15 pct., kan der ved en genoptagelse af sagen ikke ydes  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
Stk. 3. En afsluttet sag om godtgørelse eller  

 erstatning kan ikke genoptages alene med henblik på, at der ydes  

 yderligere erstatning for helbredelsesudgifter og andet tab og  

 godtgørelse for svie og smerte.
Hvis sagen genoptages efter  

 stk. 1, kan der dog ydes erstatning for helbredelsesudgifter og andet  

 tab og godtgørelse for svie og smerte, hvis der foreligger  

 væsentlige uforudsete ændringer i helbredstilstanden.
Stk. 4. Under en genoptagelse af sagen finder § 10  

 tilsvarende anvendelse.« 8. I § 13, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 beløbet »225.000 kr.« til: »644.000 kr.« 9. I § 13, stk. 2, ændres »56 år« til:  

 »30 år«.
 10. Efter § 14 indsættes:
»Overgangsbeløb § 14 a.
Der tilkommer den efterlevende ægtefælle  

 eller samlever et overgangsbeløb, der udgør 108.000 kr.  

 Efterlader afdøde sig ikke ægtefælle eller samlever, kan  

 overgangsbeløbet tilkendes en anden efterladt person, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Udbetales der  

 overgangsbeløb, kan den pågældende ikke tillige  

 kræve erstatning for begravelsesudgifter.« 11. § 15, stk. 1, affattes således:
»De i § 3, § 4, stk. 1, § 6, stk. 2, § 8,  

 § 13, stk. 1, 2. pkt., og § 14 a nævnte beløb  

 reguleres årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste med 500 delelige kronebeløb, for det i § 3, 1.  

 pkt., nævnte beløb dog til nærmeste med 5 delelige  

 kronebeløb.
Reguleringen sker på grundlag af de på  

 reguleringstidspunktet gældende beløb før afrunding.« 12. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Erstatning og godtgørelse fastsættes  

 på grundlag af de beløb, der efter stk. 1 var  

 gældende på det tidspunkt, hvor erstatningen og  

 godtgørelsen kunne kræves betalt efter § 16, stk. 1.  

 Årslønnen efter § 7 og erstatningen efter § 14  

 reguleres efter reglerne i stk. 1 i perioden mellem skadens  

 indtræden og det tidspunkt, hvor erstatningen og godtgørelsen  

 kunne kræves betalt efter § 16, stk. 1.« 13. Overskriften til § 16 affattes således:
 »Betaling og forrentning«.
 14. § 16 affattes således:
»§ 16. Godtgørelse og erstatning kan kræves  

 betalt 1 måned efter, at skadevolderen har været i stand til at  

 indhente de oplysninger, der er fornødne til bedømmelse af  

 erstatningens størrelse.
Er det, forinden endelig opgørelse kan  

 finde sted, givet, at skadevolderen i alt fald skal betale en del af det  

 krævede beløb, kan denne del forlanges udbetalt efter reglerne i  

 1. pkt.
Et sådant udbetalt beløb samt beløb, der er  

 udbetalt som midlertidig erhvervsevnetabserstatning, kan ikke senere  

 kræves tilbagebetalt eller modregnet i andre erstatningsposter.
Stk. 2. Beløbet forrentes fra det tidspunkt, hvor det  

 kan kræves betalt efter stk. 1, med en årlig rente, der  

 svarer til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 tillæg på 5  pct.
Justitsministeren  

 kan hvert andet år efter forhandling med Danmarks Nationalbank og  

 Økonomiministeriet ændre renten.« 15. I § 26 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Ved fastsættelsen af godtgørelsen kan  

 det tillægges vægt, at krænkelsen er begået ved en  

 forbrydelse, der har indebåret en overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 23 eller 24.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 16. § 26, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. § 18, stk. 1-3, finder tilsvarende  

 anvendelse på godtgørelse efter stk. 1-3.« 17. I § 27, stk. 2, indsættes efter  

 »§ 24, stk. 1,«: »§ 24 a, § 24 b, stk. 1,«.
§ 2 I lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 366 af 18. maj 1994 og § 16 i lov nr. 980 af 17.  

 december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2. Afgår skadelidte ved døden, ydes der  

 erstatning m.v. efter erstatningsansvarslovens §§ 12-14 a.« 2. § 7, stk. 1, affattes således:
»Erstatning ydes ikke, i det omfang skaden godtgøres af  

 skadevolderen eller dækkes af forsikringsydelser eller andre ydelser,  

 der har karakter af virkelig skadeserstatning.« 3. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges, hvis  

 forholdene taler for det.« 4. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tilbagebetaling kan endvidere kræves, i det  

 omfang skaden senere godtgøres af skadevolderen eller dækkes af  

 forsikringsydelser eller andre ydelser, der har karakter af virkelig  

 skadeserstatning.« § 3 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 12. september 1996, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 3, stk. 1, ændres »50 pct.« til:  

 »42,9 pct.« og »40 pct.« til: »34,4 pct.« 2. I § 3, stk. 2, ændres »55 pct.« til:  

 »47,2 pct.«, »50 pct.« til: »42,9 pct.«, »44 pct.« til: »37,8 pct.« og »40  

 pct.« til: »34,4 pct.« 3. I § 3, stk. 3, ændres »50 pct.« tre  

 steder til: »42,9 pct.«, »40 pct.« tre steder til: »34,4 pct.«, »55 pct.«  

 til: »47,2 pct.« og »44 pct.« til: »37,8 pct.« 4. I § 3, stk. 4 og 5, ændres »60  

 pct.« til: »51,5 pct.«, »50 pct.« til: »42,9 pct.«, »48 pct.« til: »41,3  

 pct.« og »40 pct.« til: »34,4 pct.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002. Lovens  

 § 1, nr. 15, og § 2, nr. 2-4, træder dog i kraft den 1.  

 januar 2002. Ved ikrafttrædelsen den 1. juli 2002 reguleres  

 erstatnings- og godtgørelsesbeløbene i overensstemmelse med  

 § 1, nr. 11, pr. 1. januar 2002.
 Stk. 2. Lovens §§ 1 og 2 finder anvendelse på  

 erstatningsansvar for skader, der indtræder efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. De i lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v. § 3, stk. 2 og 3, fastsatte andele på  

 37,8 pct. og 47,2 pct. af de udbetalte eller henførte erstatninger,  

 jf. denne lovs § 3, nr. 2 og 3, udgør for kalenderåret 2002  

 henholdsvis 40,9 og 51,1 pct.
 Stk. 4. De i lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v. § 3, stk. 4 og 5, fastsatte andele på  

 41,3 pct. og 51,5 pct. af de udbetalte eller henførte erstatninger,  

 jf. denne lovs § 3, nr. 4, udgør for kalenderåret 2002  

 henholdsvis 44,6 og 55,7 pct.
§ 5 En forsikringstager kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af  

 en forhøjelse af præmien, som alene er begrundet med den  

 ændring af størrelsen af erstatning for personskade og tab af  

 forsørger, der er en følge af denne lov.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1, 2 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
