Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 18. april 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af pesticidafgiften [af Hans Christian Schmidt (V),  

 Henriette Kjær (KF),  

 Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild B.&nbsp  

 ;Fransgaard (FRI) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. januar 2001 og  

 var til 1. behandling den 1. marts 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Miljø- og  

 Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3  

 møder.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 skatteministeren og miljø- og energiministeren til mundtlig  

 besvarelse.
Ministrene har besvaret spørgsmålet i et  

 samråd med udvalget den 21. marts 2001. Ministrene  har  

 efterfølgende sendt udvalget de talepapirer, der lå til grund  

 for ministerenes besvarelser af spørgsmålet.
2. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF, DF og CD)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal i udvalget (KRF) vil ved 2.  

 (sidste) behandling stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal  

 eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal  

 ved afstemningen i Folketingssalen.
Martin Glerup (S)  

  Pernille Blach Hansen (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Lis Greibe (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Eva Møller (KF)  Svend Aage Fauerholdt (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 87 Bilagsnr.
