Fremsat den 1. november 2000 af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v.1) , lov om banker  

 og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om forsikringsvirksomhed,  

 lov om forsikringsmæglervirksomhed samt lov om sparevirksomheder og  

 udstedere af forudbetalte betalingskort (Adgang til en fondsbørs og en  

 værdipapircentral, misbrug af intern viden og kursmanipulation m.v.,  

 ledelsens adgang til at sidde i koncernvirksomheder og bidrag til  

 Finantilsynet.) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725  

 af 25. juli 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 17, stk. 2, ændres »§ 55,  

 stk. 4« til: »§ 55, stk. 6«.
 2. § 20, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Finansielle virksomheder omfattet af lov om banker og  

 sparekasser, lov om fondsmæglerselskaber, realkreditloven og Danmarks  

 Nationalbank, herunder virksomheder hjemmehørende i Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, kan blive medlemmer af en  

 fondsbørs (fondsbørsmedlemmer).
 Stk. 2. En fondsbørs kan efter at have indhentet  

 Finanstilsynets tilladelse optage en virksomhed, som nævnt i stk.1,  

 hjemmehørende i et land, der ikke er omfattet af stk. 1 som  

 medlem.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. I § 20, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2« endvidere ændres  

 »stk. 3 og 4« til: »stk. 4 og 5«.
 4. I § 20, stk. 3 og 4, der bliver stk. 4 og  

 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5. I § 20, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1 eller 2« til: »stk. 1-3«.
 6. I § 34, stk. 1, nr. 1, udgår: »i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med.«.
 7. § 55, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Yder en clearingcentral eller clearingdeltager lån  

 til en clearingdeltager i forbindelse med afviklingen af  

 værdipapirhandler i clearingcentralen, kan det forinden være  

 aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der  

 opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af  

 lånet.
 Stk. 2. Yder et betalingssystem, der er registreret i henhold  

 til § 57 a eller en deltager i et sådant system lån til en  

 deltager eller en indirekte deltager i systemet i forbindelse med afviklingen  

 af betalinger i systemet, kan det forinden være aftalt med  

 låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et  

 eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af  

 lånet.
 Stk. 3. Hvis værdipapirclearingvirksomhed udøves  

 eller et betalingssystem drives af Danmarks Nationalbank, og  

 værdipapirclearingvirksomheden, betalingssystemet eller en deltager i  

 værdipapirclearingvirksomheden eller betalingssystemet yder lån  

 til en deltager eller en indirekte deltager i forbindelse med afviklingen i  

 systemet, kan det forinden være aftalt med låntager, at de af  

 låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et eller flere af  

 låntageren udpegede depoter i en værdipapircentral, kan tjene til  

 pant for indfrielsen af lånet.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
8. I § 55, stk. 2, der bliver stk. 4,  

 ændres »Er aftalen registreret« til: »Er en aftale som nævnt i  

 stk. 1, 2 eller 3 registreret«.
Endvidere ændres »jf. stk. 1«  

 til: »jf. stk. 1-3«.
 9. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 ændres »den i henhold til stk. 2 og 3 anmeldte panteret.« til:  

 »den i henhold til stk. 4 og 5 anmeldte panteret.«.
 10. I § 56, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 55, stk. 2 eller 3,« til: »§ 55, stk. 4 eller 5,« og  

 »§ 55, stk. 4,« ændres til: »§ 55, stk. 6,«.
 11. I § 56, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 55, stk. 2 og 3.« til: »§ 55, stk. 4 og 5.«.
 12. I § 61, stk. 2, ændres »§ 55,  

 stk. 4,« til: »§ 55, stk. 6,«.
 13. § 64 affattes således:
 »§ 64. Finansielle virksomheder omfattet af  

 lov om banker og sparekasser, lov om fondsmæglerselskaber for så  

 vidt de har tilladelse til at føre depot, realkreditloven, samt  

 virksomheder, der drives i fællesskab af disse virksomheder, og som har  

 til formål at forvalte værdipapirer, Danmarks Nationalbank,  

 Finansstyrelsen, clearingcentraler og obligationsudstedende institutter, for  

 så vidt angår fondsaktier, der er udstedt af det  

 pågældende institut, skal indgå en tilslutningsaftale med  

 en værdipapircentral som betingelse for, at de kan opnå adgang  

 til at indrapportere til registrering i den pågældende  

 central.
 Stk. 2. De af § 62, stk. 2, omfattede storkunder  

 skal indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at indhente oplysninger om  

 egne konti, overføre meddelelser om salg og foretage anmeldelser om  

 registreringer på egne konti direkte i den pågældende  

 central.
 Stk. 3. En værdipapircentral kan efter at have indhentet  

 Finanstilsynets tilladelse indgå en tilslutningsaftale med en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1, hjemmehørende i et land, der ikke  

 er omfattet af stk. 1.
Stk. 4. I tilfælde af konkurs, betalingsstandsning eller  

 lignende i en virksomhed omfattet af stk. 1 og 3 ophører den i de  

 samme stykker nævnte tilslutningsaftale med omgående virkning og  

 dermed retten til at foretage indrapportering til registrering i en  

 værdipapircentral.
Medmindre andet aftales, overtager  

 værdipapircentralen herefter indrapporteringen til registrering  

 på berørte konti i en periode på højst 4  

 måneder, hvorefter kontohaverens registreringer overføres til  

 konto hos den enkelte udsteder.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ophøret  

 af en tilslutningsaftale som nævnt i 1. pkt. samt i forbindelse med  

 overførsel af en kontohavers registreringer til konto hos udsteder som  

 nævnt i 2. pkt.«.
 14. § 85 affattes således:
 »§ 85. Virksomhederne omfattet af denne lov  

 bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte en virksomheds  

 bidrag.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 15.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
 15. I § 91, stk. 1, 1. pkt., og § 91,  

 stk. 4, 1. pkt. ændres »Registertilsynet« til:  

 »Datatilsynet«.
 16. I § 91, stk. 1, 1. pkt. ændres »lov om  

 private registre m.v.« til: »lov om behandling af personoplysninger«.
 17. I § 91, stk. 2, ændres »lov om private  

 registre m.v.« til: »lov om behandling af personoplysninger.«.
 18. I § 91, stk. 4, 2. pkt. ændres  

 »Registertilsynets« til: »Datatilsynets«.
 19. I § 93, stk. 2, og i § 96,  

 stk. 2, sidste pkt. ændres »hæfte,« til: »fængsel  

 i indtil 4 måneder,«.
 20. I § 94, stk. 1, 1. pkt. udgår: «,  

 hæfte«.
§ 2 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 706  

 af 14. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 g indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker 2-4:
»Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at direktører  

 deltager i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med pengeinstituttet.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs samt  

 filialbestyreres deltagelse i den daglige ledelse af et  

 administrationsselskab for investeringsforeninger eller  

 specialforeninger.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 2. § 52 affattes således:
 »§ 52 Pengeinstitutterne bidrager til at  

 dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Andre virksomheder, som Finanstilsynet fører  

 tilsyn med, samt filialer omfattet af § 50, stk. 3, afholder  

 tilsvarende udgifter ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1.
Stk. 3. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 4. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
§ 3 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 4. august 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 h indsættes efter stk. 3  

 som nye stykker 4-6:
»Stk. 4. Bestyrelsen kan tillade, at direktører  

 deltager i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med realkreditinstituttet.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 5. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs og dermed  

 ligestilledes deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab  

 for investeringsforeninger og specialforeninger.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
 2. § 95, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Realkreditinstitutterne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.«.
 3. I § 95 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker 3 og 4:
»Stk. 3. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 realkreditinstitut, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
Stk. 4. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
Stk. 3 bliver herefter stk. 5 § 4 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 17. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 d indsættes efter stk. 3  

 som nye stykker 4-6:
»Stk. 4. Bestyrelsen kan tillade, at direktører  

 deltager i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med fondsmæglerselskabet.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 5. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs samt en underdirektørs  

 deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab for  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
 2. § 32 affattes således:
 »§ 32. Fondsmæglerselskaberne bidrager  

 til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 fondsmæglerselskab, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 15.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
§ 5 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 17. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 81 affattes således:
 »§ 81. Investeringsforeningerne og  

 specialforeningerne bidrager til at dække udgifterne ved  

 Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 investeringsforening og specialforening, der har været under tilsyn en  

 del af det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.
Findes der ikke  

 oplysning om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.«.
§ 6 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af  

 17. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 92 f, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes  

 således:
 »Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 deltage i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder og selskaber,  

 der udøver accessorisk virksomhed til forsikringsselskabet samt i  

 ejendomsselskaber og investeringsselskaber, når selskabet indgår  

 i koncern eller administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 2. I § 92 f, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Tilladelse efter 1. og 2. pkt. kan ikke gives til en  

 vicedirektørs, en underdirektørs og dermed ligestilledes  

 deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab for  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.«.
 3. pkt. bliver herefter 4. pkt.
 3. I § 92 f indsættes som nyt stk. 2:
 »Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1, 1. pkt. kan ikke gives til  

 en direktørs deltagelse i den daglige ledelse af pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber samt  

 finansieringsinstitutter.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. § 242 affattes således:
 »§ 242. Virksomheder, likvidationsboer og administrationsboer  

 under tilsyn efter denne lov bidrager til at dække udgifterne ved  

 Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed  

 samt ethvert likvidationsbo og administrationsbo, der har været under  

 tilsyn en del af det pågældende finansår.
Bidrag kan  

 inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan, når  

 omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Der pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
Dog pålægges et  

 minimumsbidrag på 800 kr. for så vidt angår de af  

 § 192 omfattede forsikringsselskaber.«.
§ 7 I lov om forsikringsmæglervirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 782 af 18. august 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 29 affattes således:
 »§ 29. Forsikringsmæglervirksomhederne bidrager til at  

 dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 forsikringsmæglervirksomhed, der har været under tilsyn en del af  

 det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i den senest indsendte specifikation af  

 forsikringsmæglervirksomhedernes indtægter, jf. § 18. Dog  

 pålægges altid et minimumsbidrag på 1.000 kr.
Findes der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag, pålægges  

 minimumsbidraget.«.
§ 8 I lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort, jf.  

 lov nr. 375 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Foretagender under tilsyn efter denne lov bidrager  

 til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.«.
 2. I § 11 indsættes som stk. 5 og 6:
»Stk. 5. Fuld bidragspligt påhviler ethvert foretagende,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 6. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2, 3, 4 og 5.
 Stk. 2. § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, § 4, nr. 1 og  

 § 6, nr. 1, 2 og 3 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, § 2 nr. 2, § 3 nr. 2 og 3,  

 § 4 nr. 2, § 5, § 6 nr. 4, § 7 og § 8 træder i  

 kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag sker første gang  

 på grundlag af oplysninger fra regnskabsår der afsluttes i  

 2000.
 Stk. 4. § 1, nr. 19 og 20 træder i kraft den 1.  

 juli 2001.
 Stk. 5. Værdipapirhandlere og virksomheder omfattet af  

 værdipapirhandelslovens § 62, stk. 1, og § 63, der  

 på tidspunktet for lovens ikrafttræden var medlem af en  

 fondsbørs eller tilsluttet en værdipapircentral, kan vedblive  

 hermed uden indhentelse af Finanstilsynets tilladelse.
§ 10 Stk. 1. §§ 1, 2, 4, 5, 7 og 8 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. § 6 gælder ikke for Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Den finansielle sektor i Danmark står over for en  

 række udfordringer bl.a. som følge af øget samarbejde  

 på tværs af landegrænserne.
Dette medfører bl.a. et  

 voksende behov for ensartede regler.
I forbindelse med handel med værdipapirer er det  

 ikke acceptabelt, at hvis en person foretager insiderhandel i Danmark eller  

 EU, så kan vedkommende straffes, mens den samme handling ikke er  

 strafbar, hvis den foretages i et tredjeland f.eks.
USA.
Dette er baggrunden  

 for forslaget om at stramme reglerne om insiderhandel og kursmanipulation,  

 således at danske værdipapirhandlere/investorer, der  

 udøver insiderhandel og kursmanipulation med aktier optaget til  

 notering på børser i tredjelande udenfor EU og  

 EØS-samarbejdet, kan straffes herfor i Danmark.
Der stilles også internationalt større krav  

 til betalingssystemerne.
På denne baggrund foreslås det at give  

 adgang til at etablere sikkerhedsret i forbindelse med afvikling i  

 registrerede betalingssystemer, hvorved deltagernes mulighed for at få  

 en effektiv styring af risici og likviditet forbedres, samtidig med at den  

 systemiske risiko reduceres.
Endvidere foreslås det for at styrke tilsynet med  

 institutionelle investorer samt virksomheder fra tredjelande.
En dansk  

 værdipapircentral eller fondsbørs skal fremover have tilladelse  

 fra Finanstilsynet i forbindelse med indgåelse af tilslutningsaftale  

 med ansøgerne fra tredjelande eller optagelse af medlemmer fra  

 tredjelande (fjernmedlemsskaber).
 Herudover foreslås det, at gøre  

 ledelsesreglerne mere fleksible ved at give bestyrelsen i et institut  

 kompetence til at tillade instituttets direktør at deltage i den  

 daglige ledelse af andre koncernforbundne virksomheder.
 Det foreslås endvidere, at bestemmelserne i de  

 finansielle love om bidrag til Finanstilsynet harmoniseres.
 Lovforslaget indeholder endelig mindre redaktionelle  

 ændringer.
Insiderviden og kursmanipulation I takt med den stigende internationalisering af danske  

 virksomheder og den øgede internationale værdipapirhandel er det  

 blevet muligt for danske borgere bl.a. gennem pengeinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber at handle næsten direkte på  

 udenlandske børser f.eks. via internettet.
Det er heller ikke  

 usædvanligt, at danske virksomheder opkøber eller sælger  

 datterselskaber i tredjelande, hvorfor danske medarbejdere og rådgivere  

 kan komme i situationer, hvor de opnår insiderviden om  

 værdipapirer, der er optaget til handel på børser eller  

 regulerede markeder i tredjelande.
Der har været et behov for at kunne rejse tiltale i  

 sager om insiderhandel vedrørende værdipapirer, der handles  

 på fondsbørser uden for EU og EØS-landene.
Imidlertid har  

 lovens territoriale begrænsning til EU og EØS-landene i praksis  

 vist sig at hindre gennemførelsen af straffesager om misbrug af intern  

 viden vedrørende værdipapirer fra et tredjeland.
Derfor  

 foreslås det, at misbrug af intern viden og kursmanipulation i  

 tredjelande kan straffes i overensstemmelse med straffelovens almindelige  

 regler.
Risikoafdækning i betalingssystemer Med vedtagelsen af værdipapirhandelsloven i 1996  

 gennemførtes børsreformen.
I forbindelse hermed  

 indførtes der i lovens § 55, stk. 1 en adgang til at  

 etablere den såkaldte sikkerhedsret for Danmarks Nationalbank,  

 clearingcentraler og deltagere i sådanne centraler i forbindelse med  

 afviklingen af værdipapirhandler.
 Indførelsen af denne særlige form for  

 sikkerhedsstillelse blev blandt andet begrundet i følgende: De store  

 beløb, der bliver handlet for på værdipapirmarkedet, den  

 omstændighed at de samme papirer ofte omsættes flere gange  

 på en enkelt dag, stigende internationale krav om sikkerhed i  

 afviklingen og om fleksible muligheder for at stille og realisere sådan  

 sikkerhed samt hensynet til den finansielle stabilitet.
 Der blev ikke samtidig skabt en tilsvarende adgang til at  

 anvende denne fleksible form for sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 afviklingen i betalingssystemer.
Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 98/26/EF af  

 19. maj 1998 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer (EF-Tidende 1989 nr.
L 116, s. 45)  

 indeholder en række bestemmelser, der har til formål at forbedre  

 det juridiske grundlag for afviklingen i såvel betalings- som i  

 værdipapirafviklingssystemer.
Direktivet er implementeret i dansk ret  

 med lov nr. 283 af 26. april 2000 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Den eksisterende lovgivning sidestiller clearingcentraler  

 og registrerede betalingssystemer på en række områder,  

 blandt andet med hensyn til netting, straksrealisation af stillede  

 sikkerheder og særlig beskyttelse mod omstødelse af sikkerheder  

 stillet over for systemerne.
 Implementeringen af direktivet har imidlertid ikke  

 medført en adgang til anvendelse af sikkerhedsretten for de  

 registrerede betalingssystemer.
Omsætningen i betalingssystemerne har gennem de  

 seneste år været voldsomt stigende også på  

 tværs af landegrænserne.
Dette medfører et stigende behov  

 for anvendelse af fleksible former for sikkerhedsstillelse også i  

 forbindelse med afviklingen i betalingssystemerne med henblik på at  

 reducere de systemiske risici og sikre den finansielle stabilitet.
Derfor  

 foreslås det, at bestemmelsen i stk. 2, udvider den i § 55,  

 stk. 1, hjemlede ret for clearingcentraler og clearingdeltagere til  

 etablering af sikkerhedsret i forbindelse med afvikling af  

 værdipapirhandler til også at gælde for registrerede  

 betalingssystemer samt deltagerne i disse for lån ydet i forbindelse  

 med afvikling af betalinger i systemerne Adgang til en fondsbørs og tilslutning til en  

 værdipapircentral Det er i de senere år blevet mere almindeligt, at  

 fondsbørser indgår samarbejdsalliancer på tværs af  

 landegrænser.
Således overvejes det i øjeblikket at udvide  

 NOREX-samarbejdet mellem fondsbørserne i Danmark, Sverige og senere  

 nok også Norge og Island til også at omfatte fondsbørser i  

 de baltiske lande.
 Denne udvikling indebærer, at medlemmer udenfor  

 hjemlandet kan søge om medlemskab på en national  

 fondsbørs (fjernmedlemskab), og det må forventes, at f.eks.  

 Københavns Fondsbørs vil modtage et øget antal  

 ansøgninger fra værdipapirhandlere i tredjelande.
I henhold til de gældende regler kan alle  

 virksomheder såvel danske som EU/EØS omfattet af  

 værdipapirhandelslovens § 4, stk. 1, nr. 1-3 optages som  

 medlemmer på en dansk fondsbørs.
Endvidere skal Finanstilsynets  

 tilladelse ikke indhentes før ansøgere fra tredjelande kan  

 optages som medlemmer af en fondsbørs.
For så vidt angår ansøgninger fra nye  

 medlemmer, der hidrører fra EU- og EØS-landene, følger  

 det af det almindelige EU-retlige princip om gensidig anerkendelse, at  

 værtslandet har sikkerhed for, at disse medlemmer er underlagt  

 betryggende kontrol og tilsyn i hjemlandet.
Dette princip gælder  

 imidlertid ikke for ansøgninger fra medlemmer i tredjelande.
Derfor  

 foreslås det, at forinden sådanne medlemmer kan optages på  

 en fondsbørs, skal fondsbørsen indhente Finanstilsynets  

 tilladelse.
Uanset at medlemmer af værdipapircentraler i  

 øjeblikket som hovedregel er nationalt baserede, kan det ikke  

 udelukkes, at den øgede internationalisering på  

 værdipapirmarkedet vil medføre et tilsvarende ønske om  

 tilslutning af virksomheder fra tredjelande til værdipapircentraler i  

 Danmark.
Derfor foreslås en tilsvarende ordning for  

 værdipapircentraler.
Ledelsens adgang til at sidde i koncernvirksomheder Den finansielle sektor i Danmark står over for en  

 række udfordringer bl.a. som følge af øget samarbejde  

 på tværs af landegrænserne.
Det nordiske finansielle marked  

 har udviklet sig meget de senere år, hvilket medfører et behov  

 for tilpasninger i lovgivningen.
Dette er især vigtigt, når det  

 viser sig, at rammebetingelserne for erhvervene adskiller sig på en  

 uhensigtsmæssig måde fra andre sammenlignelige landes  

 rammebetingelser.
Dette gør sig gældende for det danske forbud  

 mod, at f.eks. pengeinstitutdirektører, vicedirektører m.fl.  

 ikke må deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed  

 end pengeinstituttet.
Forsikringsselskabsdirektører,  

 vicedirektører m.fl. må derimod gerne være  

 direktører i andre forsikringsselskaber, ejendomselskaber,  

 investeringsselskaber og selskaber, der udøver accessorisk virksomhed  

 til forsikringselskabets, når selskabet indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
I Sverige og Norge  

 har pengeinstitutdirektører adgang til at varetage samtlige hverv  

 inden for en koncern.
I Finland gælder det samme, bortset fra at  

 direktører og vicedirektører i pengeinstitutter ikke kan  

 være direktører eller vicedirektører i andre  

 koncernvirksomheder, der er forsikringsvirksomheder.
En fastholdelse af de  

 nuværende danske regler ville i uheldigste fald kunne bevirke, at  

 Danmark bliver mindre interessant som etableringsland for  

 koncernvirksomheder.
Der er i de senere år foretaget justeringer i de  

 finansielle loves ledelsesbestemmelser.
Ved lov nr. 475 af 10. juni 1997 blev  

 det således tilladt pengeinstitutdirektører at være  

 bestyrelsesmedlem i virksomheder i koncernen eller i andre finansielle  

 virksomheder, og ved lov nr. 328 af 31. maj 1999 blev det tilladt  

 pengeinstitutdirektører at være direktører i  

 pengeinstituttets moderselskab, hvis dette var et finansielt  

 holdingselskab.
For at tage højde for udviklingen foreslås  

 det, at give bestyrelsen i et institut kompetence til give instituttets  

 direktører mulighed for at deltage i den daglige ledelse af andre  

 koncernforbundne virksomheder.
Direktøren kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Den eksisterende sondring i ledelsesbestemmelserne mellem, om  

 hovedaktiviteten i det finansielle institut er långivning eller  

 investering opretholdes.
Dette indebærer, at direktører i  

 kreditinstitutter ikke kan være direktører i  

 forsikringsselskaber og omvendt.
Bidrag til Finanstilsynet Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomhed.
På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Det foreslås derfor,  

 at bestemmelserne i de finansielle love om bidrag til Finanstilsynet  

 harmoniseres.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at få  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
Erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Sikkerhedsstillelse i form af traditionelt pant,  

 medfører en uhensigtsmæssig binding af de beholdninger, der  

 sædvanligvis udgør en del af deltagernes likviditetsreserve, og  

 som anvendes til styring af deltagernes risici.
Med sikkerhedsretten  

 forbedres deltagernes mulighed for en effektiv styring af risici og  

 likviditet, samtidig med at den systemiske risiko reduceres.
 Skærpelsen af indsiderreglerne til også at  

 omfatte tredjelande medfører lige konkurrencevilkår på  

 linje med de regler, der allerede gælder indenfor EU- og  

 EØS-landende.
 En ændring af ledelsesreglerne vil øge  

 fleksibiliteten i finansielle koncerner m.h.t. anvendelse af  

 personaleressourcer.
Indførelse af en ny beregningsmodel ved  

 opgørelsen af de forskellige brancheområders bidrag til  

 Finanstilsynet vil kun i begrænset omfang ændre fordelingen  

 mellem de forskellige brancheområder.
Indenfor enkelte  

 brancheområder, f.eks. på forsikringsområdet er der  

 overvejelser om at ændre den relative fordeling mellem  

 forsikringsselskaber, der udøver livsforsikringsvirsomhed og  

 forsikringsselskaber, der ikke udøver livsforsikringsvirksomhed.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser Lovovervågning Lovforslaget er omfattet af regeringens  

 lovovervågning.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ændringer af bestemmelser,  

 der tidligere har gennemført Rådets direktiv 89/592/EØF  

 af 13. november 1989, EF-Tidende 1989 nr.
L 334, s. 30.
Værdipapirmarkedet er generelt reguleret i  

 Rådets direktiv 93/22/EØF EF-Tidende nr. 141, s. 27  

 (investeringsservicedirektivet). I direktivet er der bl.a. fastsat krav til  

 værdipapirhandlere.
En godkendelse som værdipapirhandler  

 medfører, at det pågældende selskab får et  

 europæisk pas, dvs. at såfremt selskabet er godkendt i ét  

 medlemsland, kan det drive sin virksomhed i hele EU/EØS.
Adgangen til  

 medlemskab af en fondsbørs, bortset fra virksomheder omfattet af  

 investeringsservicedirektivet, er derimod ikke EU-reguleret.
Såfremt et  

 medlemsland giver andre end værdipapirhandlere omfattet af  

 investeringsservicedirektivet adgang til at handle på en  

 fondsbørs, får disse selskaber ikke et europæisk pas.  

 Virksomheder fra tredjelande er ikke omfattet af EU-reglerne om gensidig  

 anerkendelse og det europæiske pas.
Insiderhandel er reguleret i Rådets direktiv  

 89/592/EØF af 13. november 1989, EF-Tidende nr.
L 334, s. 30  

 (insiderdirektivet). Direktivet er territorialt begrænset til  

 EU/EØS-landene.
Direktivet definerer, hvad der skal forstås ved  

 insiderhandel, samt foreskriver at medlemsstaterne skal fastsætte  

 sanktioner ved overtrædelse af reglerne.
Direktivet er et  

 minimumsdirektiv.
Medlemslandene kan derfor fastsætte strengere  

 bestemmelser end dem, der er foreskrevet i direktivet.
Med lovforslaget  

 udvides reglerne til også at omfatte insiderhandler, der er foretaget  

 udenfor EU/EØS-landene.
Det samme gælder for  

 investeringsservicedirektivet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Næsten ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Næsten ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede ændring af ledelsesreglerne  

 tillader finansielle koncerner en bedre anvendelse af  

 personaleressourcer.
 Bidragsreglerne kan medføre enkelte oprundinger af  

 minimumsbidrag ligesom der i begrænset omfang kan forekomme en  

 ændret fordeling mellem brancheområder.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forbedret styring af risici og likviditet pga. at den  

 systemiske risiko reduceres.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Med lovforslaget foreslås at visse principper i  

 insiderdirektivet og investeringsservicedirektivet også skal finde  

 anvendelse i lande uden for EU/EØS, jf. ovenfor under »Forholdet til  

 EU-retten«.
Høring Lovforslaget er sendt i høring i følgende  

 ministerier og organisationer:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), Den Danske  

 Børsmæglerforening, Danmarks Nationalbank, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Aktionærforening,  

 Danske Finansieringsselskabers Forening, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri, Den Danske Finansanalytikerforening, Den Danske  

 Fondsmæglerforening, Det Danske Handelskammer, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Erhvervsankenævnet, Erhvervsministeriet, Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finansstyrelsen, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Fondsrådet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 af Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, FTF, Grønlands  

 Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, Københavns  

 Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i Danmark, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes Betalingssystemer  

 A/S, Realkreditrådet, Regionale Bankers Forening, Rigsombudsmanden  

 på Færøerne, Skatteministeriet, Værdipapircentralen  

 A/S.
 Herudover har bestemmelserne vedrørende  

 ændringerne i værdipapirhandelsloven undtagen bidragsbestemmelsen  

 været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder/organisationer:
Det Økonomiske Råd, Garantifonden for  

 indskydere og investorer og Den Europæiske Centralbank Endelig har bestemmelserne vedrørende  

 ændringerne i ledelsesreglerne og bidragsbestemmelserne udover  

 ovennævnte været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder/organisationer:
 Amtsrådsforeningen i Danmark, Centralforeningen for  

 Danske Assurandører, Dansk AMP, Den Danske Aktuarforening,  

 Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af J.A.K.  

 Andelskasser, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark,  

 Forsikringsmæglernes Brancheforening og Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser.
Bemærkninger til lovforslaget enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Lov om værdipapirhandel m.v.
Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af ændringen af  

 § 55, jf. nr. 7.
Til nr. 2 I de senere år er det blevet stadig mere  

 almindeligt, at fondsbørser indgår samarbejdsalliancer på  

 tværs af landegrænserne.
Som følge af disse alliancer kan  

 et fondsbørsmedlem søge om medlemskab på en anden  

 national fondsbørs udenfor hjemlandet (fjernmedlemskab). Denne  

 udvikling sammenholdt med de forbedrede teknologiske muligheder for  

 fjernmedlemskab af en fondsbørs og grænseoverskridende  

 medlemskab af en værdipapircentral betyder, at der må forventes  

 et øget antal ansøgninger fra værdipapirhandlere uden for  

 EU/EØS på f.eks.
Københavns Fondsbørs.
 Således overvejes det i øjeblikket at udvide  

 NOREX-samarbejdet mellem fondsbørserne i Danmark, Sverige og senere  

 nok også Norge og Island til også at omfatte fondsbørser i  

 de baltiske lande.
 Derfor foreslås værdipapirhandelslovens  

 § 20 om medlemskab af en fondsbørs og § 64 om tilslutning  

 til en værdipapircentral præciseret således, at inden en  

 fondsbørs optager medlemmer fra et tredjeland eller en  

 værdipapircentral indgår tilslutningsaftale med ansøgere  

 fra et tredjeland, skal Finanstilsynets tilladelse indhentes.
Ifølge det foreslåede kan følgende  

 finansielle virksomheder blive medlemmer af en fondsbørs: Finansielle  

 virksomheder omfattet af lov om banker og sparekasser,  

 fondsmæglerselskaber, realkreditinstitutter og Danmarks Nationalbank.  

 Omfattet af adgangen til at blive medlem af en fondsbørs er  

 således også filialer af de pågældende virksomheder  

 fra et EU/EØS-land samt filialer fra tredjelande.
Herudover kan  

 institutionelle investorer blive medlem af en fondsbørs, jf.  

 § 20, stk. 3. For så vidt angår optagelse af medlemmer  

 fra et tredjeland (fjernmedlemskab) samt optagelse af institutionelle  

 investorer fra et tredje land, foreslås det i § 20, stk. 2,  

 at Finanstilsynet skal give sin tilladelse.
 Finanstilsynet vil fremover skulle meddele tilladelse til  

 optagelse på en fondsbørs henholdsvis tilslutning til en  

 værdipapircentral f.s.v.a. virksomheder fra tredjelande  

 (fjernmedlemskab).
Ændringen sker med henblik på at sikre, at de  

 pågældende virksomheder er undergivet et betryggende tilsyn mv. i  

 deres respektive hjemland, og at der forinden ansøgerens optagelse  

 på fondsbørsen er indgået en samarbejdsaftale mellem  

 Finanstilsynet og tilsynsmyndigheden i ansøgerens hjemland.
Optagelse  

 af medlemmer eller indgåelse af tilslutningsaftale med virksomheder fra  

 tredjelande må således ikke hindre Finanstilsynet i  

 udførelsen af de tilsynsopgaver, der påhviler tilsynet.
F.eks.  

 skal tilsynet fortsat kunne udøve en betryggende  

 markedsovervågning af handelen med værdipapirer, uanset at visse  

 af medlemmerne af en fondsbørs er fra et tredjeland.
Såfremt  

 Finanstilsynet skønner, at virksomheder fra et tredjeland ikke er  

 undergivet et betryggende tilsyn, kan tilsynet modsætte sig, at den  

 pågældende virksomhed optages som medlem, eller at der  

 indgås tilslutningsaftale med den pågældende  

 virksomhed.
Med forslaget vil Danmark fortsat opfylde sine EU-retlige  

 forpligtelser om gensidig anerkendelse af kreditinstitutter m.v.  

 Således er datterselskaber af fondsmæglerselskaber,  

 investeringsselskaber og kreditinstitutter fra tredjelande omfattet af de  

 samme regelsæt, som gælder EU/EØS-selskaber.
Derimod vil  

 filialer fra tredjelande ikke kunne blive omfattet af princippet om gensidig  

 anerkendelse og dermed heller ikke kunne tildeles det såkaldte  

 »europæiske pas«.
 Ligeledes ændres der ikke ved det forhold, at  

 virksomheder fra tredjelande skal have de samme karakteristika som de i  

 værdipapirhandelslovens § 4, stk. 1 nævnte virksomheder  

 samt være underlagt et betryggende tilsyn for at kunne blive medlem af  

 en fondsbørs i Danmark.
Til nr. 3 - 5 Ændringerne er en konsekvens af, at der i § 20  

 indsættes et nyt stk. 2.
Til nr. 6 Den generelle internationalisering af danske virksomheder  

 og den øgede internationale værdipapirhandel har medført  

 et behov for at udvide anvendelsesområdet for reglerne om  

 kursmanipulation og insiderhandel.
Det foreslås derfor, at forbudene  

 mod insiderhandel og kursmanipulation også kommer til at omfatte  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på  

 fondsbørser eller handles på autoriserede markedspladser eller  

 tilsvarende regulerede markeder uden for EU, eller uden for de lande som EU  

 har indgået samarbejdsaftale med (for tiden EØS-landene). Derved  

 bliver der tale om et generelt globalt forbud.
 Af den nuværende § 34 fremgår det, at  

 definitionen af, hvad der i værdipapirhandelsloven anses som  

 insiderhandel eller kursmanipulation er territorialt begrænset til EU  

 eller lande, som EU har indgået samarbejdsaftale med.
Reglerne om insiderhandel og kursmanipulation i  

 værdipapirhandelsloven har baggrund i Rådets direktiv  

 89/592/EØF af 13. november 1989 af samordning af retsforskrifterne  

 vedrørende insiderhandel EF-Tidende nr.
L 334, s. 30  

 (insiderdirektivet). Direktivet foreskriver, at medlemsstaterne skal  

 fastsætte sanktioner ved overtrædelse af reglerne.
Direktivet er  

 territorialt begrænset til EU-medlemsstaterne.
Direktivet er et  

 minimumsdirektiv, hvorfor medlemslandene kan fastsætte strengere  

 bestemmelser end de, der er foreskrevet i direktivet.
Handel med værdipapirer er gennem de seneste  

 år blevet stærkt internationaliseret.
Således kan danske  

 borgere gennem internethandlere handle næsten direkte på  

 udenlandske børser.
Endvidere er det ikke usædvanligt, at danske  

 virksomheder opkøber eller sælger datterselskaber i tredjelande  

 eller indgår store kontrakter med udenlandske selskaber.
Danske  

 medarbejdere og rådgivere kan derfor komme i situationer, hvor de  

 opnår insiderviden om værdipapirer, der er optaget til handel  

 på børser eller regulerede markeder i et tredjeland.
Det kan med  

 de nuværende regler ikke udelukkes, at denne viden kan udnyttes til  

 berigelse i strid med principperne i værdipapirhandelslovens § 34,  

 uden at forholdet vil kunne strafforfølges i Danmark.
 Anklagemyndigheden har i et enkelt tilfælde  

 måttet opgive at forfølge en sag af ovennævnte  

 karakter.
Den udtrykkelige begrænsning i § 34 har  

 således medført, at straffelovens almindelige betingelser om  

 jurisdiktionskompetence ikke finder anvendelse.
Navnligt princippet i  

 straffelovens § 7, hvorefter under dansk straffemyndighed hører  

 handlinger foretaget i udlandet, såfremt handlingen er strafbar efter  

 det pågældende lands regler.
Ifølge en landsretskendelse  

 kan konfiskation ikke ske af udbytte af insiderhandel begået i USA,  

 idet insiderforbuddet ikke anvendes på værdipapirer optaget til  

 handel i et tredjeland.
 Derfor er der et konkret behov for en udvidelse af  

 reglernes anvendelsesområde, idet sondringen mellem  

 EU/EØS-landene og tredjelande ikke længere er  

 hensigtsmæssig og tidssvarende.
 Følgelig foreslås det at udvide  

 anvendelsesområdet for værdipapirhandelslovens § 34,  

 således at forbudet ikke længere begrænses til EU eller  

 lande EU har indgået samarbejdsaftale med, men bliver et generelt  

 globalt forbud. Ændringen foreslås gennemført ved, at den  

 territoriale begrænsning udgår.
Herefter tager værdipapirhandelsloven ikke  

 længere stilling til jurisdiktionskompetencen og  

 spørgsmålet vil i forbindelse med overtrædelse af  

 værdipapir-handelslovens § 34, jf, §§ 35, 36, 93,  

 stk. 1, og 94, stk. 1, skulle afgøres efter straffelovens  

 almindelige regler herom.
Herefter henhører under dansk  

 straf-femyndighed bl.a. handlinger, som en person, der har dansk  

 indfødsret eller er bosat i Danmark, har foretaget uden for Danmark,  

 for så vidt handlingen også er strafbar efter lovgivningen i det  

 pågældende land, jf. straffelovens § 7.
 Gennemførelse af en straffesag, vedrørende  

 forhold der er begået i udlandet, er naturligvis i visse situationer  

 forbundet med praktiske vanskeligheder, f.eks. vedrørende udlevering,  

 fremskaffelse af bevismateriale o.a.
Som konsekvens af det foreslåede, vil bestemmelsen  

 også kunne finde anvendelse på regulerede markeder udenfor EU- og  

 EØS-landene.
Det lægges derfor til grund, at regulerede markeder  

 i tredjelande skal have de samme karakteristika som regulerede markeder  

 indenfor EU, for at bestemmelsen kan finde anvendelse.
Der er således  

 et krav, at markedet er underlagt et tilsyn.
Herudover skal der bl.a.  

 være tale om et marked, der fungerer regelmæssigt, og har regler,  

 der fastlægger vilkårene for markedets funktion og vilkår  

 for adgang til markedet.
Reglerne skal være udstedt eller godkendt af  

 den myndighed, der fører tilsyn med markedet.
Til nr. 7 Som følge af at sikkerhedsretten, jf. § 55,  

 stk. 2 og 3, fremover også kan anvendes i forbindelse med  

 afviklingen i betalingssystemer, er det fundet mest hensigtsmæssigt at  

 samle anvendelse af sikkerhedsretten i forbindelse med  

 værdipapirclearingvirksomhed og betalingssystemer forestået af  

 Danmarks Nationalbank i en bestemmelse, jf. stk. 3.
Herudover er der ikke tilsigtet nogen  

 realitetsændringer med den ændrede formulering af § 55,  

 stk. 1. Formålet med den ændrede formulering er  

 således alene en præcisering af hvilke aktører, der kan  

 anvende sikkerhedsretten.
Sikkerhedsretten i henhold til § 55,  

 stk. 1, anvendes i forbindelse med långivning mellem  

 clearingcentraler og clearingdeltagere, d.v.s. deltagere, der har  

 indgået en tilslutningsaftale med en clearingcentral eller mellem  

 clearingdeltagere indbyrdes, også hvor en clearingdeltager ikke  

 deltager direkte i afviklingen f.eks. på pengesiden.
 I såvel clearingcentraler som betalingssystemer kan  

 clearingfunktionen eller afviklingsfunktionen være placeret i et  

 særligt clearinginstitut henholdsvis et afregningsfirma, som dermed  

 udgør en integreret del af clearingcentralen eller betalingssystemet.  

 I sådanne tilfælde vil sikkerhedsretten ligeledes kunne anvendes  

 i forbindelse med lån ydet af et sådant clearinginstitut eller  

 afregningsfirma i forbindelse med afviklingen i systemet.
Bestemmelsen i stk. 2, udvider den i § 55,  

 stk. 1, hjemlede ret for clearingcentraler og clearingdeltagere til  

 etablering af sikkerhedsret i forbindelse med afvikling af  

 værdipapirhandler til også at gælde for registrerede  

 betalingssystemer samt deltagerne i disse for lån ydet i forbindelse  

 med afvikling af betalinger i systemerne.
Låntagerne kan være  

 såvel direkte som indirekte deltagere i systemerne.
Adgangen til også at etablere sikkerhedsret i  

 forbindelse med afvikling i registrerede betalingssystemer skal ses i lyset  

 af den øgede fokus også internationalt på de risici, der  

 er forbundet med omsætningen af penge og finansielle instrumenter, samt  

 betalinger knyttet hertil.
Der stilles større og større krav  

 til systemernes og deltagernes håndtering af disse risici, og kravene  

 til sikkerhed i forbindelse med ydelse af afviklingskreditter er generelt  

 blevet skærpet.
Sikkerhedsstillelse i form af traditionelt pant,  

 medfører en uhensigtsmæssig binding af de beholdninger, der  

 sædvanligvis udgør en del af deltagernes likviditetsreserve, og  

 som anvendes til styring af deltagernes risici.
Med sikkerhedsretten  

 forbedres deltagernes mulighed for en effektiv styring af risici og  

 likviditet, samtidig med at den systemiske risiko reduceres.
 Deltagere i registrerede betalingssystemer kan være  

 kreditinstitutter, investeringsselskaber, offentlige myndigheder eller andre,  

 der efter Finanstilsynets vurdering har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen medens indirekte deltagere skal være  

 kreditinstitutter, jf. § 57 a, stk. 1.
Sikkerhedsretten kan anvendes mellem betalingssystemet og  

 de direkte deltagere, mellem systemet og indirekte deltagere eller mellem  

 direkte deltagere og indirekte deltagere.
Sikkerhedsretten kan derimod ikke  

 anvendes i forholdet mellem clearingcentralers eller betalingssystemers  

 deltagere og disses almindelige kunder.
Danmarks Nationalbank driver i sin egenskab af centralbank  

 de væsentligste danske betalingssystemer.
Disse systemer skal ikke  

 registreres i medfør af § 57 a.
Herudover kan Danmarks  

 Nationalbank, jf. § 51, stk. 1, drive  

 værdipapirclearingvirksomhed. § 55, stk. 3, udvider  

 anvendelsesområdet for sikkerhedsretten til også at gælde i  

 forbindelse med afviklingen i de af Danmarks Nationalbank drevne  

 systemer.
Til nr. 8-12 Der er tale om præciseringer som følge af  

 ændringen af § 55, jf. nr. 7.
Til nr. 13 Bestemmelsen foreslås omskrevet af hensyn til  

 overskueligheden og sammenhængen i bestemmelsen.
Der indsættes et  

 nyt stk. 3, og det hidtidige stk. 2 bliver stk. 4. Det nye  

 stk. 1-3 vedrører således vilkårene for tilslutning  

 til en værdipapircentral, hvorimod stk. 4 vedrører  

 konkurssituationen.
 For så vidt angår det nye stk. 3,  

 henvises der til bemærkningerne til nr. 2.
 Der er herudover foretaget enkelte  

 konsekvensændringer i det foreslåede stk. 4.
Til nr. 14 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 1 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede virksomheder.
Det  

 videreføres, at den nærmere regulering af  

 bidragsopkrævningen foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
 De virksomheder, som efter denne lov skal betale bidrag  

 til Finansilsynet, er: Værdipapirhandlere (dvs. pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, realkreditinstitutter og kreditinstitutter med  

 særlig tilladelse), fondsbørser, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, autoriserede  

 markedspladser samt autoriserede pengemarkedsmæglere og  

 værdipapirmæglere.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Idet lov om værdipapirhandel m.v. omfatter en  

 række forskellige virksomhedstyper, er fordelingen af de enkelte  

 virksomheders bidrag sket på forskelligt grundlag.
 For så vidt angår autoriserede markedspladser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler og autoriserede  

 pengemarkedsmæglere, er bidragene fastsat med udgangspunkt i  

 medgåede ressourcer.
 Bidrag, som pålægges de enkelte  

 værdipapirhandlere, dvs. pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 realkreditinstitutter og kreditinstitutter med særlig tilladelse,  

 indgår i de bidrag, som Finanstilsynet opkræver i medfør  

 af lov om banker og sparekasser m.v., lov om fondsmæglerselskaber samt  

 realkreditloven.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter, værdipapirhandelsområdet osv.
Stk. 2 foreslår som hovedregel, at  

 enhver virksomhed, som har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året virksomheden har været under tilsyn.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 Stk. 3 fastslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabsindberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Fondsbørser, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, autoriserede markedspladser samt autoriserede  

 pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere  

 pålægges altid et minimumsbidrag på 15.000 kr. hvilket  

 svarer til det nuværende minimumsbidrag.
Findes der ikke oplysninger om  

 bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
Til nr. 15-18 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lov om behandling af personoplysninger (lov nr. 429 af 31. maj 2000).
Til nr. 19-20 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ophævelse af hæftestraffen pr. 1. juli 2001, jf. lov nr. 433  

 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse  

 med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Til § 2 Lov om banker og sparekasser m.v.
Til nr. 1 Det foreslås, at der tillægges bestyrelsen  

 større kompetence til at tillade den daglige ledelse at deltage i  

 ledelsen i en anden finansiel virksomhed inden for koncernen.
I Sverige og Norge har pengeinstitutdirektører  

 adgang til varetagelse af samtlige hverv inden for koncernen.
I Finland  

 gælder det samme, bortset fra at direktører og  

 vicedirektører i pengeinstitutter ikke kan være  

 direktører eller vicedirektører i andre koncernvirksomheder,  

 der er forsikringsvirksomheder.
Den foreslåede regel svarer til reglerne i Sverige,  

 Norge og Island, dog gives der ikke mulighed for, at en direktør i et  

 pengeinstitut kan være direktør i et forsikringsselskab i  

 koncernen, og vicedirektører m.fl. skal have direktionens godkendelse  

 for at deltage i den daglige ledelse af andre virksomheder inden for  

 koncernen, herunder forsikringsselskaber.
De finske regler, der indeholder  

 strengere regler for vicedirektører, skal formentlig ses i lyset af,  

 at en vicedirektør i Finland ofte har en højere placering i  

 selskabshierarkiet end i Danmark, idet de kan optræde som  

 stedfortrædende direktører.
Forholdene i finansielle virksomheder og koncerner er  

 under tilsyn.
Dette gælder også transaktioner mellem forskellige  

 virksomheder i koncernen, hvilket bevirker, at muligheden for misbrug af en  

 dobbeltstilling i to finansielle virksomheder i samme koncern er  

 begrænset.
Reglerne om tavshedspligt skal overholdes, selvom en person  

 er ansat i flere finansielle virksomheder inden for koncernen.
 Bestemmelsen vedrører ikke muligheden for at  

 varetage hverv som bestyrelsesmedlem, da dette er reguleret i andre  

 bestemmelser.
De typer af koncernvirksomheder, hvis ledelsesstillinger  

 pengeinstitutledelsen får mulighed for at varetage, er  

 forsikringsvirksomheder, pengeinstitutter, realkreditvirksomheder,  

 fondsmæglervirksomheder og virksomheder, der er accessorisk til disse  

 virksomheder, samt finansieringsinstitutter, som defineret i art. 1, nr. 5 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut.
Dog er  

 der en undtagelse i det foreslåede stk. 3.
 Kravet om, at virksomhederne skal være i samme  

 koncern som pengeinstituttet udelukker stilling i associerede  

 virksomheder.
 Den foreslåede regel er del af en udvikling, der i  

 takt med fremkomsten af finansielle koncerner har udviklet ledelsesreglerne i  

 en retning, der tillader disse koncerner mere fleksibilitet med hensyn til  

 anvendelse af personaleressourcer inden for koncernen.
 Ved lov nr. 475 af 10. juni 1997 blev det således  

 tilladt pengeinstitutdirektører at være bestyrelsesmedlem i  

 virksomheder i koncernen eller i andre finansielle virksomheder, og ved lov  

 nr. 328 af 31. maj 1999 blev det tilladt pengeinstitutdirektører at  

 være direktører i pengeinstituttets moderselskab, hvis dette var  

 et finansielt holdingselskab.
 Direktører i forsikringsvirksomheder har allerede  

 mulighed for at deltage i ledelse af eksempelvis forsikringsselskaber,  

 ejendomsselskaber og investeringsselskaber, der indgår i koncern med  

 forsikringsselskabet.
Undtagelsen i stk. 3 skal sikre, at  

 pengeinstitutdirektører ikke også kan varetage stilling i  

 forsikringsselskaber.
Forsikringsvirksomhed adskiller sig fra  

 pengeinstitutvirksomhed og realkreditinstitutvirksomhed, ved at være  

 investerende og ikke långivende.
Det kan medføre  

 uhensigtsmæssigheder, hvis en direktør i et kreditgivende  

 institut også er direktør i et investerende institut.
En  

 sådan konstellation vil øge muligheden for interessekonflikter.  

 Fondsmæglerselskaber er ikke långivende institutter, men da den  

 virksomhed, der kan udøves i et fondsmæglerselskab, svarer til  

 en del af den virksomhed, der kan udøves i et pengeinstitut,  

 sidestilles fondsmæglerselskaber som hidtil med långivende  

 virksomheder i forbindelse med regelsættet om ledelsens hverv i andre  

 virksomheder.
Undtagelsen i stk. 4 skal sikre, at et  

 administrationsselskabs ledelse ikke kan blive besat med den omhandlede  

 gruppe af personer fra et pengeinstitut.
Baggrunden er, at pengeinstitutter  

 ofte optræder som investeringsrådgiver for investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
Til nr. 2 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 1 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede pengeinstitutter.
Det  

 foreslås, at den nærmere regulering af bidragsopkrævningen  

 foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Den hidtidige fordeling af enkelte virksomheders bidrag  

 inden for brancheområderne er for pengeinstitutter sket på  

 grundlag af de samlede gælds- og garantiforpligtelser.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter osv.
 Fordelingen af bidrag mellem pengeinstitutter omfattet af  

 stk. 1 vil i det væsentlige være uændret, idet  

 bidragsgrundlaget, samlede gælds- og garantiforpligtelser, tænkes  

 videreført.
 Stk. 2 er en indholdsmæssig  

 videreførelse af de gældende bestemmelser i bank- og  

 sparekasselovens § 52, stk. 2 og 3.
Bestemmelsen omfatter foruden filialer af  

 kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, desuden »andre virksomheder«.
Ved andre virksomheder  

 forstås blandt andet Bankforeningernes Forvaltningsinstitut, som er  

 under tilsyn ifølge vedtægter.
 Fordelingen mellem de i stk. 2 nævnte filialer  

 af udenlandske kreditinstitutter tænkes ændret fra den  

 nuværende opgørelse af bidraget ud fra medgåede  

 ressourcer, til fastsættelse af bidraget ud fra balance plus garantier.  

 Dette kan betyde en ændring i fordelingen af bidrag mellem de  

 nævnte filialer.
Stk. 3 foreslår som hovedregel, at  

 enhver virksomhed, som har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året virksomheden har været under tilsyn.Ved  

 enhver virksomhed forstås de i § 52, stk. 1 og 2 nævnte  

 virksomheder.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 Stk. 4 fastslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabs-indberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Virksomheden pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr., hvilket er en forhøjelse af minimumsbidraget fra  

 1.000 kr. til 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
Til § 3 Realkreditloven Til nr. 1 Ændringen er dels en nødvendig følge  

 af ændringen af bank- og sparekasseloven og dels led i harmoniseringen  

 af lovene om finansielle virksomheder.
Der henvises til bemærkningerne  

 til § 2, nr. 1.
Til nr. 2 og 3 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 2 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede realkreditinstitutter.
Det  

 foreslås, at den nærmere regulering af bidragsopkrævningen  

 foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Den hidtidige fordeling af enkelte virksomheders bidrag  

 inden for brancheområderne er for realkreditinstitutter sket på  

 grundlag af den bogførte balancesum.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter osv.
 Fordelingen mellem realkreditinstitutterne vil i det  

 væsentlige være uændret, idet fordelingen af bidrag ud fra  

 realkreditinstitutternes bogførte balancesum tænkes  

 videreført.
Stk. 3 foreslår som hovedregel, at  

 enhver virksomhed, som har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året virksomheden har været under tilsyn.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 Stk. 4 fastslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabsindberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Der pålægges altid et minimumsbidrag på  

 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag, foreslås det at  

 pålægge minimumsbidraget.
Til § 4 Lov om fondsmæglerselskaber Til nr. 1 Ændringen er dels en nødvendig følge  

 af ændringen af bank- og sparekasseloven og dels led i harmoniseringen  

 af lovene om finansielle virksomheder.
Der henvises til bemærkningerne  

 til § 2, nr. 1.
Til nr. 2 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
 Stk. 1 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede fondsmæglerselskaber.  

 Det videreføres, at den nærmere regulering af  

 bidragsopkrævningen foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Den hidtidige fordeling af enkelte virksomheders bidrag  

 inden for brancheområderne er for fondsmæglerselskaber sket  

 på grundlag af udgifter til løn og vederlag udbetalt som  

 provision.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber osv.
Det overvejes at  

 supplere det nuværende bidragsgrundlag, udgifter til løn og  

 vederlag udbetalt som provision, med yderligere regnskabsoplysninger.
Dette  

 kan ændre på fordelingen af bidrag mellem  

 fondsmæglerselskaberne.
Stk. 2 foreslår som hovedregel, at  

 enhver virksomhed, som har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året virksomheden har været under tilsyn.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 Stk. 3 fastslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabs-indberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Der pålægges altid et minimumsbidrag på  

 15.000 kr., hvilket svarer til det nuværende minimumsbidrag.
Findes der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
Til § 5 Lov om investeringsforeninger og specialforeninger Til nr. 1 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 1 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
Det videreføres, at den nærmere regulering af  

 bidragsopkrævningen foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Den hidtidige fordeling af enkelte virksomheders bidrag  

 inden for brancheområderne er for investeringsforeninger og  

 specialforeninger sket på grundlag af de samlede aktiver.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter, investeringsforeninger og specialforeninger osv.
Stk. 2 foreslår som hovedregel, at  

 enhver virksomhed, som har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året virksomheden har været under tilsyn.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 Stk. 3 fastslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabs-indberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Det foreslås altid at pålægge et  

 minimumsbidrag på 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.  

 Den resterende del af investeringsforeningernes og specialforeningernes  

 bidrag foreslås fordelt som i dag, efter de samlede aktiver.
Finder der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag forslås det at pålægge  

 minimumsbidraget.
Til § 6 Lov om forsikringsvirksomhed Til nr. 1 - 3 Ændringerne er dels en nødvendig følge  

 af ændringen af bank- og sparekasseloven og dels led i harmoniseringen  

 af lovene om finansielle virksomheder.
Da direktører i  

 forsikringsselskaber allerede kan være direktører i andre  

 forsikringsselskaber, jf. den nugældende § 92 f, stk. 1, 1.  

 pkt. i lov om forsikringsvirksomhed, er der ikke i den foreslåede regel  

 givet adgang til, at direktører i et forsikringsselskab i et  

 øget omfang kan få tilladelse til at deltage i den daglige  

 ledelse af andre virksomheder.
Da pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 fondsmæglerselskabsdirektører ikke får adgang til at  

 deltage i den daglige ledelse for forsikringsselskaber, så kan  

 forsikringsselskabsdirektører heller ikke få adgang til at  

 deltage i den daglige ledelse af disse selskaber.
Såfremt en  

 virksomhed, der udøver accessorisk virksomhed i forhold til  

 forsikringsselskabet, er et finansieringsinstitut, jf.
Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut, art. 1, nr. 5, vil undtagelsen i § 92 f,  

 stk. 2 ikke finde anvendelse.
Lempelsen for forsikringsselskaber gælder derfor  

 alene vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede,  

 der får adgang til at deltage i den daglige ledelse i andre finansielle  

 virksomheder, der indgår i koncern eller i et  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
Direktørers,  

 vicedirektørers, under-direktørers og dermed ligestilledes  

 adgang til at være bestyrelsesmedlemmer i koncernvirksomheder eller i  

 et selskab, der indgår i administrationsfællesskab med flere  

 forsikringsselskaber, er reguleret i den nugældende § 92 b i lov  

 om forsikringsvirksomhed.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til nr. 4 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årlig vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 1 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede virksomheder.
Det  

 foreslås, at den nærmere regulering af bidragsopkrævningen  

 foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
Virksomheder under tilsyn efter lov om  

 forsikringsvirksomhed er: Danske forsikringsselskaber, tværgående  

 pensionskasser og udenlandske forsikringsselskaber med koncession fra  

 Finanstilsynet.
Desuden omfattes likvidationsboer og administrationsboer, som  

 er under tilsyn efter loven.
Endvidere omfattes firmapensionskasser indirekte  

 af bestemmelsen, da lov om tilsyn med firmapensionskasser § 67 henviser  

 til § 242.
Efter det hidtidige stk. 5 skulle hvert enkelt  

 forsikringsselskab m.v. inden udgangen af september have meddelelse om  

 størrelsen af dets bidrag for det pågældende  

 kalenderår.
Denne bestemmelse bortfalder som konsekvens af  

 harmonisering af bidragsbestemmelserne med de øvrige brancher.
 Ophævelsen af stk. 5 betyder endvidere, at  

 bidragsberegningen kan foretages tættere på årets udgang,  

 hvilket betyder, at efterreguleringer af henholdsvis for meget og for lidt  

 opkrævet bidrag kan minimeres.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Den hidtidige fordeling af enkelte virksomheders bidrag  

 inden for brancheområderne er for forsikringsselskaber sket på  

 grundlag af bruttopræmieindtægter og for pensionskasser på  

 grundlag af medlemsbidrag og renteindtægter.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter osv.
Den fordeling, der er angivet i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 242, stk. 3 og stk. 4, mellem  

 forsikringsselskaber, der udøver livsforsikringsvirksomhed og  

 forsikringsselskaber, der ikke udøver livsforsikringsvirksomhed, blev  

 fastsat på et tidspunkt, hvor tilsynet med forsikringsselskaber, der  

 ikke udøver livsforsikringsvirksomhed ikke antog samme omfang som i  

 dag.
Det overvejes derfor at ændre den relative fordeling af bidragene  

 mellem de 2 typer af forsikringsvirksomhed.
 Endvidere påtænkes at udvide  

 bidragsgrundlaget, der i dag udelukkende baseres på direkte tegnede  

 forsikringer, således at selskaber, der driver reassurencevirksomhed, i  

 højere grad kommer til at bidrage til Finanstilsynet.
 Fordelingen af bidrag mellem tværgående  

 pensionskasser vil i det væsentlige være uændret, idet  

 bidragsgrundlaget, medlemsbidrag og renteindtægter, tænkes  

 videreført.
Stk. 2 foreslår som hovedregel at enhver  

 virksomhed samt ethvert likvidationsbo eller administrationsbo, som har  

 været under tilsyn en del af det pågældende finansår,  

 skal betale fuldt bidrag.
Det vil sige, at bidraget som udgangspunkt ikke  

 nedsættes i forhold til, hvor stor en del af året virksomheden  

 har været under tilsyn.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 Stk. 3 fastslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabs-indberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Det foreslås altid at pålægge et  

 minimumsbidrag på 2.000 kr., hvilket er en forhøjelse af  

 minimumsbidraget fra 1.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
For så vidt angår de af  

 § 192 omfattede forsikringsselskaber pålægges disse et  

 minimumsbidrag på 800 kr., hvilket er en forhøjelse af  

 minimumsbidraget fra 400 kr.
Til § 7 Lov om forsikringsmæglervirksomhed Til nr. 1 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet, herunder  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne vil Finanstilsynets virksomhed.
Stk. 1 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede  

 forsikringsmæglervirksomheder.
Det videreføres, at den  

 nærmere regulering af bidragsopkrævningen foretages i regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
Forsikringsmæglerområdet er et nyt  

 område under tilsyn, og der er endnu ikke foretaget en opkrævning  

 af bidrag fra branchen.
Bidragsbestemmelsen ændres som følge af  

 en harmonisering med de øvrige brancher.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter, forsikringsmæglervirksomheder osv.
 De enkelte forsikringsmæglervirksomheders bidrag vil  

 som hidtil skulle fastsættes med udgangspunkt i en specifikation af  

 forsikringsmæglervirksomhedernes indtægter fra  

 forsikringsselskaber, jf. § 18.
Stk. 2 foreslår som hovedregel at enhver  

 forsikringsmæglervirksomhed som har været under tilsyn en del af  

 det pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året forsikringsmæglervirksomheden har været  

 under tilsyn.
Det foreslås, at bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Denne bestemmelse er en harmonisering med bidragsbestemmelserne  

 på de øvrige brancheområder.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om virksomheden kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, virksomhedens størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 virksomheden i det pågældende finansår.
 § 3 i den nuværende bekendtgørelse nr.  

 917 af 9. december 1999 om dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med forsikringsmæglervirksomhederne bestemmer, at  

 forsikringsmæglervirksomhederne inden udgangen af september måned  

 skal have meddelelse om størrelsen af deres bidrag for det  

 pågældende kalenderår.
 Denne bestemmelse ophæves som konsekvens af  

 harmonisering af bidragsbestemmelserne med de øvrige brancher.  

 Ophævelsen af bestemmelsen betyder endvidere, at bidragsberegningen kan  

 foretages tættere på årets udgang, hvilket betyder, at  

 efterreguleringer af henholdsvis for meget og for lidt opkrævet bidrag  

 kan minimeres.
 Stk. 3 fastslår, at påligning af  

 bidrag foretages af Finanstilsynet på grundlag af oplysninger i den  

 senest indsendte indtægtsspecifikation, jf. § 18.
Der pålægges altid et minimumsbidrag på  

 1.000 kr., hvilket svarer til det nuværende minimumsbidrag.
Findes der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag pålægges minimumsbidraget.
Til § 8 Lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort Til nr. 1 og 2 Finanstilsynet blev dannet ved sammenlægning af  

 Tilsynet med banker og sparekasser og Forsikringstilsynet.
Siden er flere  

 brancher blevet underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Det drejer sig f.eks. om  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglervirksomheder.
 På denne baggrund er der opstået et behov for  

 at samordne beregningen af virksomhedernes bidrag.
Finanstilsynets driftsudgifter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder inden for rammerne af den  

 årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet er et  

 enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 4 indeholder Finanstilsynets hjemmel til  

 at opkræve bidrag fra de af loven omfattede foretagender.
Det  

 foreslås, at den nærmere regulering af bidragsopkrævningen  

 foretages i regler fastsat af Finanstilsynet.
Ved den hidtidige bidragsberegning blev Finanstilsynets  

 budget opdelt i 3 brancher: bank m.v. (herunder Værdipapircentralen,  

 Københavns Fondsbørs, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger og specialforeninger), forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Udgifter, der ikke kunne henføres direkte til  

 en branche (fællesudgifter), blev fordelt efter en nøgle.
 Den hidtidige fordeling af enkelte virksomheders bidrag  

 inden for brancheområderne er for de af loven omfattede foretagender  

 sket på grundlag af de samlede gælds- og  

 garantiforpligtelser.
 Den fremtidige beregning tænkes gennemført  

 efter følgende principper:
 1.	På grundlag af et fordelingstal fordeles Finanstilsynets  

 udgifter på overordnede brancheområder.
 2.	Inden for brancheområderne fordeles bidrag mellem  

 virksomhederne på baggrund af størrelsen af deres  

 bidragsgrundlag.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af bidragsgrundlaget.
De forskellige branchers bidrag  

 fastsættes bl.a. ud fra branchernes størrelse og  

 økonomiske forhold.
Indførelsen af den nye beregningsmodel vil  

 kun i begrænset omfang ændre fordelingen mellem de forskellige  

 brancheområder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter, foretagender omfattet af denne lov osv.
 Fordelingen mellem de af loven omfattede foretagender vil  

 i det væsentlige være uændret, idet bidragsgundlaget,  

 samlede gælds- og garantiforpligtelser, tænkes  

 videreført.
Stk. 5 foreslår som hovedregel at  

 ethvert foretagende, som har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår, skal betale fuldt bidrag.
Det vil  

 sige, at bidraget som udgangspunkt ikke nedsættes i forhold til, hvor  

 stor en del af året foretagendet har været under tilsyn.
Når omstændighederne taler for det, kan  

 bidraget nedsættes.
Sådanne tilfælde kan f.eks. opstå  

 ved betalingsstandsning eller konkurs samt i forbindelse med stiftelse og  

 ophør.
Nedsættelse af bidraget vil bero på en konkret  

 vurdering under hensyntagen til, om foretagendet kun har været under  

 tilsyn i meget kort tid, foretagendets størrelse og økonomiske  

 forhold samt Finanstilsynets arbejdsmængde i forbindelse med  

 foretagendet i det pågældende finansår.
 Stk. 6 foreslår, at hvis der ikke er  

 aflagt et endeligt årsregnskab for det seneste regnskabsår, kan  

 bidragsberegningen foretages på grundlag af en regnskabsindberetning,  

 f.eks. et halvårsregnskab eller et foreløbigt  

 årsregnskab.
Der pålægges altid et minimumsbidrag på  

 2.000 kr., hvilket er en forhøjelse af minimumsbidraget fra 500 kr.  

 til 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
Til § 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser Det forslås, at loven træder i kraft den 1.  

 april 2001.
 Bestemmelserne vedrørende direktører m.fl.'s  

 adgang til at deltage i den daglige ledelse af finansielle virksomheder inden  

 for koncernen forslås at træde i kraft den 1. januar 2001.
 Da bidrag opkræves for et fuldt finansår, skal  

 bestemmelserne vedrørende bidrag til Finanstilsynet have virkning fra  

 1. januar for at opkrævning efter de foreslåede bestemmelser kan  

 foretages fra 2001. Beregningsgrundlaget vil være oplysninger fra  

 regnskabsår, der afsluttes i 2000, og som indsendes til Finanstilsynet  

 i 2001.
 Bestemmelserne i § 1, nr. 19 og 20 træder  

 først i kraft den 1. juli 2001 samtidig med ophævelsen af  

 hæftestraffen i medfør lov nr. 433 af 31. maj 2000 om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med  

 gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
 Værdipapirhandlere og virksomheder fra et  

 tredjeland, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden var medlem  

 af en fondsbørs eller tilsluttet en værdipapircentral, kan  

 vedblive hermed uden Finanstilsynets forudgående tilladelse.
Til § 10 Færøerne og Grønland Det foreslås, at loven ikke skal gælde for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan dog sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold  

 tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725  

 af 25. juli 2000, foretages følgende ændring:
 § 17.
Stk. 2. Hvis en fondsbørs tillige driver  

 virksomhed som clearingcentral, finder bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1,  

 og §§ 54-58 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i  

 medfør af § 55, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse på  

 selskabets virksomhed.
 1. I § 17, stk. 2, ændres »§ 55,  

 stk. 4« til: »§ 55, stk. 6«.
 § 20. Værdipapirhandlere, jf. § 4, stk. 3, og Danmarks  

 Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs.
 2. § 20, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Finansielle virksomheder omfattet af lov om banker og  

 sparekasser, lov om fondsmæglerselskaber, realkreditloven og Danmarks  

 Nationalbank, herunder virksomheder hjemmehørende i Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, kan blive medlemmer af en  

 fondsbørs (fondsbørsmedlemmer).
 Stk. 2. En fondsbørs kan efter at have indhentet  

 Finanstilsynets tilladelse optage en virksomhed, som nævnt i stk.1,  

 hjemmehørende i et land, der ikke er omfattet af stk. 1 som  

 medlem.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 Stk. 2. En fondsbørs kan tillade, at andre end de  

 i stk. 1 nævnte kan blive medlemmer af fondsbørsen,  

 såfremt reglerne herfor, jf. stk. 3 og  4, er opfyldt.
 3. I § 20, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2« endvidere ændres  

 »stk. 3 og 4« til: »stk. 4 og 5«.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for optagelse af de i stk. 2 nævnte medlemmer.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte medlemmer skal foruden  

 regler fastsat af Finanstilsynet i medfør af stk. 3 opfylde de af den  

 pågældende fondsbørs fastsatte regler i henhold til §  

 19.
 4. I § 20, stk. 3 og 4, der bliver stk. 4 og  

 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
Stk. 5. Senest samtidig med, at en fondsbørs har  

 imødekommet en ansøgning om at blive fondsbørsmedlem i  

 henhold til stk.
I eller 2, skal fondsbørsen give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
 5. I § 20, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1 eller 2« til: »stk. 1-3«.
 § 34. Reglerne i dette kapitel omfatter misbrug af intern viden og  

 kursmanipulation vedrørende:
 1)	Værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs eller handles på en autoriseret  

 markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 6. I § 34, stk. 1, nr. 1, udgår: »i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med.«.
 § 55. Yder en clearingcentral, clearingdeltager eller Danmarks  

 Nationalbank lån i forbindelse med afvikling af en  

 værdipapirhandel i en clearingcentral, kan det forinden være  

 aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der  

 opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af  

 lånet.
 7. § 55, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Yder en clearingcentral eller clearingdeltager lån  

 til en clearingdeltager i forbindelse med afviklingen af  

 værdipapirhandler i clearingcentralen, kan det forinden være  

 aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der  

 opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af  

 lånet.
 Stk. 2. Yder et betalingssystem, der er registreret i henhold  

 til § 57 a eller en deltager i et sådant system lån til en  

 deltager eller en indirekte deltager i systemet i forbindelse med afviklingen  

 af betalinger i systemet, kan det forinden være aftalt med  

 låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et  

 eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af  

 lånet.
 Stk. 3. Hvis værdipapirclearingvirksomhed udøves  

 eller et betalingssystem drives af Danmarks Nationalbank, og  

 værdipapirclearingvirksomheden, betalingssystemet eller en deltager i  

 værdipapirclearingvirksomheden eller betalingssystemet yder lån  

 til en deltager eller en indirekte deltager i forbindelse med afviklingen i  

 systemet, kan det forinden være aftalt med låntager, at de af  

 låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et eller flere af  

 låntageren udpegede depoter i en værdipapircentral, kan tjene til  

 pant for indfrielsen af lånet.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
Stk. 2. Er aftalen registreret i en  

 værdipapircentral, og konstateres der i forbindelse med en afvikling  

 behov for at udnytte retten til pant, kan långiveren i umiddelbar  

 tilknytning til afviklingens gennemførelse anmelde panteret i de  

 pågældende fondsaktiver, jf. stk.
I, over for  

 værdipapircentralen med henblik på registrering.
Alene ved en  

 sådan registrering opnås beskyttelse mod retsforfølgning  

 og aftaleerhververe efter reglerne i kapitel 22.
8. I § 55, stk. 2, der bliver  

 stk. 4, ændres »Er aftalen registreret« til: »Er en aftale som  

 nævnt i stk. 1, 2 eller 3 registreret«.
Endvidere ændres  

 »jf. stk. 1« til: »jf. stk. 1-3«.
Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler om, inden for hvilken tidstrist en långiver ved meddelelse skal  

 fastholde den i henhold til stk. 2 og 3 anmeldte panteret.
Registrering af  

 panteretten slettes uden meddelelse efter § 68, såfremt retten ikke er  

 fastholdt inden fristens udløb.
En værdipapircentral kan udskyde  

 den i 2. pkt. nævnte frist, såfremt Danmarks Nationalbank har  

 meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude af funktion som  

 følge af tekniske problemer.
 9. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 ændres »den i henhold til stk. 2 og 3 anmeldte panteret.« til:  

 »den i henhold til stk. 4 og 5 anmeldte panteret.«.
§ 56. Fondsaktiver, hvori der er registreret pant i henhold til §  

 55, stk. 2 eller 3, kan, hvis der er indgået en forudgående  

 aftale herom, eller hvis handlen er indgået mellem en  

 værdipapirhandler og en værdipapirhandler eller en institutionel  

 investor eller en tilsvarende professionel investor, realiseres straks eRer  

 udløbet af den af Finanstilsynet i medfør af § 55, stk. 4,  

 fastsatte frist, såfremt låntageren ikke forinden har opfyldt  

 sine forpligtelser.
Den i 1. pkt. nævnte frist kan fraviges efter  

 aftale mellem parterne, såfremt pantet er registreret i henhold til §  

 55, stk. 2 og 3.
 10. I § 56, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 55, stk. 2 eller 3,« til: »§ 55, stk. 4 eller 5,« og  

 »§ 55, stk. 4,« ændres til: »§ 55, stk. 6,«.
 11. I § 56, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 55, stk. 2 og 3.« til: »§ 55, stk. 4 og 5.«.
 § 61.
Stk. 2. Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, finder bestemmelserne i § 52, § 53, stk.  

 1, samt §§ 54-58 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i  

 medfør af § 55, stk. 4, finder tilsvarende 12. I § 61, stk. 2, ændres  

 »§ 55, stk. 4,« til: »§ 55, stk. 6,«.
 § 64. De af § 62, stk. 1, og § 63 omDattede virksomheder skal  

 indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at indrapportere til  

 registrering i den pågældende central.
Stk. 2. I tilfælde af konkurs, betalingsstandsning  

 eller lignede i en virksomhed omfattet af stk.
I ophører den i samme  

 stykke nævnte tilslutningsaftale med omgående virkning og dermed  

 retten til at foretage indrapportering til registrering i en  

 værdipapircentral.
Medmindre andet aftales, overtager  

 værdipapircentralen herefter indrapporteringen til registrering  

 på berørte konti i en periode på højst 4  

 måneder, hvorefter kontohaverens registreringer overføres til  

 konto hos den enkelte udsteder.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ophøret  

 af en tilslutningsaftale som nævnt i 1. pkt. samt i forbindelse med  

 overførsel af en kontohavers registreringer til konto hos en udsteder  

 som nævnt i 2. pkt.
 Stk. 3. De af § 62, stk. 2, omfattede storkunder skal  

 indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at indhente oplysninger om  

 egne konti overføre meddelelser om salg og foretage anmeldelser om  

 registreringer på egne konti direkte i den pågældende  

 central.
 13. § 64 affattes således:
 »§ 64. Finansielle virksomheder omfattet af  

 lov om banker og sparekasser, lov om fondsmæglerselskaber for så  

 vidt de har tilladelse til at føre depot, realkreditloven, samt  

 virksomheder, der drives i fællesskab af disse virksomheder, og som har  

 til formål at forvalte værdipapirer, Danmarks Nationalbank,  

 Finansstyrelsen, clearingcentraler og obligationsudstedende institutter, for  

 så vidt angår fondsaktier, der er udstedt af det  

 pågældende institut, skal indgå en tilslutningsaftale med  

 en værdipapircentral som betingelse for, at de kan opnå adgang  

 til at indrapportere til registrering i den pågældende  

 central.
 Stk. 2. De af § 62, stk. 2, omfattede storkunder  

 skal indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at indhente oplysninger om  

 egne konti, overføre meddelelser om salg og foretage anmeldelser om  

 registreringer på egne konti direkte i den pågældende  

 central.
 Stk. 3. En værdipapircentral kan efter at have indhentet  

 Finanstilsynets tilladelse indgå en tilslutningsaftale med en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1, hjemmehørende i et land, der ikke  

 er omfattet af stk. 1.
Stk. 4. I tilfælde af konkurs, betalingsstandsning eller  

 lignende i en virksomhed omfattet af stk. 1 og 3 ophører den i de  

 samme stykker nævnte tilslutningsaftale med omgående virkning og  

 dermed retten til at foretage indrapportering til registrering i en  

 værdipapircentral.
Medmindre andet aftales, overtager  

 værdipapircentralen herefter indrapporteringen til registrering  

 på berørte konti i en periode på højst 4  

 måneder, hvorefter kontohaverens registreringer overføres til  

 konto hos den enkelte udsteder.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ophøret  

 af en tilslutningsaftale som nævnt i 1. pkt. samt i forbindelse med  

 overførsel af en kontohavers registreringer til konto hos udsteder som  

 nævnt i 2. pkt.«.
§ 85. Udgifterne ved Finanstilsynets og Fondsrådets virke i  

 henhold til denne lov afholdes af værdipapirhandlere,  

 fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler,  

 kontoførende institutter, autoriserede markedspladser, autoriserede  

 pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere efter regler  

 fastsat af økonominiministeren.
Bidrag tillægges  

 udpantningsret.
 14. § 85 affattes således:
 »§ 85. Virksomhederne omfattet af denne lov  

 bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte en virksomheds  

 bidrag.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 15.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
 § 91. Registertilsynet fører tilsyn med, at der ikke sker  

 overtrædelse af lov om private registre m.v., af bestemmelser, der er  

 fastsat i medfør heraf, eller af § 60, stk. 2-4. Tilsynet påser  

 herunder af egen drift eller efter klage fra en registreret, at en  

 værdipapircentral anvendes i overensstemmelse med de nævnte love  

 og bestemmelser.
 Stk. 2. Tilsynet kan af en værdipapircentral eller  

 af et kontoførende institut kræve enhver oplysning, der er af  

 betydning for dets virksomhed, herunder til afgørelse af, om et  

 forhold falder ind under denne lov eller lov om private registre m.v.
 Stk. 4. Såfremt Registertilsynet finder, at en  

 værdipapircentral eller et kontoførende institut ikke overholder  

 § 60, stk. 2-4, meddeler tilsynet den pågældende central eller  

 institut pålæg om de foranstaltninger, der skal foretages.  

 Registertilsynets pålæg kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 15. I § 91, stk. 1, 1. pkt., og § 91,  

 stk. 4, 1. pkt. ændres »Registertilsynet« til:  

 »Datatilsynet«.
 16. I § 91, stk. 1, 1. pkt. ændres »lov om  

 private registre m.v.« til: »lov om behandling af personoplysninger«.
 17. I § 91, stk. 2, ændres »lov om private  

 registre m.v.« til: »lov om behandling af personoplysninger.«.
 18. I § 91, stk. 4, 2. pkt. ændres  

 »Registertilsynets« til: »Datatilsynets«.
 § 93.
 Stk. 2. Overtrædelse af § 12, stk. 3 og 4, § 12 a,  

 §12b, §12c,stk. 1 og4, §12d, §12e, §12 f, § 12 g, § 12 h og § 14, stk. 2,  

 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 19. I § 93, stk. 2, og i § 96,  

 stk. 2, sidste pkt. ændres »hæfte,« til: »fængsel  

 i indtil 4 måneder,«.
 § 96.
 Stk. 2. Giver personer, der er knyttet til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, en pengemarkedsmægler, en  

 værdipapirmægler, et betalingssystem eller et kontoførende  

 institut urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 fondsbørsen, markedspladsen, clearingcentralen,  

 værdipapircentralen, pengemarkedsmægleren,  

 værdipapirmægleren eller det kontoførende institut til  

 Finanstilsynet, Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder, straffes  

 den pågældende med bøde eller hæfte, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
§ 94. Overtrædelse af § 35, stk. 1, § 36, stk. 1, og § 39,  

 stk. 1, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil I  

 år og 6 måneder.
Er en overtrædelse af § 35, stk.
I, og §  

 39, stk.
I, forsætlig og af særlig grov beskaffenhed, eller er  

 der begået et større antal forsætlige overtrædelser,  

 kan straffen stige til fængsel i 4 år.
 20. I § 94, stk. 1, 1. pkt. udgår: «,  

 hæfte«.
§ 2 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 706  

 af 14. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 g indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker 2-4:
»Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at direktører  

 deltager i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med pengeinstituttet.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs samt  

 filialbestyreres deltagelse i den daglige ledelse af et  

 administrationsselskab for investeringsforeninger eller  

 specialforeninger.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 52. Pengeinstitutterne dækker udgifterne ved statens  

 tilsyn.
Bidragene fastsættes af tilsynet i forhold til de samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser, men kan dog ikke fastsættes  

 lavere end 1.000 kr. årligt.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Stk. 2. Andre virksomheder, som Finanstilsynet  

 fører tilsyn med, afholder statens udgifter ved tilsynet.
Bidraget  

 fastsættes af tilsynet i forhold til de medgåede ressourcer ved  

 tilsynet, men kan dog ikke fastsættes lavere end 1.000 kr.  

 årligt.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på de  

 i § 50, stk. 3, omtalte filialer.
 2. § 52 affattes således:
 »§ 52 Pengeinstitutterne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Andre virksomheder, som Finanstilsynet fører  

 tilsyn med, samt filialer omfattet af § 50, stk. 3, afholder  

 tilsvarende udgifter ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1.
Stk. 3. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 4. Påligning af bidrag foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af oplysninger i det for seneste  

 regnskabsår aflagte regnskab eller i mangel af sådant den sidst  

 indsendte regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et  

 minimumsbidrag på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om  

 bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.«.
§ 3 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 4. august 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 h indsættes efter stk. 3  

 som nye stykker 4-6:
»Stk. 4. Bestyrelsen kan tillade, at direktører  

 deltager i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med realkreditinstituttet.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 5. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs og dermed  

 ligestilledes deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab  

 for investeringsforeninger og specialforeninger.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
§ 95 Stk. 2. De samlede udgifter ved tilsynet med  

 institutterne afholdes af disse i forhold til deres bogførte  

 balancesum.
 2. § 95, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Realkreditinstitutterne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.«.
 3. I § 95 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker 3 og 4:
»Stk. 3. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 realkreditinstitut, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
Stk. 4. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
Stk. 3 bliver herefter stk. 5 § 4 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 17. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 d indsættes efter stk. 3  

 som nye stykker 4-6:
»Stk. 4. Bestyrelsen kan tillade, at direktører  

 deltager i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med fondsmæglerselskabet.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 5. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs samt en underdirektørs  

 deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab for  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
§ 32. Udgifterne ved tilsynet afholdes af  

 fondsmæglerselskaberne efter regler fastsat af  

 økonomiministeren.
Bidrag tillægges udpantningsret.
 2. § 32 affattes således:
 »§ 32. Fondsmæglerselskaberne bidrager  

 til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 fondsmæglerselskab, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af oplysninger i det for seneste  

 regnskabsår aflagte regnskab eller i mangel af sådant den sidst  

 indsendte regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et  

 minimumsbidrag på 15.000 kr.
Findes der ikke oplysning om  

 bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.«.
§ 5 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 17. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
§ 81. De af loven omfattede foreninger dækker udgifterne ved  

 Finanstilsynets virke i henhold til denne lov.
Bidragene fastsættes af  

 Finanstilsynet i forhold til de samlede aktiver, dog kan der fastsættes  

 et minimumsbeløb.
Bidragene tillægges udpantningsret.
 1. § 81 affattes således:
 »§ 81. Investeringsforeningerne og  

 specialforeningerne bidrager til at dække udgifterne ved  

 Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 investeringsforening og specialforening, der har været under tilsyn en  

 del af det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.
Findes der ikke  

 oplysning om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.«.
§ 6 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af  

 17. august 2000, foretages følgende ændringer:
§ 92 f.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være direktør i andre forsikringsselskaber, ejendomsselskaber,  

 investeringsselskaber og selskaber, der udøver accessorisk virksomhed  

 til forsikringsselskabets, når selskabet indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører  

 og dermed ligestillede.
Bestyrelsen kan endvidere give tilladelse til, at en  

 direktør kan være direktør i et administrationsselskab,  

 der er oprettet af flere forsikringsselskaber med henblik på  

 fælles administration.
 1. § 92 f, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes  

 således:
 »Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 deltage i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder og selskaber,  

 der udøver accessorisk virksomhed til forsikringsselskabet samt i  

 ejendomsselskaber og investeringsselskaber, når selskabet indgår  

 i koncern eller administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 2. I § 92 f, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Tilladelse efter 1. og 2. pkt. kan ikke gives til en  

 vicedirektørs, en underdirektørs og dermed ligestilledes  

 deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab for  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.«.
 3. pkt. bliver herefter 4. pkt.
 3. I § 92 f indsættes som nyt stk. 2:
 »Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1, 1. pkt. kan ikke gives til  

 en direktørs deltagelse i den daglige ledelse af pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber samt  

 finansieringsinstitutter.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 242. Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets tilsyn  

 med forsikringsselskaber og pensionskasser pålignes disse hver et  

 beløb, der fastsættes i henhold til reglerne i stk. 2-4, dog  

 mindst 1.000 kr. årligt.
 Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 forsikringsselskab m.v. eller enhver filial af et udenlandsk  

 forsikringsselskab, som har fået koncession af Finanstilsynet, og som  

 har været berettiget til at drive virksomhed eller været under  

 likvidation i nogen del af det pågældende kalenderår.  

 Finanstilsynet kan dog fritage et selskab under likvidation for bidrag,  

 når omstændighederne taler herfor.
Stk. 3. Påligning af bidragene foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af det sidste kalenderår.
Ved  

 beregningen af bidragssatsen fordeles Finanstilsynets udgifter mellem  

 følgende grupper:
1)	Forsikringsselskaber, der udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, 2)	forsikringsselskaber, der ikke udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, 3)	pensionskasser, der er omfattet af tilsyn i medfør af denne  

 lov, 4)	pensionskasser, der er omfattet af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, og 5)	udenlandske forsikringsselskaber med herværende filial, som  

 har fået koncession af Finanstilsynet.
 4. § 242 affattes således:
 »§ 242. Virksomheder, likvidationsboer og administrationsboer  

 under tilsyn efter denne lov bidrager til at dække udgifterne ved  

 Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed  

 samt ethvert likvidationsbo og administrationsbo, der har været under  

 tilsyn en del af det pågældende finansår.
Bidrag kan  

 inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan, når  

 omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af oplysninger i det for seneste  

 regnskabsår aflagte regnskab eller i mangel af sådant den sidst  

 indsendte regnskabsindberetning.
Der pålægges altid et  

 minimumsbidrag på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om  

 bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
Dog  

 pålægges et minimumsbidrag på 800 kr. for så vidt  

 angår de af § 192 omfattede forsikringsselskaber.«.
Stk. 4. Fordelingen mellem grupperne 1-4 sker på  

 grundlag af den enkelte gruppes andel i de samlede renteindtægter og  

 bruttopræmieindtægter m.v. for tegnede direkte forsikringer.  

 Fordelingen mellem selskaberne i gruppe I og 2 sker i forhold til  

 bruttopræmieindtægten for tegnede direkte forsikringer og inden  

 for grupperne 3 og 4 på grundlag af medlemsbidrag og  

 renteindtægter.
For udenlandske forsikringsselskaber med  

 herværende filial, som har fået koncession af Finanstilsynet,  

 anvendes bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer  

 som grundlag.
Stk. 5. Inden udgangen af september måned giver  

 Finanstilsynet hvert enkelt forsikringsselskab m.v. meddelelse om  

 størrelsen af dets bidrag, hvorefter dette skal indbetales inden  

 kalenderårets udgang.
Finanstilsynet har udpantningsret for  

 bidragene.
 Stk. 6. De af bestemmelserne i § 192 omfattede  

 forsikringsselskaber skal betale et beløb på 50 pct. af det  

 efter reglerne i stk. 1-4 beregnede beløb, dog mindst 400 kr.  

 årligt.
 Stk. 7. Filialer af udenlandske selskaber, hvis  

 koncession ikke omfatter tegning af direkte forsikringer her i landet, og som  

 ikke har nogen bestand af direkte tegnede forsikringer, skal ikke betale  

 bidrag.
Stk. 8. Udgifterne ved en af Finanstilsynet foretagen  

 inspektion efter bemyndigelse fra eller på vegne af en udenlandsk  

 tilsynsmyndighed medfør af § 240, stk. 4 eller 5, kan dækkes af den  

 udenlandske tilsynsmyndighed.
§ 7 I lov om forsikringsmæglervirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 782 af 18. august 2000, foretages følgende ændring:
 § 29. Udgifterne ved tilsynet afholdes af forsikringsmæglerne  

 efter regler fastsat af økonomiministeren.
 1. § 29 affattes således:
 »§ 29. Forsikringsmæglervirksomhederne  

 bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 forsikringsmæglervirksomhed, der har været under tilsyn en del af  

 det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i den senest indsendte specifikation af  

 forsikringsmæglervirksomhedernes indtægter, jf. § 18. Dog  

 pålægges altid et minimumsbidrag på 1.000 kr.
Findes der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag, pålægges  

 minimumsbidraget.«.
§ 8 I lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort, jf.  

 lov nr. 375 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 § 11.
Stk. 4. Udgifterne ved tilsynet afholdes af de  

 foretagender, der er omfattet af loven.
Bidragene fastsættes af  

 Finanstilsynet i forhold til de samlede gælds- og garantiforpligtelser,  

 men kan dog ikke fastsættes lavere end 500 kr. årligt.
Bidragene  

 tillægges udpantningsret.
 1. § 11, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Foretagender under tilsyn efter denne lov bidrager  

 til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.«.
 2. I § 11 indsættes som stk. 5 og 6:
»Stk. 5. Fuld bidragspligt påhviler ethvert foretagende,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 6. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2, 3, 4 og 5.
 Stk. 2. § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, § 4, nr. 1 og  

 § 6, nr. 1, 2 og 3 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, § 2 nr. 2, § 3 nr. 2 og 3,  

 § 4 nr. 2, § 5, § 6 nr. 4, § 7 og § 8 træder i  

 kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag sker første gang  

 på grundlag af oplysninger fra regnskabsår der afsluttes i  

 2000.
 Stk. 4. § 1, nr. 19 og 20 træder i kraft den 1.  

 juli 2001.
 Stk. 5. Værdipapirhandlere og  

 virksomheder omfattet af værdipapirhandelslovens § 62,  

 stk. 1, og § 63, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden var medlem af en fondsbørs eller tilsluttet en  

 værdipapircentral, kan vedblive hermed uden indhentelse af  

 Finanstilsynets tilladelse.
§ 10 Stk. 1. §§ 1, 2, 4, 5, 7 og 8 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. § 6 gælder ikke for Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

  89/592/EØF af 13. november 1989  om insiderhandel, EF-Tidende 1989  

  nr.
L 334, s. 30.
