Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af ophavsretsloven (Digital eksemplarfremstilling til personlig brug,  

 aftalelicens m.v.) § 1 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 29. september  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Når et værk anvendes i henhold til dette kapitel,  

 er det ikke tilladt at fremstille eksemplarer af værket, når  

 eksemplarfremstillingen sker på grundlag af en gengivelse af  

 værket, som er i strid med § 2.« 2. I § 12, stk. 2, nr. 3, ændres »form  

 eller« til: »form,«.
 3. § 12, stk. 2, nr. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»4)	fremstille eksemplarer i digital form af databaser, når  

 eksemplarfremstillingen sker på grundlag af en gengivelse af databasen  

 i digital form, eller 5)	fremstille enkelte eksemplarer i digital form af andre værker,  

 medmindre det udelukkende sker til personlig brug for fremstilleren eller  

 dennes husstand.« 4. § 39, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Administrationen og kontrollen, herunder  

 opkrævningen, udøves af en fællesorganisation, som  

 repræsenterer en væsentlig del af ophavsmænd,  

 udøvende kunstnere og andre rettighedshavere, herunder fremstillere af  

 grammofonplader m.v. og fotografer, hvis værker, præstationer  

 m.v. anvendes i Danmark.
Organisationen skal godkendes af kulturministeren.  

 Ministeren kan forlange at få meddelt alle oplysninger om  

 opkrævningen, forvaltningen og fordelingen af vederlaget.« 5. § 50 affattes således:
»§ 50. Aftalelicens efter §§ 13 og 14,  

 § 17, stk. 5, § 23, stk. 2, og §§ 30 og 35 kan  

 påberåbes af brugere, der har indgået en aftale om den  

 pågældende værksudnyttelse med en organisation, som  

 omfatter en væsentlig del af ophavsmænd til en bestemt art af  

 værker, der anvendes i Danmark.
Aftalelicensen giver brugeren ret til  

 at udnytte andre værker af samme art, selv om ophavsmændene til  

 disse værker ikke repræsenteres af organisationen.
 Stk. 2. Aftalelicensen giver kun brugeren ret til at benytte  

 de ikkerepræsenterede ophavsmænds værker på den  

 måde og på de vilkår, som følger af den  

 indgåede aftale med organisationen og af de i stk. 1 nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 3. Rettighedshaverorganisationer, som indgår  

 aftaler af den i stk. 1 nævnte karakter, skal godkendes af  

 kulturministeren.
Der kan kun godkendes én organisation inden for hver  

 værksart.
Ministeren kan bestemme, at en godkendt organisation på  

 nærmere angivne områder skal være en  

 fællesorganisation, som omfatter flere organisationer, der opfylder  

 kravene efter stk. 1.« 6. I § 65, stk. 4, § 66, stk. 2, § 67,  

 stk. 2, § 69, stk. 3, og § 70, stk. 3,  

 ændres »§ 12, stk. 1 og stk. 2, nr. 4,« til: »§ 12,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5,«.
 7. I § 66, stk. 2, § 67, stk. 2, § 69, stk.  

 3, og § 71, stk. 5, ændres »§ 11, stk. 2,« til:  

 »§ 11, stk. 2 og 3,«.
 8. Efter § 75 indsættes:
»§ 75 a.
Erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvorved en repræsentant for indehaveren af ophavsretten eller en  

 kontraktmæssig indehaver af denne ret indgår aftaler om offentlig  

 fremførelse af et musikværk, der er beskyttet efter denne lov,  

 skal godkendes af kulturministeren.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere vilkår for godkendelsen.
Aftaler indgået i strid  

 med 1. og 2. pkt. er ugyldige.
Stk. 2. Stiller en organisation m.v., der er godkendt i  

 henhold til stk. 1, urimelige vilkår for at meddele tilladelse til  

 offentlig fremførelse af musikværker, kan  

 Ophavsretslicensnævnet på begæring fastsætte  

 vilkårene for fremførelsen. § 47, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 9. § 82, stk. 2, ophæves.
 10. I § 84, stk. 4, indsættes efter »til privat  

 brug«: », eller som i god tro har fremstillet eksemplarer i strid med  

 § 11, stk. 3«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. For aftaler indgået før lovens  

 ikrafttræden finder de hidtil gældende bestemmelser i  

 ophavsretslovens § 50, jf. §§ 13 og 14, § 17, stk. 5,  

 § 23, stk. 2, og §§ 30 og 35 fortsat anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for  

 Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
