Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 ligningsloven (Afgift af rentefordel ved penge- og realkreditinstitutters  

 hensættelser) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 16. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Finansrådet og Nørremark, Lasse, Tørring.
Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget med undtagelse af henvendelse nr. 2 fra  

 Finansrådet.
Denne henvendelse forventes skatteministeren at kommentere  

 over for udvalget inden 2. behandling af lovforslaget.
Deputationer Endvidere har Finansrådet mundtligt over for  

 udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet to spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse.
Skatteministeren har besvaret det  

 ene og forventes af besvare det andet spørgsmål  

 (spørgsmål 4) inden 2. behandling af lovforslaget.
Udvalget har  

 endvidere stillet to spørgsmål til økonomiministeren til  

 skriftlig besvarelse. Økonomiministeren har besvaret det ene og  

 forventes at besvare det andet (spørgsmål 3) inden 2. behandling  

 af lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, KF, DF, CD, KRF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse fra Finansrådet 2 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
