Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om social service  

 og lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale  

 serviceydelser i stedet for delt finansiering) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som senest ændret ved lov nr. 115 af 19. februar 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes efter »opholdskommunen«:  

 », jf. § 131 b«.
 2. I § 24 indsættes efter »opholdskommunen«:  

 », jf. § 131 b«.
 3. I § 40, stk. 2, nr. 4, ændres »etablere  

 døgnophold« til: »tilbyde døgnophold, jf. § 40 b,«.
 4. I § 40, stk. 2, nr. 5, ændres »etablere en  

 aflastningsordning« til: »tilbyde en aflastningsordning, jf. § 40  

 b,«.
 5. I § 40, stk. 2, nr. 11, ændres »jf. §§ 49  

 og 51« til: »jf. §§ 40 b, 49 og 51«.
 6. I § 40 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen efter  

 § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter § 40,  

 stk. 2, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.« 7. Efter § 40 a indsættes:
»§ 40 b.
Under et døgnophold efter § 40, stk. 2,  

 nr. 4, 5 og 11, og efter § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager barnet  

 eller den unge omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der endvidere  

 foretages undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden  

 behandling.
 Stk. 2. Et aflastningsophold, som ydes under et  

 døgnophold, indgår som en ydelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Hjælp efter stk. 1 vil kunne ydes af det  

 sted, hvor barnet eller den unge har døgnophold, eller på anden  

 måde.
Stk. 4. Socialministeren kan efter forhandling med  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark  

 fastsætte regler om, hvilke ydelser der indgår i  

 døgnophold.« 8. I § 46, stk. 3 og 4, ændres »planen,  

 jf. § 53« til: »handleplanen, jf. § 58 a«.
 9. Overskriften før § 53 affattes således:
»Valg af anbringelsessted m.v.« 10. § 53 ophæves.
11. I § 54 ændres »jf. § 53, stk. 2, 1.  

 pkt.« til: »jf. § 58 a, stk. 4, 1. pkt.« 12. I § 55, stk. 1, og § 56, stk. 1,  

 ændres »den i § 53 eller § 59 nævnte plan« til:  

 »den i § 58 a eller § 59 nævnte handleplan«.
 13. Tre steder i § 56, stk. 1, ændres »planen«  

 til: »handleplanen«.
 14. § 58 a affattes således:
»§ 58 a.
Kommunen skal skønne, om det er  

 hensigtsmæssigt som led i tilbud til børn og unge efter afsnit  

 II at tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 2 og 3. Vurderingen  

 skal ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes ønske og  

 karakteren og omfanget af det pågældende tilbud.
Stk. 2. Inden der træffes afgørelse  

 om at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 11, og § 42, skal der udarbejdes en handleplan.
Kan anbringelsen  

 ikke afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet angivelse af  

 formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt at opstille en handleplan.
Stk. 3. For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde  

 en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i  

 samarbejde med den unge og dennes familie.
Stk. 4. En handleplan skal angive formålet med  

 indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå  

 formålet.
Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige  

 angive indsatsens forventede varighed, særlige forhold  

 vedrørende barnet eller den unge, herunder behandling, uddannelse m.v.  

 I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf. stk. 2, skal handleplanen  

 endvidere angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller  

 den unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnets eller den  

 unges hjemgivelse.« 15. I § 59, nr. 4, og § 59 a, nr. 3,  

ændres »plan for anbringelsen, jf. § 53, stk. 2« til:  

 »handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4«.
 16. I § 62 a, stk. 3, nr. 1, indsættes efter  

 »døgnophold« og i § 62 a, stk. 3, nr. 4, efter  

 »udslusningsordning«: », jf. § 40 b,«.
 17. I § 62 a indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen efter § 131  

 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter stk. 3, skal kommunen  

 følge fremgangsmåden i § 131 b.« 18. Efter § 70 indsættes:
»§ 70 a.
En uvildig konsulentordning yder gratis  

 rådgivning og vejledning i sager om hjælp til personer med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsniveau.« 19. I § 77 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen efter  

 § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter stk. 1,  

 skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.« 20. § 81 affattes således:
 »§ 81. Amtskommunen yder hjælp efter §§ 71-75, 78,  

 79 og 86 til personer, der har ophold i boformer efter §§ 92-94 eller i  

 boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., såfremt  

 boligen er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
Stk. 2. En klage over en amtskommunes afgørelse  

 efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det sociale  

 nævn, når 1)	klagen har været behandlet af det amtslige brugerråd,  

 jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, og 2)	amtsrådet har taget stilling til brugerrådets  

 indstilling.« 21. § 86, stk. 2 og 3, ophæves.
 22. I § 87, stk. 3, indsættes efter »stk. 1«: »,  

 jf. § 131 b«.
 23. I § 88, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »samværstilbud«: », jf. § 131 b«.
 24. I § 92, stk. 2, og § 93, stk. 2, 1. pkt.,  

indsættes efter »efter stk. 1«: », jf. § 131 b«.
 25. I § 94 a, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Godkendelsen skal også omfatte den hjælp efter loven, der  

 ydes af det private botilbud under opholdet.« 26. I § 102 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen efter  

 § 131 a medfinansierer udgifter efter stk. 1 og 2, skal kommunen  

 følge fremgangsmåden i § 131 b.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 27. I overskriften før § 109 l ændres »planer«  

 til: »handleplaner«.
 28. I § 109 l, stk. 2, og § 109 m  

 ændres »planer« til: »handleplaner«.
 29. § 110, stk. 2, ophæves.
 30. Efter § 110 indsættes:
»§ 110 a.
Socialministeren fastsætter regler om,  

 at kommunen og amtskommunen skal træffe beslutninger om indhold, omfang  

 og udførelse af tilbud til voksne efter loven samt følge disse  

 beslutninger op.« 31. Overskriften før § 111 affattes således:
 »Handleplaner«.
 32. § 111 affattes således:
 »§ 111. Kommunen eller amtskommunen skal, når der ydes  

 hjælp til personer under 67 år efter afsnit III, som led i  

 indsatsen skønne, om det er hensigtsmæssigt at tilbyde at  

 udarbejde en handleplan for indsatsen, jf. dog stk. 2. Ved denne vurdering  

 skal der tages hensyn til brugerens ønske om en handleplan samt  

 karakteren og omfanget af indsatsen.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen skal tilbyde at  

 udarbejde en handleplan, når hjælpen ydes til personer med  

 betydeligt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til personer med  

 alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte  

 kan opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for  

 betydelig støtte for at forbedre de personlige  

 udviklingsmuligheder.
Stk. 3. Handleplanen angiver formålet med  

 indsatsen.
Handleplanen angiver endvidere, hvilken indsats der er  

 nødvendig for at opnå formålet, den forventede varighed af  

 indsatsen samt andre særlige forhold om boform, beskæftigelse,  

 personlig hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
Handleplanen  

 bør udarbejdes ud fra modtagerens forudsætninger og så  

 vidt muligt i samarbejde med denne.« 33. § 129, stk. 1, affattes således:
»Kommunen afholder endeligt udgifter, der påhviler  

 kommunen efter denne lov til rådgivning, tilsyn og administration,  

 herunder udgifter til lægeerklæringer, advokatbistand efter  

 § 109 h m.v., jf. dog § 131, stk. 1, nr. 3.« 34. § 129, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Kommunen afholder, medmindre foranstaltningerne m.v. er  

 omfattet af grundtakster, jf. §§ 131 a og 131 c, endeligt udgifterne til  

 følgende:
 1)	Foranstaltninger for børn og unge med særlige behov for  

 støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12, § 40 a,  

 § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3.
 2)	Personlig hjælp og pleje m.v. efter § 30 og ledsagelse  

 efter § 31.
 3)	Almene tilbud efter § 65.
 4)	Udgifter til husly efter § 66.
 5)	Personlig hjælp efter §§ 71-73 a og 76.
 6)	Tilskud til ansættelse af hjælpere til pleje m.v. efter  

 § 77.
 7)	Ledsageordning efter § 78.
 8)	Støtte- og kontaktperson efter §§ 79 og 80.
 9)	Kommunale tilbud efter § 86, § 87, stk. 4, § 88, stk.  

 3, og § 89.
 10)	Ophold i boformer efter § 91.
 11)	Ophold for personer fyldt 67 år i amtskommunale tilbud efter  

 §§ 92 og 93.
 12)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af kommunen, jf.  

 § 97, stk. 1, og § 98, stk. 1.
 13)	Støtte til individuel befordring efter § 103.
 14)	Hjælp i forbindelse med pasning af døende efter  

 kapitel 20.
15)	Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140, stk.  

 1.« 35. I § 130 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Amtskommunen afholder endeligt udgifterne til:
 1)	Amtskommunale dagbehandlingstilbud efter § 85.
 2)	Amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 2, og § 88, stk. 2,  

 2. pkt., jf. dog §§ 131 og 131 c.
 3)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af amtskommunen,  

 jf. § 97, stk. 2, og § 98, stk. 2.
4)	Støtte til bil efter § 99.« 36. § 131 affattes således:
 »§ 131. Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter  

 til:
 1)	Tilskud efter § 28 til merudgifter ved forsørgelse i  

 hjemmet af barn under 18 år med betydeligt og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
 2)	Hjælp efter § 29 til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under  

 18 år med betydeligt og varigt nedsat fysik eller psykisk funktionsevne  

 m.v.
 3)	Gratis advokatbistand, jf. § 60.
 4)	Tilskud efter § 84 til dækning af nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen af personer med betydeligt og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af amtskommunens  

 udgifter vedrørende boformer efter § 94, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i  

 forbindelse med boformen.« 37. Efter § 131 indsættes:
»§ 131 a.
For følgende tilbud eller ophold i boformer  

 m.v. til personer under 67 år betaler kommunen en grundtakst, dog  

 højst de faktiske udgifter.
Grundtaksten svarer årligt til  

 følgende beløb:
 1)	283.000 kr. for særlige dag- og klubtilbud efter §§ 16 og  

 23.
 2)	390.000 kr. for døgnophold for børn og unge under 18  

 år efter § 40 b, for familiebehandling dog 390.000 kr. for  

 første barn eller ung og 195.000 kr. for hver yderligere person,  

 uanset om denne er barn, ung eller voksen.
 3)	282.000 kr. for døgnophold for unge over 18 år efter  

 § 40 b.
 4)	282.000 kr. for tilskud til ansættelse af hjælpere til  

 pleje m.v. efter § 77.
 5)	61.000 kr. for amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 3, og  

 § 88, stk. 2, 1. pkt., og inklusive udgifter afholdt efter  

 § 89.
6)	282.000 kr. for ophold i amtskommunale boformer efter §§ 92 og  

 93 eller i boliger, der er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Dette gælder dog ikke  

 amtskommunale døgntilbud omfattet af § 131 c, stk. 1.
 7)	100.000 kr. ved boligindretning m.v. efter § 102.
 8)	282.000 kr. for ophold i plejehjem eller beskyttede boliger efter  

 § 140, stk. 1.
 Stk. 2. Amtskommunen afholder udgiften over grundtaksten,  

 jf. stk. 1, når amtskommunen har forpligtet sig hertil, jf. § 131  

 b.
 Stk. 3. I grundtaksten for tilbud efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, indgår udgifter til ydelser omfattet af § 40 b.
 Stk. 4. I grundtaksten efter stk. 1, nr. 4, 6 og 8  

 indgår udgifter til støtte efter §§ 71-73 a, 78, 79 og 86  

 samt efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Stk. 5. Forældrenes, barnets eller den unges  

 betaling efter §§ 18, 25 og 52 tilkommer kommunen.
Betaling efter  

 §§ 62 b, 82, 83 og 140 nedbringer de faktiske udgifter efter stk. 1.
 Stk. 6. Kommuner og amtskommuner kan aftale, hvorledes  

 udgifterne i stk. 1 opgøres.
§ 131 b.
Når en kommune ønsker, at amtskommunen  

 skal medvirke ved tilbud omfattet af § 131 a, stk. 1, sender kommunen en  

 indstilling herom til amtskommunen.
 Stk. 2. Amtskommunen tager stilling til indstillingen i  

 stk. 1. Hvis amtskommunen ikke kan imødekomme indstillingen, skal  

 meddelelse herom til kommunen indeholde et forslag til et andet tilbud.
Stk. 3. Kommunen og amtskommunen samarbejder om at  

 tilrettelægge hjælpen, indtil der er plads på en  

 foranstaltning, som er omfattet af § 131 a, og som kommunen og  

 amtskommunen er enige om, at der er behov for.
Når der er enighed om  

 hjælpen efter 1. pkt., betaler amtskommunen den del af udgifterne til  

 hjælpen, der overstiger grundtaksten.
§ 131 c.
Amtskommunen afholder udgifter til amtskommunale  

 døgntilbud efter § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2, til  

 stofmisbrugere.
Dog betaler kommunen for personer, hvis ophold har varet mere  

 end 120 dage inden for de seneste 365 dage, en grundtakst svarende til  

 100.000 kr. årligt, dog højst de faktiske udgifter.
 Stk. 2. I grundtaksten efter stk. 1 indgår udgifter  

 til støtte efter §§ 71, 73, 73 a, 86, 87 og 88 samt efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
 Stk. 3. Beboerbetaling efter § 95 nedbringer de  

 faktiske udgifter efter stk. 1.
§ 131 d.
En amtskommune kan medfinansiere udgifter til en  

 kommunal opgaveløsning, der overstiger grundtaksterne i §§ 131 a  

 og 131 c, når foranstaltningen skønnes at nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter disse bestemmelser.
Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan en  

 amtskommune aftale at medfinansiere udgifter til en kommunal  

 opgaveløsning, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt.« 38. I § 135 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Staten afholder udgifterne til den uvildige konsulentfunktion  

 efter § 70 a.« 39. I § 136 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. De beløb, der er nævnt i §§ 131 a og  

 131 c, reguleres en gang årligt den 1. januar, første gang  

 pr. 1. januar 2002, med den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor i året 2 år forud for det år, hvor  

 beløbene skal gælde.
Beløbene afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Socialministeren  

 bekendtgør de regulerede beløb.« § 2 I lov nr. 408 af 13. juni 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 254 af 6. juni 1985 og senest ved  

 lov nr. 1024 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. Kommunen afholder endeligt udgifterne vedrørende  

 hjemmesygepleje i medfør af § 1.
 Stk. 2. Udgifter til hjemmesygepleje til personer, der  

 ikke er fyldt 67 år, og som har ophold i boformer m.v., der er  

 nævnt i §§ 131 a og 131 c i lov om social service medregnes til de  

 faktiske udgifter og er omfattet af grundtakstfinansiering efter disse  

 bestemmelser.
Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter efter  

 forhandling med de kommunale organisationer regler om opgørelse af  

 udgifter til ydelser, der er omfattet af stk. 2.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002 og  

 har virkning fra og med budgetåret 2002.
 Stk. 2. Udgifterne til foranstaltninger efter lov om  

 social service, der er sat i værk inden den 1. januar 2002, bliver fra  

 denne dato omfattet af grundtakstfinansiering efter reglerne i  

 § 131 a, selv om fremgangsmåden i § 131 b ikke er  

 fulgt.
 Stk. 3. En kommune, der efter den 1. november 2001  

 behandler sager med henblik på at iværksætte  

 foranstaltninger, som fra den 1. januar 2002 bliver omfattet af  

 grundtakstfinansiering efter § 131 a, stk. 1, skal følge  

 fremgangsmåden i § 131 b med henblik på, at  

 amtskommunen kan tage stilling til, om den fra den 1. januar 2002 vil  

 medvirke ved finansiering af foranstaltninger efter § 131 a.
 Stk. 4. Forslag om revision af bestemmelserne i denne lov  

 fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2004-05.
§ 4 Stk. 1. Der nedsættes i hvert amt for en  

 3-årig periode et regionalt udviklingsråd, som skal følge  

 og drøfte udviklingen på det grundtakstbelagte område.  

 Udviklingsrådet sammensættes efter forhandling mellem  

 amtskommunen og kommunerne i amtet af repræsentanter for amtskommunen  

 og kommunerne i amtet samt repræsentanter for brugerne.
Amtskommunen  

 afholder udgifter til sekretariatsmæssig bistand til  

 udviklingsrådet.
Stk. 2. Kommunerne i amtet sender årligt en  

 redegørelse om udviklingen på det grundtakstbelagte område  

 til det regionale udviklingsråd.
På baggrund af bl.a. egne  

 undersøgelser, oplysninger fra informations- og analysesystemet i stk.  

 3 og kommunernes redegørelser, jf. 1. pkt., udarbejder det regionale  

 udviklingsråd en årlig redegørelse om udviklingen på  

 det grundtakstbelagte område.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter retningslinjer  

 for:
 1)	Kommunernes og amtskommunernes redegørelser, jf. stk. 2.
 2)	Et centralt informations- og analysesystem til brug for  

 udviklingsrådenes arbejde, herunder for indsamling af data og  

 udarbejdelse af specialundersøgelser, der skal dokumentere udviklingen  

 på området.
§ 5 Stk. 1. Staten refunderer i årene 2002 og 2003 40  

 pct. af en kommunes nettodriftsudgifter efter reglerne i stk. 2-5.
 Stk. 2. Statsrefusionen ydes af:
 1)	Udgifter til personer under 67 år efter §§ 16, 23, 30 og  

 31, § 40, stk. 2, §§ 40 a, 40 b, 42, 45, 62 a, 65, 71-73 a, 76, 78,  

 80, 85-89, 91-93, 97, 98, 102-104, 107 og 140 i lov om social service samt af  

 udgifter til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.  

 Udgifter til husleje og kapitaludgifter indgår i driftsudgifterne, dog  

 således at kapitaludgifter indgår med 7,3 pct. af den offentlige  

 ejendomsvurdering.
 2)	Udgifter efter §§ 77 og 79 i lov om social service.
 Stk. 3. Udgifter i 2002 og 2003 efter stk. 2, nr. 1, til  

 pleje og omsorg efter §§ 30, 65, 71-73 a, 76, 86 og 140 i lov om social  

 service samt til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger  

 til personer under 67 år, som ikke har ophold i boformer efter  

 §§ 91-94, og til forebyggende hjemmebesøg efter lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. beregnes på  

 grundlag af fordelingen af kommunens udgifter efter disse bestemmelser til  

 personer under 67 år og til personer fyldt 67 år i kommunens  

 regnskab for 2000. De udgifter, der i 2002 og 2003 henføres til  

 personer under 67 år, beregnes herefter ved at anvende denne fordeling  

 på kommunens samlede udgifter efter disse bestemmelser i 2002 og  

 2003.
 Stk. 4. Der ydes ikke refusion af udgifter, der  

 overstiger grundtaksterne i § 131 a i lov om social service.
Stk. 5. Før statsrefusionen beregnes, reduceres  

 kommunens udgifter efter stk. 2-4 med et beløb, der svarer til 0,5  

 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.
Statsrefusionen udgør herefter  

 40 pct. af restbeløbet.
Ved en kommunes beskatningsgrundlag  

 forstås det beskatningsgrundlag, der anvendes til beregning af  

 kommunens tilskudsbeløb for tilskudsårene 2002 og 2003 udmeldt i  

 året før tilskudsåret efter § 33, stk. 7, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 6. Hver kommune modtager i 2002 og 2003 for tilbud  

 efter lov om social service et tilskud på 75.000 kr. pr.
1)	barn eller ung i et særligt dagtilbud eller klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23, 2)	barn eller ung anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr.  

 11, og §§ 42 og 45 og 3)	familie i døgnophold efter § 40, stk. 2, nr.  

 4.
 Stk. 7. Beregningen af tilskud efter stk. 6 sker på  

 grundlag af de oplysninger om antallet af børn og unge anbragt uden  

 for hjemmet pr. 31. december 1999, som kommunerne har indberettet til  

 Danmarks Statistiks Bistand til børn og unge, og på grundlag af  

 oplysninger om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og  

 klubtilbud og om antallet af familier i døgnophold pr. 31. december  

 2000, som kommunerne skal indberette til Socialministeriet.
Stk. 8. I hvert af årene 2002 og 2003 oprettes en  

 pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning fordeles til  

 kommuner, der kan dokumentere særlig høje merudgifter som  

 følge af finansieringsomlægningen.
Socialministeren  

 fastsætter efter drøftelse med Kommunernes Landsforening  

 retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
Stk. 9. Staten yder forskudsrefusion, jf. § 134 i  

 lov om social service.
Refusionsordningen i overgangsordningen m.v. er  

 omfattet af reglerne om regnskabsaflæggelse og revision m.v., der er  

 fastsat efter § 85 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 10. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 refusion og tilskud efter stk. 1-8.
Stk. 11. Københavns og Frederiksberg Kommuner er ikke  

 omfattet af overgangsordningen efter reglerne i stk. 1-9. Indenrigsministeren  

 bemyndiges til i årene 2002 og 2003 at yde Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at afbøde de  

 økonomiske konsekvenser af finansieringsomlægningen, herunder  

 overgangsordningen, for de to kommuner.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 endvidere til at foretage eventuelle senere efterreguleringer i disse  

 tilskud.
