Ændringsforslag stillet den 12. december  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt  

 aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede  livsforsikringsaktieselskaber  

 m.v.) [af økonomiministeren (Marianne Jelved)] Af	økonomiministeren:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
» til Lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed1), lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt  

 aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber  

 m.v.)«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er alene af redaktionel  

 karakter.
