Fremsat den 28. marts 2001 af  

 miljø- og energiministeren (Svend Auken) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord1) (Anlæg for deponering af affald m.v.) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998, som ændret  

 bl.a. ved lov nr. 908 af 16. december 1998, lov nr. 369 af 2. juni 1999 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
» 2. § 7, stk. 3, affattes således:
» 1)	  at personer i ledelsen af bestemte forurenende anlæg skal  

 have den hertil fornødne tekniske viden og eventuelt bevis herfor,  

 og 2)	  at personale, der betjener bestemte forurenende anlæg, skal  

 have bevis for at have modtaget undervisning i miljømæssig og  

 teknisk forsvarlig drift af anlæggene, herunder om undervisningens  

 indhold og om kravene til opnåelse af beviset.«.
 3. I § 34 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. Efter § 37 indsættes:
» Stk. 2. Inden der påbegyndes nedlukning af et  

 bestående anlæg, skal oplysninger herom indsendes til  

 tilsynsmyndigheden, medmindre denne efter den 1. juli 2001 har meddelt  

 påbud om nedlukning og efterbehandling efter § 37 b, stk. 1.
§ 37 b.
For alle bestående anlæg for deponering af  

 affald skal tilsynsmyndigheden ved påbud efter § 41, stk. 1,  

 fastsætte krav til nedlukning og efterbehandling af anlægget. §  

 41 a, stk. 1, finder ikke anvendelse ved udstedelse af de i 1. pkt.  

 omhandlede påbud.
Nedlægger tilsynsmyndigheden forbud imod  

 fortsat drift efter § 41, stk. 2, skal den samtidig meddele påbud om  

 nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om, at den, der driver et bestående anlæg  

 for deponering af affald skal indsende nærmere angivne oplysninger til  

 tilsynsmyndigheden til brug for myndighedens revurdering af anlæggets  

 vilkår, herunder om fristen for indsendelse af oplysninger.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om  

 tilsynsmyndighedens revurdering, herunder om i hvilke tilfælde der skal  

 meddeles påbud eller forbud efter § 41.
 Stk. 4. Ved bestående anlæg for deponering af  

 affald forstås anlæg, der modtog affald med henblik på  

 deponering før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed eller er godkendt  

 før denne dato, uden at modtagelse af affald med henblik på  

 deponering er påbegyndt.
§ 37 c.
Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om godkendelsesmyndighedens klassifikation af anlæg for  

 deponering af affald.«.
 5. Efter § 39 a indsættes:
» Stk. 2. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om godkendelsesmyndighedens fastsættelse af vilkår om  

 sikkerhedsstillelse, jf. stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte  

 regler om 1)	beregning og efterfølgende regulering af  

 sikkerhedsstillelsens størrelse, 2)	sikkerhedsstillelse ved overdragelse, og 3)	at der for visse anlæg ikke skal stilles  

 sikkerhed.«.
 6. I § 40 a ændres »§ 34, stk. 2,« til:  

»§ 34, stk. 3,« .
 7. Efter § 41 d indsættes:
» Stk. 2. Påbud efter § 41, stk. 1, om nedlukning og  

 efterbehandling af anlæg for deponering af affald kan meddeles, selvom  

 påbudsadressaten ikke har rådighed over ejendommen på  

 påbudstidspunktet, forudsat at rådigheden bestod den 1. juli 2001  

 eller senere.
 Stk. 3. Den, der har rådighed over en ejendom, hvor  

 der er anlæg for deponering af affald, skal tåle, at  

 foranstaltninger gennemføres til efterkommelse af påbud eller  

 vilkår om nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 4. Forpligtelsen i henhold til stk. 3 gælder  

 for den, der har erhvervet rådigheden over ejendommen efter den 1. juli  

 2001.
 Stk. 5. Hvis moniteringsboringer med henblik på  

 grundvandsmonitering eller udførelse af prøveboringer skal  

 etableres på fremmed grund, kan der fastsættes vilkår efter  

 § 34, stk. 2, henholdsvis meddeles påbud efter § 41, stk. 1, forudsat  

 den nødvendige rådighed er etableret ved aftale, jf. § 41 f,  

 stk. 2, eller etableres ved ekspropriation efter § 58, stk. 2. Tilladelse  

 efter miljøbeskyttelsesloven til at etablere moniterings- og  

 prøveboringer efter 1. pkt. er ikke fornøden.
§ 41 f.
Godkendelsesmyndigheden lader oplysning om pligten  

 efter § 41 e, stk. 3, tinglyse på ejendommen for driftsherrens  

 regning.
 Stk. 2. Myndigheden lader tinglysningen efter stk. 1  

 aflyse, når efterbehandlingen er afsluttet.
 Stk. 3. Godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndigheden  

 lader aftaler, jf. § 41 e, stk. 5, tinglyse som servitut på ejendommen  

 for driftsherrens, henholdsvis påbudsadressatens regning, og med denne  

 myndighed som påtaleberettiget.
 Stk. 4. Myndigheden lader tinglysningen efter stk. 3  

 aflyse, når vilkår henholdsvis påbud er efterkommet.«.
 8. I § 48, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »affaldsbortskaffelse,«: »jf. dog § 50 a, «.
 9. I § 48, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »affaldsområdet«: », jf. dog § 50 a «.
 10. § 50, stk. 4, ophæves.
 11. Efter § 50 indsættes i kapitel 6:
» Stk. 2. For anlæg, som nævnt i stk. 1, skal  

 der på anmodning fra ministeren redegøres for, at der er den  

 tilstrækkelige omkostningsdækning og afgives  

 revisorpåtegnet dokumentation herfor.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om nærmere krav til dokumentation og  

 påtegning, jf. stk. 1 og 2, herunder at dokumentationen og  

 påtegningen skal ske i en bestemt form. «.
 12. I § 58, stk. 1, indsættes efter »deponeringsanlæg,«: »jf. dog stk. 2, «.
 13. I § 58 indsættes efter stk. 1:
» Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 14. I § 58, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres  

»stk. 2, nr. 2 og 3« til: »stk. 3, nr. 2 og 3«.
 15. I § 58, stk. 4, som bliver stk. 5,  

 indsættes efter »stk. 2, nr.  

 1«: », jf. dog stk. 2«.
 16. I § 58, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres  

»stk. 2, nr. 1« til: »stk. 3, nr. 1«.
 17. I § 59, stk. 2, ændres »§ 58, stk. 2«  

 til: »§ 58, stk. 3« .
 18. I § 74, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

 »revurdering efter §§«: »37 b,«.
 19. I § 79 indsættes efter »§ 33, stk. 1«:  

», § 37 b«.
 20. I § 95 indsættes som stk. 3:
» 21. I § 110, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 50, stk. 1«: », § 50 a,  

 stk. 1 og 2 «.
 22. I § 110, stk. 1, nr. 7, indsættes efter »undlader«: »at meddele  

 oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller«.
 23. § 110, stk. 1, nr. 12, affattes således:
» 24. § 110, stk. 1, nr. 13, affattes således:
» 25. I § 110, stk. 1 indsættes som nr. 14:
» 26. I § 110, stk. 2, udgår: »hæfte eller«.
 27. I § 110, stk. 3, indsættes efter »§ 35 a,«: »37 b, stk.  

 2, « , og der indsættes  

 efter »§ 39, stk. 4,«: »§ 39 b, stk. 2,« og  

 der indsættes efter »§  

 48,« : »§ 50 a, stk. 3,«.
 28. I § 110, stk. 3, udgår: »hæfte eller«.
§ 2 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 senest ændret ved § 4 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 41 indsættes som stk. 5:
» 2. I § 88, stk. 2 og 3, udgår: »hæfte eller«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. For så vidt angår anlæg for  

 deponering af affald, finder loven anvendelse på anlæg, som  

 modtager affald med henblik på deponering den 1. juli 2001 eller  

 senere, eller som er godkendt før den 1. juli 2001, uden at modtagelse  

 af affald med henblik på deponering er påbegyndt.
 Stk. 3. § 50 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11,  

 er først gældende for bestående anlæg for deponering  

 af affald fra den 16. juli 2009, jf. § 37 b, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 4.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget har til formål at sikre de  

 nødvendige hjemler i miljøbeskyttelsesloven til at  

 gennemføre Rådets direktiv 99/31/EF af 26. april 1999 om  

 deponering af affald (deponeringsdirektivet). Direktivet trådte i kraft  

 den 16. juli 1999 og skal være gennemført i medlemslandene  

 senest den 16. juli 2001. Direktivet er optrykt i EF-Tidende nr.
L 182 af 16.  

 juli 1999, side 1 og er optaget som bilag 2 til lovforslaget.  

 Deponeringsdirektivet er vedtaget med hjemmel i EF-traktatens artikel 130 s -  

 nu artikel 175 (1) - og de enkelte medlemsstater har derfor mulighed for at  

 indføre strengere nationale regler begrundet i hensynet til  

 miljøet.
2. Hovedpunkterne i lovforslaget Hovedpunkterne i lovforslaget, der i det væsentlige  

 alene vedrører listevirksomheder, der driver anlæg for  

 deponering af affald, er følgende:
 De to større ændringer er forslaget til ny §  

 39 b og § 50 a.
 Der foreslås en ny § 39 b, hvorefter den, der driver  

 anlæg for deponering af affald pålægges at stille sikkerhed  

 for de forpligtelser, som påhviler deponeringsanlægget.
Den foreslåede bestemmelse i § 50 a har til  

 formål at gennemføre deponeringsdirektivets bestemmelse om, at  

 alle omkostninger ved etablering og drift af deponeringsanlæg, samt  

 nedlukning og efterbehandling i en periode på mindst 30 år, skal  

 være dækket af den betaling, virksomheden forlanger for  

 deponering af en hvilken som helst type affald på anlægget.
De  

 foreslåede ændringer af § 48 har sammenhæng hermed.  

 Virksomhederne skal kunne redegøre for den tilstrækkelige  

 omkostningsdækning.
Ministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om, hvordan omkostningsdækningen skal dokumenteres.
 Med forslaget til ændring af lovens § 7, stk. 3,  

 bemyndiges ministeren til bl.a. at fastsætte regler om teknisk viden  

 hos ledelsen af virksomheden m.v.
 Med forslaget til ny § 37 b bemyndiges ministeren til at  

 fastsætte regler, hvorefter bestående virksomheder  

 pålægges en pligt til at indsende oplysninger til brug for  

 godkendelsesmyndighedens afgørelse om, hvorvidt anlægget enten  

 lever op til eller kan bringes til at leve op til direktivets krav eller, at  

 driften skal ophøre.
Med forslaget til ny § 41 e sikres driftsherren fortsat  

 adgang til ejendommen uanset om rådigheden senere er overgået til  

 en anden.
En senere rådighedsindehaver forpligtes med denne bestemmelse  

 til at tåle, at driftsherren kan overholde sine forpligtelser til  

 nedlukning og efterbehandling. § 41 f forpligter godkendelsesmyndigheden til  

 at lade oplysning om, at driftsherren eller påbudsadressaten skal have  

 rådighed til at opfylde sine forpligtelser til nedlukning og  

 efterbehandling tinglyse på ejendommen til oplysning for en senere  

 rådighedsindehaver.
 En række ændringer foreslås til sikring  

 af, at deponeringsanlæggene foretager nedlukning og efterbehandling i  

 overensstemmelse med direktivets krav, når anlæggene ikke  

 længere modtager affald.
 Endelig foreslås en ændring af  

 jordforureningsloven, hvorved fastslås, at den generelle  

 30-års-regel for adgangen til at meddele påbud til forurenere  

 skal regnes fra ophøret af efterbehandlingen, når det drejer sig  

 om affaldsdeponeringsanlæg.
3. Direktivet om deponering af affald Direktivets formål og indhold Deponeringsdirektivet har til formål at sikre  

 fælles EU-kriterier og -standarder for affaldsbortskaffelse ved  

 deponering.
Det gøres ved hjælp af driftsmæssige og  

 tekniske krav til deponeringsanlæg.
Direktivet indebærer blandt  

 andet:
at alle nye deponeringsanlæg skal godkendes - offentligt ejede  

 såvel som privat ejede - mens alle bestående anlæg enten  

 skal eller skal bringes til at overholde samme standard som nye anlæg  

 eller nedlukkes senest den 16. juli 2009, at der stilles generelle krav til alle kategorier af  

 deponeringsanlæg: lokalisering, indretning, ledelse,  

 sikkerhedsstillelse, betaling, afspærring, kontrol og nedlukning samt  

 til forebyggende foranstaltninger og beskyttelsesforanstaltninger mod enhver  

 trussel for miljøet på såvel kort som lang sigt - navnlig  

 foranstaltninger mod forurening af grundvand, overfladevand, jord og  

 luft, at der træffes foranstaltninger for at begrænse  

 forureningen af det globale miljø ved at mindske produktionen af  

 metangas fra deponeringsanlæg ved - gennem nationale strategier - at  

 begrænse deponering af bionedbrydeligt affald, og ved at der  

 indføres kontrol med gas fra deponeringsanlæg, at der fastsættes kriterier og procedurer for affaldsmodtagelse  

 (generelle principper, generelle procedurer for testning og modtagelse af  

 affald, retningslinier for foreløbige affaldsmodtagelsesprocedurer,  

 prøveudtagning af affald), og at der fastsættes kontrol- og overvågningsprocedurer i  

 forbindelse med drift og efterbehandling: meteorologiske data, emissionsdata  

 (vand, perkolat og kontrol med gasser), grundvandsbeskyttelse,  

 deponeringsanlæggets topografi og data om det deponerede  

 affald.
 Kravene til indretning - herunder forebyggende  

 foranstaltninger og beskyttelsesforanstaltninger - samt kontrol- og  

 overvågningsprocedurer i forbindelse med drift, nedlukning og  

 efterbehandling svarer i det væsentligste til de vilkår, der er  

 stillet til deponeringsanlæg i Danmark godkendt efter 1997.
 Nyskabelser i forhold til gældende danske regler  

 nævnes nedenfor:
Økonomisk sikkerhedsstillelse Direktivet stiller i artikel 8, litra a, nr. 4, krav om,  

 at ansøgeren inden deponeringen påbegyndes, har truffet eller  

 vil træffe passende forholdsregler i form af sikkerhedsstillelse med  

 henblik på at sikre, at de forpligtelser (herunder foranstaltninger til  

 efterbehandling), som følger af godkendelsen, opfyldes, og at  

 nedlukningsprocedurerne i henhold til direktivet følges.
 Baggrunden for dette krav er et ønske om at sikre,  

 at der, når anlægget skal nedlukkes, er sikkerhed for, at der er  

 økonomiske midler til dels at gennemføre lukningen og dels  

 midler til at betale for efterbehandling af anlægget.
Direktivet stiller alene krav om, at der stilles sikkerhed  

 for forudsigelige omkostninger.
Beløb til dækning af  

 uforudsigelige omkostninger (forureningsskader som følge af brand,  

 eksplosion, utæt membran m.v.) er ifølge deponeringsdirektivet  

 ikke omfattet af sikkerhedsstillelsesordningen.
De forudsigelige omkostninger  

 omfatter i nedlukningsperioden slutafdækning og retablering af arealet,  

 og i efterbehandlingsperioden bl.a. monitering af perkolat, overfladevand og  

 grundvand, perkolatbortskaffelse og diverse driftsomkostninger.
Det fremgår ikke klart af direktivet, om der skal  

 stilles sikkerhed for alle de forventede omkostninger allerede ved  

 ibrugtagningen af anlægget, eller om sikkerheden kan opbygges  

 løbende i den periode anlægget modtager affald.
Direktivet  

 fastsætter alene, at der skal træffes passende forholdsregler i  

 form af sikkerhedsstillelse eller lignende.
Miljøstyrelsen har bedt  

 Kommissionen om fortolkningsbidrag og fået det svar, at det efter  

 Kommissionens (DG miljø) vurdering er tilstrækkeligt, at  

 sikkerhedsstillelsen opbygges løbende.
 Det fremgår heller ikke klart af direktivets ordlyd,  

 hvorvidt der skal stilles sikkerhed for affald, som allerede er deponeret,  

 eller om kravet alene gælder for affald, som fremover skal deponeres.  

 På baggrund af en formålsfortolkning må det for de  

 anlæg, der opnår godkendelse til fortsat drift, antages at  

 sikkerhedsstillelsen også skal omfatte affald, som allerede er  

 deponeret, da sikkerhedsstillelsen ellers ikke ville blive  

 tilstrækkelig til at dække de relevante omkostninger.
Omkostningsdækning fra affaldsproducenter Efter direktivets artikel 10 skal det enkelte  

 affaldsdeponeringsanlæg i den betaling, der opkræves i  

 driftsfasen indregne samtlige omkostninger ved deponeringen, herunder de  

 senere omkostninger til nedlukning og efterbehandling af anlægget.  

 Dette skal ses i lyset af forureneren-betaler-pricippet.
Teknisk kompetent ledelse af deponeringsanlæg Direktivets artikel 8, litra a, nr. 2,  

 pålægger medlemslandene at sikre, at anlægget ledes af en  

 fysisk person, der er teknisk kompetent hertil, og at faglig og teknisk  

 oplæring og uddannelse af anlæggets personale er sikret.
Bestående deponeringsanlæg Efter direktivets artikel 14 er medlemslandene  

 pålagt at sikre, at bestående anlæg senest den 16. juli  

 2002 forelægger godkendelsesmyndigheden en overgangsplan for opfyldelse  

 af de nye krav, herunder kravene til økonomisk sikkerhedsstillelse.  

 Anlæg, som ikke opnår tilladelse til fortsat drift, skal lukkes  

 senest den 16. juli 2009. Alle bestående anlæg, som opnår  

 tilladelse til fortsat drift, skal ifølge direktivet overholde de nye  

 krav senest den 16. juli 2009.
Affaldskarakterisering Som noget nyt i forhold til dansk lovgivning og praksis  

 skal affaldet karakteriseres, før det deponeres.  

 Affaldskarakteriseringen sker ved hjælp af standardiserede analyse- og  

 adfærdstestningsmetoder af affaldets udvaskningsegenskaber på  

 kort og lang sigt og af dets øvrige karakteristiske egenskaber.  

 Karakteriseringen skal anvendes til sikring af, at der kun deponeres de  

 affaldstyper, anlægget er godkendt til at modtage, og at affaldet  

 deponeres i overensstemmelse med anlæggets indretning.  

 Miljøbeskyttelsesloven indeholder allerede hjemmel til at  

 fastsætte regler herom.
Tilpasning af direktivets bilag i lyset af den  

 videnskabelige og tekniske udvikling vedtages af Kommissionen bistået  

 af et teknisk udvalg sammensat af repræsentanter for medlemslandenes  

 myndigheder.
Forslag til standardisering af kontrol-, prøveudtagnings-  

 og analysemetoder og forslag til kriterier for affaldskarakterisering skal  

 vedtages af Kommissionen senest den 16. juli 2001. Den resterende del af  

 tilpasningen af direktivets bilag - blandt andet fastlæggelse af  

 ensartede procedurer for affaldsklassifikation og -modtagelse - skal  

 være tilendebragt senest den 16. juli 2002. Affaldsklassifikationen har  

 til formål at fastlægge kriterier for, hvilke typer af det  

 karakteriserede affald der må deponeres på de enkelte kategorier  

 af deponeringsanlæg.
4. Deponeringsanlæg i Danmark i dag Deponeringsanlæg er en samlebetegnelse for  

 anlæg til deponering af affald - uanset affaldets karakter.  

 Udgangspunktet er, at affald, der kan håndteres  

 miljømæssigt forsvarligt på anden måde, ikke  

 må deponeres.
Også de såkaldte specialdepoter, der kun  

 modtager én nærmere bestemt type affald, er  

 deponeringsanlæg.
Det kan for eksempel være depoter til slagger,  

 flyveaske eller produktionsaffald fra én industrivirksomhed.
Et  

 deponeringsanlæg kan være lokaliseret i det åbne land eller  

 f.eks. som et internt depot på en virksomhed.
Ifølge  

 Miljøstyrelsens "Affaldsstatistik 1999" var der ved udgangen  

 af 1994 registreret 64 deponeringsanlæg og 63 specialdepoter, hvoraf en  

 del dog er beliggende som selvstændige enheder på de 64  

 deponeringsanlæg, og endelig var der registreret 49 fyldpladser.
Ifølge en spørgeskemaundersøgelse  

 gennemført af Miljøstyrelsen i februar/marts 2001 eksisterer  

 der i dag 134 miljøgodkendte deponeringsanlæg i Danmark.
Af  

 disse er 100 anlæg ejet af offentlige myndigheder, mens 34 er i privat  

 eje.
De 100 offentlige anlæg fordeler sig med 51 deponeringsanlæg  

 (lossepladser), 25 fyldpladser samt 24 specialdepoter.
Hvad angår de  

 private anlæg fordeler disse sig med 3 deponeringsanlæg  

 (lossepladser), 10 fyldpladser samt 21 specialdepoter.
Ifølge  

 undersøgelsen er retsbeskyttelsesperioden udløbet for knap  

 halvdelen af de i alt 134 deponeringsanlæg.
Regnvand og eventuelt også overfladevand siver ned  

 gennem det deponerede affald.
Den væske, der herefter siver ud fra  

 affaldet, kaldes perkolat og indeholder stort set altid miljøfarlige  

 stoffer.
Desuden kan der dannes gasser i affaldet - herunder metangas - der  

 kan føre til eksplosionsfare i bygninger m.v. på og omkring  

 deponeringsanlægget, antændelse af det deponerede affald samt  

 skader på den omgivende vegetation.
Overvågning og kontrol med,  

 at der ikke sker uacceptabel påvirkning af miljøet foregår  

 derfor først og fremmest ved hjælp af løbende  

 målinger af perkolatets indhold af miljøfarlige stoffer,  

 måling af perkolatforekomsten i grundvand og overfladevand og ved  

 forebyggelse af og kontrol med dannelsen af gas i affaldet.
Driften af et deponeringsanlæg omfatter ikke alene  

 den periode, hvor anlægget etableres og herefter modtager affald til  

 deponering.
Driften omfatter desuden en nedlukningsfase, hvor anlæggets  

 deponeringsenheder løbende dækkes med jord (slutafdækning)  

 og sædvanligvis tilsås eller beplantes i takt med, at enhederne  

 er fyldt op til den fastlagte udformning af terrænet.
Driften af  

 anlægget omfatter endelig en langvarig efterbehandlingsperiode, hvor  

 anlæggets ejer fortsat er ansvarlig for vedligeholdelse,  

 overvågning og kontrol med, om der sker påvirkning af det  

 omgivende miljø - for eksempel grundvand og overfladevand.
Deponeringsanlæg er omfattet af  

 godkendelsesordningen i miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.  

 Miljøstyrelsen udsendte i 1997 en vejledning om affaldsdeponering, der  

 indeholder deponeringstrategi, overordnede procedurer og retningslinier for  

 accept af affald, forundersøgelser i forbindelse med lokalisering af  

 anlæg, indretning af deponeringsanlæg, herunder  

 miljøbeskyttende systemer, membransystemer, drænsystemer og  

 perkolatopsamling, håndtering af gas, der dannes i affaldet, den  

 daglige drift, kontrol og tilsyn både i drifts- og  

 efterbehandlingsperioden og retablering af området.
Vejledningens  

 indhold lægger sig tæt op ad principperne i direktivet.
5. Forslag til dansk gennemførelse af direktivet Direktivet foreslås gennemført i dansk ret  

 dels ved nærværende lovforslag og dels ved udstedelse af  

 formentlig 2 bekendtgørelser.
 Forslaget til ændring af  

 miljøbeskyttelsesloven og jordforureningsloven indeholder:
 Ændring af § 7, stk. 1, nr. 3, hvor det præciseres, at  

 ministeren kan fastsætte regler om nedluknings- og  

 efterbehandlingsprocedurer for deponeringsanlæg.
 Ændring af § 7, stk. 3, hvor ministeren bemyndiges til at bl.a.  

 at fastsætte regler om teknisk viden hos ledelsen af  

 deponeringsanlæg.
 Ændring af § 34, stk. 2, hvor der lovfæstes en  

 særlig pligt til at fastsætte vilkår om nedlukning og  

 efterbehandling.
 Indsættelse af § 37 a, som forpligter  

 deponeringsanlæggene til at nedlukke og efterbehandle, når der  

 ikke længere modtages affald.
 Indsættelse af § 37 b, hvor bl.a. pligt til at meddele  

 påbud om nedlukning og efterbehandling lovfæstes, og hvor  

 ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om indsendelse af  

 oplysninger og om tilsynsmyndighedens revurdering.
 Indsættelse af § 37 c, hvor ministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om godkendelsesmyndighedens klassifikation af  

 anlæggene.
 Indsættelse af § 39 b, hvor ministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om sikkerhedsstillelse for de forpligtelser, som  

 påhviler et deponeringsanlæg i henhold til den meddelte  

 godkendelse eller påbud.
 Ændring af § 40 a, er en konsekvensrettelse som følge af  

 ændringen i § 34.
 Indsættelse af § 41 e, hvor anlæg - uanset anlægget  

 ikke længere modtager affald - kan påbydes nedlukning og  

 efterbehandling, og hvor der bl.a. sikres driftsherren adgang til ejendommen,  

 uanset om rådigheden senere er overgået til en anden,  

 således at nedlukning og efterbehandling kan ske.
 Indsættelse af § 41 f, hvor godkendelsesmyndigheden lader  

 pligten efter § 41 e tinglyse på ejendommen.
 Ophævelse af § 50, stk. 4, der erstattes af forslagets § 39 b  

 for så vidt angår de forudsigelige omkostninger.
 Indsættelse af § 50 a, for at sikre, at omkostninger til  

 deponering betales af affaldsproducenterne og i sammenhæng hermed en  

 ændring af § 48.
 Indsættelse af § 58, stk. 2, for at muliggøre  

 ekspropriation til etablering af moniteringsboringer på fremmed  

 grund.
 Konsekvensrettelser i § 58, stk. 1, stk. 3, og stk. 4 samt § 59, stk.  

 2, som følge af ekspropriationshjemlen i forslagets § 58, stk. 2.
 Ændring af § 74, stk. 2, som skaber hjemmel til at  

 pålægge førsteinstanserne at annoncere afgørelserne  

 i revurderingssagerne.
 Ændring af § 79, som skaber hjemmel til at pålægge  

 førsteinstanserne at inddrage offentligheden forud for  

 afgørelser efter § 37 b.
 Indsættelse af § 95, stk. 3, hvorefter klager over  

 afgørelser om bestående anlægs sikkerhedsstillelse og  

 afgørelser om efterfølgende ændringer i  

 sikkerhedsstillelsen som udgangspunkt ikke har opsættende virkning.
 Straffebestemmelser i § 110.
 Indsættelse af § 41, stk. 5, i lov om forurenet jord med  

 præcisering af, at 30 års-reglen i lovens § 41, stk. 4, om  

 påbud skal regnes fra ophøret af anlæggets  

 efterbehandlingsperiode.
 Konsekvensrettelser i miljøbeskyttelses- og  

 jordforureningsloven fordi hæftestraffen som strafart afskaffes den 1.  

 juli 2001.
Miljøbeskyttelsesloven indeholder allerede de  

 fornødne hjemler til at gennemføre direktivets øvrige  

 bestemmelser.
Bekendtgørelserne vil blandt andet skulle indeholde  

 regler om:
bestående anlægs forpligtelser i lyset af direktivets  

 regler herom, betingelser for godkendelse af henholdsvis nye anlæg eller  

 udvidelse af bestående anlæg, sikkerhedsstillelse, tekniske krav til anlæggets indretning, procedurer for modtagelse af affald til deponering, anlæggets egenkontrol og overvågning i drifts- og  

 efterbehandlingsperioden, tilsynsmyndighedens forpligtelser ved etablering, drift, nedlukning  

 og efterbehandling af et anlæg, dokumentations- og indberetningsforpligtelser for anlægget, for  

 affaldstransportører og for tilsynsmyndigheden, den tekniske kompetence hos ledelsen af anlægget og om  

 uddannelse af anlæggets personale.
 Bekendtgørelserne vil desuden skulle indeholde  

 tekniske bilag, herunder en midlertidig liste over hvilke typer affald, der  

 må deponeres på de enkelte kategorier af deponeringsanlæg.  

 Den midlertidige liste er en følge af direktivets krav om, at  

 medlemsstaterne - i perioden indtil det tekniske udvalg, nedsat i  

 medfør af affaldsrammedirektivet, i samarbejde med Kommissionen har  

 fastlagt en ensartet procedure for affaldsklassifikation og -modtagelse, -  

 skal udarbejde en restriktiv liste med retningslinier for foreløbige  

 procedurer for affaldsmodtagelse.
 I henhold til direktivet skal de ensartede procedurer for  

 affaldsklassifikation og -modtagelse være vedtaget af Kommissionen  

 senest den 16. juli 2002.
Direktivet foreskriver, at deponeringsanlæg skal  

 etableres med bundmembran, men indeholder samtidig fritagelsesmuligheder for  

 anlæg, der alene modtager inert affald - det vil sige affald, der ikke  

 undergår signifikante fysiske, kemiske eller biologiske forandringer.
I  

 forbindelse med udarbejdelsen af de kommende bekendtgørelser vil  

 fritagelsesmulighederne for etablering af membran blive vurderet i forhold  

 til særlige affaldstyper under hensyntagen til et højt niveau  

 for beskyttelse af miljøet ved og omkring deponeringsanlægget.  

 Endvidere vil det blive fastlagt, i hvilket omfang og i hvilke situationer,  

 der - på baggrund af en konkret miljørisikovurdering - kan  

 accepteres begrænsninger i krav til et deponeringsanlægs  

 miljøbeskyttende foranstaltninger, herunder membrankrav.
Direktivet åbner endvidere mulighed for, at  

 medlemsstaterne efter eget valg kan erklære, at en række af  

 direktivets bestemmelser ikke finder anvendelse på øer og i  

 isolerede bebyggelser.
Dette gælder bl.a. på  

 deponeringsanlæg for ikke farligt affald eller inert affald med en  

 samlet kapacitet på højst 15.000 tons eller med en årlig  

 tilførsel på højst 1.000 tons, der betjener øer -  

 forudsat at det pågældende deponeringsanlæg er det eneste  

 på øen, og forudsat at anlægget udelukkende er bestemt til  

 deponering af affald produceret på øen.
I den danske regulering  

 er det ikke hensigten at anvende direktivets undtagelsesbestemmelser for  

 øer og isolerede bebyggelser.
I lyset af, at Miljøstyrelsens vejledning om  

 affaldsdeponering fra 1997 alt overvejende er i overensstemmelse med  

 direktivets krav, forventes bekendtgørelserne ikke at føre til  

 mange væsentlige skærpelser af den nuværende danske  

 godkendelsespraksis.
Direktivets krav til bl.a. membraner og  

 perkolatopsamling vil specielt være vanskeligt at efterleve for de  

 bestående fyldpladser samt nogle af de bestående, ældre  

 deponeringsanlæg.
Endvidere vurderes det (afhængigt af de  

 aktuelle krav og vilkår, som er stillet i miljøgodkendelserne)  

 som sandsynligt, at nogle af de 45 bestående specialdepoter ikke vil  

 kunne efterleve direktivets krav.
Det forventes derfor, at en række af  

 de bestående anlæg, herunder de 35 offentlige og private  

 fyldpladser, må lukkes som følge af direktivets  

 gennemførelse.
Uden at have eksakt kendskab til indholdet i de 134  

 deponeringsanlægs miljøgodkendelser, skønnes det, at  

 antallet af deponeringsanlæg (ekskl. evt. nye anlæg) vil blive  

 reduceret til 70-80 anlæg i perioden frem til år 2009. Af de ca.  

 60 anlæg, der forventes nedlukket, vil ca. 40 af disse anlæg  

 være begrundet i direktivets krav, mens de resterende ca. 20  

 anlæg alligevel ville blive nedlukket - primært som følge  

 af, at kapaciteten på de pågældende anlæg er opbrugt.  

 Lukningen skal ifølge direktivet ske snarest og senest otte år  

 efter implementeringsfristen - det vil sige senest i juli 2009. I de kommende  

 bekendtgørelser vil der blive fastsat nærmere regler med hensyn  

 til fristen for opfyldelse af et forbud mod fortsat drift.
Udgangspunktet vil  

 være, at virksomheden får en rimelig frist til at afvikle  

 deponeringsanlægget, dog således, at nedlukningen af  

 anlægget skal ske senest den 16. juli 2009.
 For så vidt angår bestående anlæg,  

 der på grundlag af indsendte oplysninger vurderes at kunne  

 fortsætte, vil de kommende bekendtgørelser stille krav om, at  

 eventuelle påbud om udbedrende foranstaltninger på anlægget  

 bliver pålagt udført så hurtigt, som det er praktisk  

 muligt med respekt af den 8-årige retsbeskyttelsesperiode.  

 Sikkerhedsstillelseskravet kan dog, jf. forslaget til § 39 b, stilles  

 uafhængigt af den 8-årige retsbeskyttelsesperiode, jf.  

 bemærkningerne til nr. 5 .
5.1. Hovedelementer i sikkerhedsstillelsesordningen Forslaget til ny § 39 b er en følge af direktivets  

 artikel 8, litra a, nr. 4.
 Artikel 8, litra a, nr. 4, har følgende ordlyd:
» Det første udkast til lovforslaget  

 indeholdt en model for sikkerhedsstillelse i form af en central pulje  

 (oprettelsen af Deponeringsbranchens Miljøpulje), hvor alle  

 deponeringsanlæg skulle indbetale midler til dækning af  

 forudsigelige udgifter i forbindelse med nedlukning og efterbehandling af  

 anlæggene samt til dækning af uforudsigelige udgifter i  

 forbindelse med drift, nedlukning og efterbehandling.
Puljens  

 størrelse var beregnet til ca. 1 milliard kroner, når ordningen  

 var fuldt udbygget, hvoraf langt den største del skulle indbetales til  

 dækning af de forudsigelige omkostninger.
Mange høringssvar - bl.a. de væsentligste  

 aktører inden for deponering - gav udtryk for en modvilje mod  

 etablering af sikkerhedsstillelse i form af en central pulje, især i  

 forhold til de forudsigelige omkostninger.
På den baggrund er det  

 besluttet ikke at oprette en central pulje.
Det fremsatte lovforslag stiller  

 alene et krav i forhold til de forudsigelige omkostninger, idet direktivets  

 krav ikke omfatter uforudsigelige omkostninger.
Endvidere var en  

 forsikringslignende ordning for de uforudsigelige omkostninger betinget af en  

 samlet puljeordning som følge af uforholdsmæssige store  

 administrationsomkostninger ved en ordning, som alene omfattede de  

 uforudsigelige omkostninger.
Nærværende lovforslags bestemmelse omfatter  

 både offentligt og privat ejede deponeringsanlæg.
Direktivet  

 skelner ikke mellem offentligt og privat ejede deponeringsanlæg,  

 hvorfor udgangspunktet formentlig er, at der skal stilles de samme krav til  

 disse, også med hensyn til sikkerhedsstillelse.
Man kunne argumentere  

 for, at når formålet med direktivets bestemmelse er at sikre, at  

 der er økonomiske midler til at afholde udgifter ved nedlukning og  

 efterbehandling, ville dette krav på forhånd være opfyldt  

 for de offentligt ejede anlæg i Danmark, som følge af, at det  

 offentlige ikke kan gå konkurs.
Grunden til, at det foreslås, at  

 både offentligt og privat ejede deponeringsanlæg alligevel skal  

 være omfattet af pligten til at stille sikkerhed, er dels et  

 ønske om at sidestille disse i konkurrenceretlig henseende og dels at  

 opnå sikkerhed for, at direktivet implementeres korrekt.
Der stilles ikke - hverken i direktivet eller i selve  

 lovteksten - krav om, hvordan sikkerhedsstillelsen skal ske, men det er  

 forudsat, at sikkerhedsstillelsen for omkostningerne til nedlukning og  

 efterbehandling bl.a. vil kunne ske i form af en bankgaranti, eller ved at  

 deponere på en beskyttet konto - dvs. en konto, hvor tilsynsmyndigheden  

 har foretaget den relevante sikringsakt afhængig af, om der er tale om  

 sikkerhed i fast ejendom, værdipapirer eller penge.
Hvilken form for  

 sikringsakt der kræves, fremgår af den relevante lovgivning, jf.  

 tinglysningsloven, værdipapirhandelsloven og gældsbrevsloven.  

 Formålet med sikringen er, at tilsynsmyndigheden er beskyttet i forhold  

 til andre eventuelle kreditorer.
Tilsynsmyndighedens mulighed for at få  

 dækning for de relevante selvhjælpshandlinger bliver dermed ikke  

 afhængig af, om virksomheden består, hvilket også  

 gælder for bankgarantien.
Med hensyn til de deponeringsanlæg, der  

 ejes og drives af kommuner, herunder kommunale fællesskaber, kan kravet  

 om sikkerhedsstillelse opfyldes ved, at kommunen eller de deltagende kommuner  

 i fællesskabet selv stiller en garanti på anfordringsvilkår  

 over for godkendelsesmyndigheden.
Dette vil indebære, at kommunen over  

 for godkendelsesmyndigheden garanterer, at godkendelsemyndigheden har  

 umiddelbar adgang til kommunekassens midler til dækning af udgifter til  

 håndhævelse af forpligtelserne ved en  

 selvhjælpshandling.
Omkostningen for kommunen ved at stille den  

 pågældende garanti på anfordringsvilkår over for  

 godkendelsesmyndigheden - dvs. den kapitaliserede værdi på  

 markedsmæssige vilkår af den risiko, der er forbundet med en  

 sådan garanti - skal indregnes i de gebyrer, der fastsættes for  

 dækning af udgifterne til bl.a. sikkerhedsstillelse, jf. § 50 a, stk.  

 1. En sådan omkostning vil svare til det beløb, som kommunen  

 ellers skulle have betalt for - på markedsvilkår - at få  

 stillet en bankgaranti på almindelige vilkår for opfyldelsen af  

 de pågældende forpligtelser over for godkendelsesmyndigheden.  

 Herved sikres det, at brugerne af deponeringsanlægget over gebyret  

 også kommer til at betale for værdien af den sikkerhed, der er  

 forbundet med, at kommunen - og dermed kommunekassen - fuldt ud hæfter  

 for driftsansvaret.
På denne måde opnås i højere  

 grad sikkerhed for, at de kommunale deponeringsanlæg økonomisk  

 hviler i sig selv, og at offentligt og privat ejede deponeringsanlæg  

 sidestilles i konkurrenceretlig henseende.
Krav til sikkerhedsstillelsens størrelse vil  

 afhænge af de stillede krav - i miljøgodkendelse eller  

 påbud - til nedlukning og efterbehandling.
Sikkerhedsstillelsen kan  

 opbygges gradvist i takt med, at der deponeres affald på  

 anlægget.
Det forudsættes dog, at der evt. vil blive fastsat et  

 minimumsbeløb pr. kvartal.
Der vil ligeledes ske en trinvis frigivelse  

 af sikkerhedstillelsen i takt med, at de foranstaltninger, som  

 sikkerhedsstillelsen skal dække, er gennemført.
Se endvidere  

 bemærkningerne til nr. 5 om de enkelte bestemmelser for en  

 nærmere beskrivelse.
Alternativet til at sikkerhedsstillelsen kan opbygges  

 gradvist ville være, at en virksomhed skulle stille sikkerhed for det  

 fulde beløb allerede ved opstart.
Konsekvensen ved gradvist at opbygge  

 sikkerhedsstillelsen vil være, at det i startfasen bliver billigere for  

 virksomheden.
Til gengæld kan der opstå en situation, hvor  

 sikkerhedsstillelsen ikke dækker fuldt ud.
Såfremt et anlæg  

 lukker ned tidligere end beregnet, og der ikke er deponeret de forventede  

 affaldsmængder, vil der ikke være stillet sikkerhed for hele det  

 beløb, som det vil koste at nedlukke og efterbehandle anlægget.  

 I tilfælde hvor et deponeringsanlæg lukker før  

 anlægget er fyldt op, vil der med stor sandsynlighed være andre,  

 der vil have interesse i at overtage driften af anlægget, herunder at  

 stille den fornødne sikkerhed.
Det kan imidlertid trods dette ikke  

 udelukkes, at der i særlige tilfælde kan opstå situationer,  

 hvor sikkerhedsstillelsen ikke dækker alle relevante nedluknings- og  

 efterbehandlingsomkostninger.
Ved etablering af nye deponeringsanlæg  

 forudsættes sikkerhedsstillelsens størrelse fastlagt konkret af  

 godkendelsesmyndigheden i forbindelse med godkendelse af det  

 pågældende anlæg på baggrund af oplysninger fra  

 ansøgeren.
Ved bestående anlæg fastsættes  

 størrelsen i forbindelse med godkendelsesmyndighedens afgørelse  

 om fortsat drift.
Sikkerhedsstillelsen fastlægges på grundlag af  

 godkendelsesmyndighedens vurdering af anlæggets oplysninger om, hvilke  

 forudsigelige omkostninger der kan blive tale om under hensyn til  

 anlæggets beliggenhed, anlæggets indretning og overfladeareal,  

 affaldstyper og -mængder m.v.
Se endvidere bemærkningerne til de  

 enkelte bestemmelser for en nærmere beskrivelse.
Tilsynsmyndigheden vil kunne søge sig fyldestgjort  

 i sikkerhedsstillelsen for de forudsigelige omkostninger i forbindelse med en  

 eventuel selvhjælpshandling i relation til nedlukning og  

 efterbehandling, eller i særlige tilfælde ved midlertidig stop  

 for modtagelse af affald i driftsperioden, jf. nærmere under de  

 specielle bemærkninger nr. 5, ad § 39 b, stk. 1. Det bemærkes, at  

 ved selvhjælpshandlinger i relation til uforudsigelige omkostninger,  

 herunder bl.a. afværgeforanstaltninger, vil tilsynsmyndigheden ikke  

 kunne søge sig fyldestgjort i sikkerhedsstillelsen.
Hvis der er  

 uenighed om det krav, der danner grundlag for trækket på  

 sikkerhedsstillelsen - bortset fra de tilfælde, hvor kommunen selv  

 stiller en garanti på anfordringsvilkår over for  

 godkendelsesmyndigheden - kan der først ske træk på  

 sikkerhedsstillelsen, når myndighedens krav er fastslået ved  

 dom.
Klageadgang Afgørelser om sikkerhedsstillelse vil kunne  

 påklages til Miljøstyrelsen - og til  

 Miljøklagenævnet, hvis sagen vurderes som større eller  

 principiel, jf. lovens almindelige klageregler.
5.2. Betaling for deponering af affald Forslaget til ny § 50 a, stk. 1, er en følge af  

 direktivets artikel 10.
 Artikel 10 indeholder følgende bestemmelse:
» Et deponeringsanlæg må derfor -  

 for at opfylde direktivets krav - indregne blandt andet følgende  

 omkostninger i den betaling, anlægget forlanger for deponering af  

 affald:
planlægning og etablering af anlægget, herunder  

 udvidelser, investeringer i bygninger, materiel m.v., omkostninger i den periode, hvor anlægget modtager affald og  

 frem til efterbehandling af anlægget er afsluttet (administration,  

 lønninger, bortskaffelse af perkolat, monitering af perkolat,  

 grundvand og overfladevand, kontrol med gas, vedligeholdelse af pumper,  

 dræn, slutafdækning af deponeringsenheder, retablering af arealet  

 m.v.).
Deponeringsanlæggene skal kunne dokumentere, at de i  

 den opkrævede betaling for deponering af enhver type affald har taget  

 højde for ovenstående omkostninger.
De omkostninger, hvis  

 afholdelse ligger fremme i tiden, skal anslås i beregningen af  

 taksterne for deponering af de forskellige affaldstyper.
Miljø- og  

 energiministeren gives hjemmel til at fastsætte regler, der skaber  

 gennemsigtighed i omkostningsdækningen og regler, som giver mulighed  

 for at påse, om direktivets krav efterleves.
Hovedparten af omkostningerne - nemlig omkostninger til  

 planlægning og etablering af anlægget, udvidelser heraf og til  

 den daglige drift i den periode, hvor anlægget modtager affald - vil  

 allerede i dag være indregnet i den betaling, anlæggene forlanger  

 for deponering af affald.
Også omkostninger til nedlukning og  

 efterbehandling af anlæggene vil formentlig i et vist omfang være  

 omfattet af betalingen.
Kommunernes Landsforening og Reno-Sam (forening af 26  

 fælleskommunale affaldsselskaber i Danmark) vurderer således, at  

 mange offentligt ejede deponier allerede i dag indregner omkostningerne til  

 nedlukning og efterbehandling af anlæggene i betalingen og foretager  

 hensættelser til dækning af disse omkostninger.
Derimod kan det  

 ikke med det nuværende vidensgrundlag oplyses, om der er dækning  

 for disse omkostninger, især for efterbehandling, for en periode af  

 minimum 30 år, således som direktivet foreskriver.
Forpligtelsen i § 50 a, stk. 1, er fastsat direkte i loven  

 og afventer ingen supplerende regler herom.
Det bemærkes dog, at § 50 a  

 først finder anvendelse for bestående anlæg pr. 16. juli  

 2009, jf. forslagets § 3, stk. 3.
5.3. Teknisk kompetent ledelse af deponeringsanlæg samt  

 uddannelse af personale Ifølge direktivets artikel 8, litra a, nr. 2,  

 pålægges medlemslandene at sikre, at anlægget ledes af en  

 fysisk person, der er teknisk kompetent hertil, og at faglig og teknisk  

 oplæring og uddannelse af anlæggets personale er sikret.
 Dette tænkes gennemført ved, at der  

 (formentlig i en særskilt bekendtgørelse) fastsættes krav  

 om, at såvel deponeringsanlæggets driftsleder som anlæggets  

 personale skal have opnået et bevis i henhold til nærmere  

 fastsatte uddannelsesforløb i bekendtgørelsen.
Driftslederen for et deponeringsanlæg skal  

 således inden for en i bekendtgørelsen nærmere fastsat  

 tidsfrist aflægge en prøve, hvor driftslederen skal kunne  

 dokumentere sine faglige/tekniske færdigheder.
Om nødvendigt kan  

 driftslederen - inden aflæggelse af prøve - gennemgå et  

 uddannelsesforløb med hovedvægten lagt på  

 deponeringsteknik, samt lovgivning og myndighedskompetencer.  

 Prøveaflæggelse er en betingelse for at kunne opnå det  

 bevis, der dokumenterer, at den pågældende er egnet til at  

 varetage den tekniske ledelse af et deponeringsanlæg.
Tilsvarende skal deponeringsanlæggets personale  

 inden for en i bekendtgørelsen nærmere fastsat frist have  

 gennemført et uddannelsesforløb, afsluttende med  

 aflæggelse af en prøve.
Uddannelsesforløbet vil  

 være koncentreret om hovedemnerne affaldshåndtering,  

 affaldsmodtagelse samt maskinteknik.
I tilfælde, hvor personale  

 allerede besidder en viden om dele af uddannelsens hovedemner, kan de  

 pågældende fritages fra den tilsvarende del af  

 uddannelsesforløbet.
Prøveaflæggelse er obligatorisk for  

 alle, og er en betingelse for at kunne opnå det bevis, der  

 dokumenterer, at anlæggets personale er egnet til at varetage opgaver i  

 tilknytning til anlæggets drift.
 Undervisningen af såvel driftslederen som personale  

 tænkes afholdt som arbejdsmarkedsuddannelser eller i regi af  

 AMU-systemet og efter lov om samme.
På baggrund af de i bekendtgørelsen fastsatte  

 krav til uddannelsernes indhold, vil relevant uddannelsesgrundlag - herunder  

 uddannelsesplaner - blive udarbejdet.
Udgangspunktet for dette kunne bl.a.  

 være eksisterende uddannelsesplaner for nuværende AMU-uddannelse  

 om "Affaldsdeponering", som er udarbejdet af  

 Entreprenørbranchens Fælleudvalg og som p.t. udbydes af  

 AMU-Center Fyn.
I forbindelse med revisionen af de eksisterende  

 uddannelsesplaner er der nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter fra  

 organisationerne bag BAI (Efteruddannelsesudvalget for bygge/anlæg og  

 industri) - herunder bl.a.
Danske Entreprenører, SID og Dansk  

 Industri.
Endvidere deltager repræsentanter fra Reno-Sam og  

 Miljøstyrelsen i arbejdsgruppen.
5.4. Bestående deponeringsanlæg For deponeringsanlæg, der allerede er godkendt i  

 dag, indeholder direktivets artikel 14 bestemmelser om en overgangsperiode,  

 inden for hvilken godkendelsesmyndigheden skal træffe afgørelse  

 om, hvorvidt anlægget kan fortsætte driften i lyset af  

 direktivets krav.
Alle bestående anlæg, som kan fortsætte  

 driften på ændrede vilkår, skal ifølge direktivet  

 overholde de nye krav senest 16. juli 2009. Afgørelsen af, om et  

 deponeringsanlæg kan fortsætte driften, træffes af  

 godkendelsesmyndigheden på grundlag af de af anlægget fremsendte  

 oplysninger (overgangsplan).
 Anlæg, der opnår tilladelse til at  

 fortsætte, skal stille sikkerhed for de forventede omkostninger til  

 nedlukning og efterbehandling på samme måde som et nyt  

 anlæg, hvilket godkendelsesmyndigheden skal tage højde for i sin  

 beregning af krav til sikkerhedsstillelsens størrelse, se endvidere de  

 specielle bemærkninger til nr. 5.
 Anlæg, der ikke opnår tilladelse til at  

 fortsætte, vil få forbud mod fortsat drift efter den 16. juli  

 2009 og påbud om nedlukning og efterbehandling.
 For alle bestående anlæg gælder, at de  

 skal overholde de generelle regler om modtagelse af affald, som vil blive  

 fastsat i en bekendtgørelse, ligesom den generelle pligt til,  

 når der ikke længere deponeres affald, at nedlukke og  

 efterbehandle, som lovfæstes i § 37 a, stk. 1, vil skulle  

 præciseres i en konkret afgørelse (påbud efter § 41).  

 Sådanne krav vil gælde, uanset om retsbeskyttelsen er  

 udløbet, og uanset om de pågældende anlæg skal  

 fortsætte eller ophøre.
Lovforslagets regulering af bestående anlæg  

 vil som generelt udgangspunkt ikke være erstatningspådragende  

 efter grundlovens § 73. Det er endvidere Miljø- og Energiministeriets  

 antagelse, at der heller ikke i almindelighed kan tænkes  

 tilfælde, hvor den foreslåede regulering af de bestående  

 anlæg, d.v.s. påbud om nedlukning og efterbehandling samt krav om  

 sikkerhedsstillelse, vil ramme så indgribende og byrdefuldt, at der i  

 konkrete tilfælde vil foreligge ekspropriation.
Der er på denne  

 baggrund ikke foreslået indført en ordning, hvor der i  

 særlige tilfælde skal ydes erstatning for evt. tab som  

 følge af meddelte påbud eller krav om sikkerhedsstillelse.
Som  

 følge heraf vil der ikke være hjemmel til at meddele  

 påbud, såfremt der undtagelsesvis skulle vise sig tilfælde,  

 hvor et indgreb måtte være af ekspropriativ karakter.
5.5. Håndhævelse Tilsynsmyndighederne har de sædvanlige  

 håndhævelsesbeføjelser, jf. lovens kapitel 9,  

 såfremt der eksempelvis ikke stilles sikkerhed samt i tilfælde,  

 hvor redegørelser og indberetninger ikke indsendes m.v.
6. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget sikrer, at der alle under normale  

 omstændigheder vil være økonomiske midler for alle  

 deponeringsanlæg til dækning af de forventede forudsigelige  

 omkostninger, der følger af driften af et deponeringsanlæg.
Lovforslaget har mindre økonomiske-administrative  

 konsekvenser for godkendelses- og tilsynsmyndighederne (amtsrådene).  

 Vurderingen af, om bestående deponeringsanlæg fortsat kan  

 godkendes, kan på kort sigt betyde en mindre stigning i  

 godkendelsesmyndighedens omkostninger.
Dette skal dog sammenholdes med, dels  

 at opgaven uden dette krav i visse tilfælde ville skulle udføres  

 på et senere tidspunkt som et led i den normale revurdering af  

 gældende godkendelser, og dels at antallet af deponeringsanlæg -  

 og dermed de løbende godkendelses- og tilsynsopgaver - forventes at  

 blive reduceret.
 En eventuel økonomisk kompensation til de kommunale  

 parter vil blive forhandlet i forbindelse med udmøntningen af  

 lovforslaget efter de sædvanlige procedurer.
7. Lovforslagets økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Direktivets krav om bl.a. sikkerhedsstillelse, om teknisk  

 kompetent ledelse af deponeringsanlæg og om uddannelse af  

 anlæggenes personale forventes at indebære en minimal  

 forøgelse af den betaling, private og offentlige affaldsproducenter  

 allerede betaler for deponering af affald.
Anlæg, der får forbud mod fortsat drift, vil  

 normalt blive berørt økonomisk svarende til et evt. tabt  

 overskud ved en lukning af anlægget tidligere, end dette er  

 dimensioneret til.
I forbindelse med fastsættelse af krav til  

 efterbehandlingen af et anlæg, kan godkendelsesmyndigheden i visse  

 tilfælde stille krav om, at der skal etableres boringer til monitering  

 af grundvandet, og dette vil i givet fald indebære begrænsede  

 meromkostninger for de pågældende anlæg.
Med hensyn til de anlæg, der kan fortsætte  

 driften, hvis der foretages udbedrende foranstaltninger på  

 anlægget, kan det ikke på nuværende grundlag oplyses, hvor  

 store meromkostningerne vil være hertil.
Specielt hvad angår  

 ældre anlæg, der ikke er blevet godkendt efter principperne i  

 Affaldsdeponeringsvejledningen fra 1997, vil der kunne være tale om  

 ikke uvæsentlige meromkostninger til udbedrende foranstaltninger.
De indholdsmæssige krav til nyere anlæg  

 forventes ikke ændret væsentligt ved direktivets implementering  

 sammenholdt med de vejledende retningslinier for godkendelse af  

 deponeringsanlæg i henhold til Affaldsdeponeringsvejledningen fra 1997,  

 og som følge heraf vil meromkostninger for erhvervslivet være  

 beskedne.
Hertil kommer dog omkostninger til sikkerhedsstillelse, se pkt.  

 7.1.
Alle deponeringsganlæg vil have omkostninger i  

 forbindelse med udarbejdelse af oplysninger (i form af en overgangsplan) til  

 godkendelsesmyndighederne.
Gennemsnitligt forventes det, at relevante  

 oplysninger vil kunne udarbejdes på 2 uger pr. anlæg.
 Når de fremtidige krav til affaldskarakterisering er  

 vedtaget (tidligst i 2002, jf. afsnit 3), vil dette i større eller  

 mindre grad indebære økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.  

 Det er imidlertid ikke muligt på nuværende tidspunkt at vurdere  

 hvor store meromkostninger, der bliver tale om.
7.1. Udgifter til sikkerhedsstillelse I de efterfølgende beregninger af udgifter til  

 sikkerhedsstillelse er der taget udgangspunkt i, at en standard  

 deponeringsenhed, som udgør et areal på ca. 2 ha. og et volumen  

 på ca. 200.000 m3, fyldes op i løbet af en periode  

 på 10 år.
De totale forudsigelige omkostninger (dvs. omkostninger  

 til nedlukning og efterbehandling) er afhængige af affaldstypen.  

 Færrest omkostninger er knyttet til enheder for inert affald, nemlig  

 maksimalt 6 mill. kr. pr. deponeringsenhed, og farligt affald ligger i den  

 øvre ende med maksimalt 16 mill. kr. pr. deponeringsenhed.
Et  

 deponeringsanlæg består normalt af flere deponeringsenheder.
Det er forudsat, at sikkerhedsstillelsen opbygges trinvis,  

 og i beregningerne tages der udgangspunkt i en lineær opbygning over 10  

 år, således at det først er i år 10 efter  

 godkendelsen, at der vil være fuld sikkerhedsstillelse.
Efter endt  

 deponering og nedlukning af en deponeringsenhed er operatøren fortsat  

 ansvarlig for monitering, perkolatbortskaffelse mv. i  

 efterbehandlingsperioden, som varer, indtil enheden ikke længere  

 udgør en miljømæssig risiko.
Efterbehandlingsperiodens  

 længde kan være vanskelig at fastsætte.
I de  

 følgende beregninger er der taget udgangspunkt i en  

 efterbehandlingsperiode på 30 år.
Der stilles ikke krav om en bestemt type  

 sikkerhedsstillelse.
I det følgende belyses udgifterne til bankgaranti  

 og beskyttet konto.
For de offentligt ejede deponeringsanlæg henvises  

 også til de almindelige bemærkninger under pkt. 5.1.
Bankgaranti Som nævnt antages garantisummen at stige  

 lineært over den 10-årige driftsperiode for en deponeringsenhed.  

 Efter 10 år nedlukkes enheden, og der forudsættes afholdt 25% af  

 de samlede forudsigelige omkostninger i forbindelse hermed  

 (nedlukningsomkostninger). Efterbehandlingsperioden er forudsat at være  

 30 år, og de resterende samlede omkostninger hertil forudsættes  

 fordelt med lige store beløb pr. år.
Garantisummen vil  

 således falde lineært over den 30-årige periode.
 Privat ejede deponeringsanlæg.
 Prisen for en bankgaranti for et privat  

 deponeringsanlæg er antaget til 1,5% af garantisummen pr. år  

 (cirka 6 mill. kroner for enheder for inert affald og cirka 16 mill. kroner  

 for enheder for farligt affald). Med de ovennævnte  

 beregningsforudsætninger og med en diskonteringsrente på 6%  

 fås følgende nutidsværdier (d.v.s. de samlede omkostninger  

 pr. deponeringsenhed til bankgarantien i den 40-årige periode i  

 2001-prisniveau):
 Inert affald: 700.000 kr. hvoraf omkring halvdelen  

 vedrører den 10-årige driftsperiode og den resterende halvdel  

 vedrører den 30-årige efterbehandlingsperiode.
 Farligt affald: 1,8 mill. kr. hvoraf omkring halvdelen  

 vedrører den 10-årige driftsperiode og den resterende halvdel  

 vedrører den 30-årige efterbehandlingsperiode.
 Offentligt ejede deponeringsanlæg.
Prisen for en bankgaranti for et offentlig ejet  

 deponeringsanlæg er antaget til 0,5% af garantisummen pr. år,  

 hvilket også vil være den omkostning som der kan tages  

 udgangspunkt i, når der er tale om en kommunegaranti på  

 anfordringsvilkår.
Med samme øvrige  

 beregningsforudsætninger som ovenfor fås følgende  

 nutidsværdier pr. deponeringsenhed for de samlede omkostninger over  

 40-års perioden:
 Inert affald: 250.000 kr. hvoraf omkring halvdelen  

 vedrører den 10-årige driftsperiode og den resterende halvdel  

 den 30-årige efterbehandlingpeiode.
 Farligt affald: 600.000 kr. hvoraf omkring halvdelen  

 vedrører den 10-årige driftsperiode og den resterende halvdel  

 den 30-årige efterbehandlingsperiode.
Beskyttet konto Som nævnt stilles der ikke krav om en bestemt type  

 sikkerhedsstillelse, og indsættelse på en kreditorbeskyttet konto  

 vil også være en mulighed.
I dette tilfælde kan  

 omkostningerne herved betragtes som forskellen mellem den forrentning der  

 fås på den beskyttede konto, og den rente der skal betales ved  

 optagelse af lån (idet den beskyttede konto ikke kan anvendes). Denne  

 forskel mellem indlåns- og udlånsrente er forudsat at  

 udgøre 1,5 % for private anlæg og 0,5% for offentligt ejede  

 anlæg.
De samlede omkostninger bliver derfor identiske med  

 omkostningerne ved bankgaranti.
Øgede bortskaffelsesomkostninger Ejerne af deponeringsanlæggene får  

 begrænsede omkostningsstigninger til uddannelse, affaldskarakterisering  

 og sikkerhedsstillelse, og disse skal overvæltes på producenterne  

 af affald.
Producenterne skal således forvente en begrænset  

 omkostningsstigning pr. ton deponeret affald.
Omkostningsstigningen vil  

 afhænge af de specifikke krav, der stilles.
Konsekvenser for den fremtidige betalingsfastsættelse De bestående deponeringsanlæg - herunder de  

 offentligt ejede - har allerede i dag mulighed for at indregne omkostninger  

 til nedlukning og efterbehandling af anlæggene i den betaling, som  

 anlæggene opkræver.
Der foretages således allerede i dag  

 henlæggelser til dækning af de forudsigelige omkostninger i et  

 vist omfang.
For de anlæg, der ikke tidligere har indregnet  

 omkostningerne til nedlukning og efterbehandling i fuldt omfang, kan der  

 blive tale om prisstigninger.
Hvis det imidlertid forudsættes, at ingen  

 anlæg har foretaget henlæggelser til dækning af  

 nedluknings- og efterbehandlingsomkostninger, er det vurderet, at  

 lovforslaget vil betyde en stigning på mindre end 10 % i den betaling,  

 som anlæggene opkræver.
De reelle stigninger i betalingen for  

 deponering kan således forventes at blive beskedne.
8. Lovforslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet Både for de offentligt ejede deponeringsanlæg  

 og for de privat ejede anlæg gælder, at den væsentligste  

 administrative konsekvens af lovforslaget er, at der inden 16. juli 2002 skal  

 fremsendes nærmere oplysninger (i form af en overgangsplan) til  

 godkendelsesmyndighederne.
Som tidligere nævnt er de i alt 134  

 eksisterende deponeringsanlæg fordelt med 100 offentligt ejede  

 anlæg samt 34 privat ejede anlæg.
Det vurderes, at arbejdet med  

 at udarbejde de relevante oplysninger kan udarbejdes på 2 uger for  

 hvert anlæg.
Derudover indeholder forslaget i sig selv kun få  

 administrative konsekvenser i forbindelse med evt. justering af  

 sikkerhedsstillelse, og i givet fald kun for de anlæg, der opnår  

 godkendelse til fortsat drift.
 Når de fremtidige krav til affaldskarakterisering er  

 vedtaget (tidligst i 2002, jf. afsnit 3), vil dette i større eller  

 mindre grad indebære økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.  

 Det er imidlertid ikke muligt på nuværende tidspunkt at vurdere  

 hvor store meromkostninger, der bliver tale om.
9. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget vil på længere sigt øge  

 både det miljømæssige og det sundhedsmæssige  

 beskyttelsesniveau.
Forbedringen af det miljømæssige  

 beskyttelsesniveau skyldes hovedsageligt, at de nye krav til den tekniske  

 indretning af deponeringsanlæg indebærer, at en række  

 bestående anlæg enten bliver nedlukket eller vil få krav om  

 etablering af udbedrende foranstaltninger.
Herved vil risici for forurening  

 af omgivelserne blive reduceret, specielt i relation til perkolatforurening  

 af grundvand og recipienter.
Krav om opsamling (med eventuel  

 energiudnyttelse) af deponigas vil endvidere bidrage til et højere  

 miljømæssigt beskyttelsesniveau i form af en reduceret udledning  

 af drivhusgassen metan til atmosfæren.
Endelig vil et forbedret  

 kendskab til det deponerede affalds fysiske og kemiske egenskaber  

 indebære, at det fremover vil være muligt at tilrettelægge  

 affaldsdeponeringen således, at affaldstyper med forskellige egenskaber  

 i langt højere grad end i dag vil blive deponeret særskilt.
Et  

 forbedret kendskab til affaldets egenskaber vil bl.a. kunne anvendes til at  

 reducere de tidshorisonter, hvor det vil være nødvendigt at  

 skulle foretage perkolatopsamling og -monitering.
Direktivets krav om teknisk kompetent ledelse af  

 anlæggene samt krav om faglig og teknisk oplæring af  

 anlæggets personale vil indebære en forøgelse af det  

 sundhedsmæssige beskyttelsesniveau - primært i forhold til de  

 ansatte, men også i forhold til de omkringbønde.
Et nøje  

 kendskab til såvel affaldets egenskaber som de processer nedbrydningen  

 af affaldet giver anledning til vil reducere risikøn for, at  

 personalet udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger.
Endvidere  

 vil et generelt højere vidensniveau blandt de ansatte indebære  

 større påpasselighed i det daglige arbejde og herigennem sikre  

 en reduceret sundhedsbelastning af omgivelserne, herunder ikke mindst de  

 omkringbønde.
Eksempelvis vil et forøget kendskab til affaldets  

 egenskaber i samspil med et skærpet tilsyn med det affald, der  

 modtages, indebære en reduceret påvirkning af omgivelserne i form  

 af bl.a. støv- og lugtgener.
10. Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive Konsekvenser/mindreudgifter Negative Konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Mindre udgifter på længere sigt Mindre stigning på kort sigt Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Mindre belastning på længere sigt Øget belastning på kort  

 sigt Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Beskeden Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Beskeden Miljømæssige konsekvenser Forslaget vil på længere sigt øge  

 både det miljømæssige og det sundhedsmæssige  

 beskyttelsesniveau bl.a. på grund af krav om teknisk kompetent ledelse,  

 uddannelse af personale og lukning af utidssvarende anlæg.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Rådets direktiv 99/31/EF af 26. april 1999 om deponering af  

 affald, EFT nr.
L 182 af 16. juli 1999, s. 1.
11. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været i høring hos  

 følgende myndigheder, organisationer og virksomheder: Affaldsteknisk  

 Samarbejde, Amtsrådsforeningen, Advokatrådet, Arbejdsministeriet,  

 DAKOFA, Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Det Danske Stålvalseværk A/S, Dansk  

 Handel & Service, CeSam, Teknologisk Institut, Danske Elværkers  

 Forening, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Dansk Transport og  

 Logistik, Dansk Industri, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, Asfaltindustrien, Energistyrelsen, Danske  

 Entreprenører, Erhvervsministeriet, Danske Metalarbejder Forbund,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Danske Vandværkers Forening, Foreningen af  

 Miljømedarbejdere i kommunerne, Forsvarsministeriet, Frederiksberg  

 Kommune, GenvindingsIndustrien, Greenpeace, Handelskammeret, Danmarks  

 Dambrugerforening, Håndværksrådet, Indenrigsministeriet,  

 Ingeniørforeningen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Kommunekemi  

 A/S, Kommunernes Landsforening, Miljøkontrollen - Københavns  

 Kommune, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, NOAH, Danmarks Familielandbrug,  

 Forsikring og Pension, Reno-Sam, SID, Konkurrencestyrelsen,  

 Sundhedsministeriet, Verdensnaturfonden, Udenrigsministeriet, Det  

 Økologiske Råd, Foreningen af Private Vandværker i  

 Danmark, Naturklagenævnet, Landboforeningerne,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Dansk Hydraulisk Institut,  

 Finansministeriet, Friluftsrådet, Justitsministeriet, Kommunalteknisk  

 Chefforening, Oliebranchens Fællesrepræsentation, og  

 Københavns Kommune.
 Efter høringen er lovforslaget ændret  

 væsentligt bl.a. i relation til sikkerhedsstillelsen, idet  

 Deponeringsbranchens Miljøpulje er blevet erstattet af en model for  

 individuel sikkerhedsstillelse. Ændringerne har været forelagt  

 følgende: Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Dansk  

 Industri, Reno-Sam og Affaldsteknisk Samarbejde samt Indenrigsministeriet,  

 Finansministeriet, Erhvervsministeriet, Konkurrencestyrelsen og  

 Justitsministeriet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Henset til, at nedluknings- og efterbehandlingsprocedurer,  

 såsom jorddækning og landskabsprofilering og henholdsvis  

 perkolatopsamling og grundvands- og perkolatmonitering, indtager en central  

 plads ved reguleringen af affaldsdeponeringsanlæg, findes det  

 hensigtsmæssigt, at disse begreber udtrykkeligt fremgår af loven.  

 Der er her tale om foranstaltninger, der dels skal foregå, efter at  

 affaldsdeponeringen er ophørt, dels vil de ofte være meget  

 langvarige (30 år eller mere). Som hidtil anses de foranstaltninger,  

 som alle de øvrige anlæg nævnt i § 7, stk. 1, nr. 3, skal  

 foretage ved lukning, som værende omfattet af begrebet  

 "drift".
 Den foreslåede ændring af "lossepladser" til  

 "anlæg for deponering af affald" er alene en harmonisering af  

 terminologien.
 Hjemlen forventes anvendt til at fastsætte krav, der  

 imødekommer direktivets (artikel 13) krav til nedlukning og  

 efterbehandling.
Der forventes endvidere fastsat regler til opfyldelse af  

 direktivets krav (artikel 11) til procedurer for affaldsmodtagelse, herunder  

 om kontrol, dokumentation, visuel inspektion og registrering af det affald,  

 der modtages.
Der skal udstedes skriftlig kvittering for modtagelsen, og der  

 bliver krav om underretning, hvis affald ikke har kunnet modtages på  

 deponeringsanlægget.
 Ifølge direktivet skal disse modtagelsesprocedurer  

 gælde for anlæg for farligt affald allerede fra den 16. juli  

 2002. Det er derfor nødvendigt, at godkendelsesmyndigheden inden denne  

 dato har foretaget en klassificering af alle anlæg, for deponering af  

 affald, jf. forslag til § 37 c.
 Da alle anlæg for deponering af affald bør  

 ligestilles, forventes de generelle regler om modtageprocedurer i den  

 kommende bekendtgørelse at skulle gælde alle anlæg, uanset  

 om retsbeskyttelsesperioden i de konkrete miljøgodkendelser ikke  

 måtte være udløbet.
Til nr. 2 Med forslaget til ny affattelse af § 7, stk. 3, udvides  

 hjemlen med nr. 1 til også at fastsætte regler, der omfatter  

 ledelsen på et forurenende anlæg.
Bestemmelsen skal sikre, at  

 personer i ledelsen af bestemte forurenende anlæg, herunder  

 deponeringsanlæg for affald, har den fornødne tekniske viden til  

 at varetage opgaven.
Bestemmelsen giver hermed hjemmel til at  

 gennemføre deponeringsdirektivets artikel 8, a), ii). Den  

 nugældende bestemmelse i lovens § 7, stk. 3, indeholder kun hjemmel til  

 at fastsætte regler om uddannelse af personale, der betjener bestemte  

 forurenende anlæg.
Hjemlen forventes foreløbig udnyttet i form af et  

 krav i den kommende bekendtgørelse om, at den ansvarlige leder af et  

 deponeringsanlæg er teknisk kompetent, og at anlæggets personale  

 har den fornødne uddannelse.
De skal alle have bevis for deres kunnen.  

 Kravene skal gælde såvel nye som bestående anlæg -  

 for de bestående anlæg med en rimelig frist til at  

 imødekomme kravene.
Der henvises i øvrigt til afsnit 5.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
 Bestemmelsen i § 7, stk. 3, nr. 2, svarer til den  

 gældende § 7, stk. 3.
Til nr. 3 Forslaget til et nyt stk. 2 i § 34 har baggrund i, at  

 direktivet i artikel 9 indeholder en pligt til at fastsætte  

 foreløbige krav til nedlukning og efterbehandling.  

 Godkendelsesmyndighederne fastsætter allerede krav om nedlukning og  

 efterbehandling, men dette anses ikke for at være tilstrækkeligt  

 til at opfylde direktivets krav til medlemsstaterne om at sikre, at det sker.  

 Vilkår om nedlukning består typisk i krav om slutafdækning  

 med råjord og muld, tilsåning med græs o.lign.
Vilkår  

 for efterbehandling består i krav til løbende perkolat- og  

 grundvandsmonitering, perkolatbehandling m.v.
Ligeledes vil der skulle ske  

 løbende opsamling og bortskaffelse af perkolat.
Resultaterne heraf vil  

 endelig skulle indrapporteres til tilsynsmyndigheden.
Længden af den  

 periode, i hvilken disse foranstaltninger skal foretages, vil variere, bl.a.  

 afhængig af perkolatsammensætningen og de lokale hydrogeologiske  

 forhold, og skal gælde, indtil tilsynsmyndigheden vurderer, at  

 anlægget ikke længere vil kunne medføre en fare for  

 miljøet.
Perioden vil typisk strække sig over 30 år, men  

 kan være såvel længere som kortere.
Som det fremgår  

 af de almindelige bemærkninger, vil nyere anlæg typisk være  

 reguleret af vilkår om nedlukning og efterbehandling, som i store  

 træk efterlever direktivets krav.
 Sådanne vilkår medfører, at en  

 virksomhed, der har påbegyndt affaldsdeponeringsaktiviteter, ikke blot  

 kan vælge at lukke sin virksomhed, men vil være pålagt  

 egentlige handlepligter igennem en lang årrække.
Til nr. 4 Ad § 37 a Forslaget til § 37 a fastslår en generel pligt for  

 den, der driver et anlæg for deponering af affald, til at foretage  

 nedlukning og efterbehandling, når der ikke længere modtages  

 affald.
Ministeren kan med hjemmel i § 7, stk. 1 nr. 3, fastsætte  

 regler om, hvordan dette skal foregå.
Omfanget af disse forpligtelser  

 vil blive fastlagt i forhold til det enkelte anlæg via vilkår i  

 miljøgodkendelsen eller påbud efter § 41. Pligten til at  

 nedlukke og efterbehandle gælder ikke, hvis der alene er tale om en  

 midlertidig periode, hvor anlægget ikke modtager affald til  

 deponering.
Direktivets artikel 14, litra b, stiller krav om, at alle  

 bestående anlæg skal nedlukke og efterbehandle efter direktivets  

 krav, selv om de ikke kan tillades fortsat.
Kravet i § 37 a, stk. 2, om  

 straks at indsende en meddelelse til tilsynsmyndigheden, når et  

 anlæg ikke længere modtager affald, skal sikre, at  

 tilsynsmyndigheden kan fastlægge de præcise krav til nedlukning  

 og efterbehandling via et påbud efter § 41. Pligten til at indsende  

 oplysninger, gælder kun, hvis modtagelsen af affald ophører  

 på anlægget, inden tilsynsmyndigheden har truffet  

 afgørelse efter de nye regler.
Ad § 37 b Det fremgår af direktivets artikel 13, at alle  

 deponeringsanlæg skal være omfattet af krav om nedlukning og  

 efterbehandling.
Under bemærkningerne til nr. 3 er beskrevet, hvad der  

 forstås ved nedlukning og efterbehandling, herunder at der typisk vil  

 være tale om 30-årige efterbehandlingsperioder.
Det  

 afgørende vil være, at anlægget ikke længere vil  

 kunne medføre en fare for miljøet.
Anlæggene vil ofte  

 allerede i dag være reguleret med sådanne krav i  

 miljøgodkendelsen.
I konsekvens af, at det findes  

 hensigtsmæssigt at lovfæste en hjemmel/pligt for  

 fastsættelse af sådanne meget langvarige vilkår i en  

 godkendelse, som skal gælde, uanset at et anlæg standser  

 modtagelsen af affald, foreslås det i stk. 1, at tilsynsmyndigheden  

 skal meddele nye påbud til bestående anlæg, uanset om der  

 tidligere måtte være fastsat vilkår i en  

 miljøgodkendelse eller påbud herom.
Af samme grund  

 foreslås det i § 41 e, stk. 1 udtrykkeligt lovfæstet, at der er  

 hjemmel til ved påbud at revidere vilkårene i en  

 miljøgodkendelse om nedlukning og efterbehandling, uanset at et  

 anlæg har standset modtagelsen af affald.
Med den foreslåede  

 bestemmelse tilsigtes i øvrigt ingen indskrænkninger i adgangen  

 til at meddele påbud til andre virksomhedstyper i forbindelse med  

 lukning.
Den foreslåede bestemmelse i § 37 b, stk. 1,  

 implementerer endvidere direktivets krav i artikel 14, litra b, om, at  

 anlæg, der ikke kan fortsætte driften, skal nedlukkes og  

 efterbehandles.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger under  

 afsnit 5.4 vil lovforslagets regulering af bestående anlæg som  

 generelt udgangspunkt ikke være erstatningspådragende efter  

 grundlovens § 73. Det er endvidere Miljø- og Energiministeriets  

 antagelse, at der heller ikke i almindelighed kan tænkes  

 tilfælde, hvor den foreslåede regulering af de bestående  

 anlæg, d.v.s. påbud om nedlukning om efterbehandling samt krav om  

 sikkerhedsstillelse vil ramme så indgribende og byrdefuldt, at der i  

 det konkrete tilfælde vil foreligge ekspropriation.
Der er på  

 denne baggrund ikke foreslået indført en ordning, hvor der i  

 særlige tilfælde skal ydes erstatning for evt. tab som  

 følge af meddelte påbud.
Som følge heraf vil der ikke  

 være hjemmel til at meddele påbud, såfremt der  

 undtagelsesvis skulle vise sig tilfælde, hvor et indgreb måtte  

 vise sig at være af ekspropriativ karakter.
 Forslaget har sammenhæng med stk. 2, hvorefter der  

 foreslås indsat en bemyndigelse til ministeren om fastsættelse af  

 regler om indsendelse af oplysninger (overgangsplan).
 Det kan blive nødvendigt at fravige  

 retsbeskyttelsesperioden i det tilfælde, hvor et anlæg standser  

 modtagelsen af affald, inden retsbeskyttelsesperioden er udløbet.  

 Baggrunden for dette er, at når direktivet stiller krav om, at  

 også bestående anlæg skal nedlukke og efterbehandle, er det  

 nødvendigt i denne situation at muliggøre udstedelse af  

 påbud om nedlukning og efterbehandling, uanset om  

 retsbeskyttelsesperioden fortsat løber.
Forslaget til en ny bemyndigelsesbestemmelse i § 37 b,  

 stk. 2, har baggrund i direktivets krav i artikel 14 om, at bestående  

 deponeringsanlæg inden et år (dvs. senest den 16. juli 2002) skal  

 udarbejde og indsende en overgangsplan, der danner grundlag for en vurdering  

 af, om et anlæg opfylder eller kan bringes til at opfylde direktivets  

 krav, eller om anlægget skal nedlukkes.
Med bestemmelsen bemyndiges  

 ministeren til at fastsætte regler om, at bestående virksomheder,  

 hvad enten disse er miljøgodkendte eller ej, skal indsende  

 nærmere angivne oplysninger i form af en overgangsplan til  

 tilsynsmyndigheden, herunder oplysninger om virksomheden ønskes  

 nedlukket eller drevet videre, og i givet fald hvilke foranstaltninger der  

 vil være nødvendige for at overholde den påkrævede  

 standard.
Overgangsplanen skal danne grundlag for en revurdering af  

 anlæggets driftsvilkår.
Der vil alene blive krævet  

 oplysninger vedrørende selve deponeringsaktiviteterne.
Evt. andre  

 godkendte aktiviteter, f.eks. komposteringsanlæg, containerpladser,  

 virksomhedens produktionsanlæg m.v. vil ikke blive berørt.
Det  

 bemærkes, at krav om indsendelse af oplysninger ikke er omfattet af den  

 8-årige retsbeskyttelse, der gælder for miljøgodkendte  

 virksomheder.
 Hjemlen i stk. 3 til at fastsætte regler om  

 revurdering af sagerne og om meddelelse af påbud og forbud forventes  

 udnyttet til at implementere direktivets krav om, at bestående  

 anlæg enten skal opfylde direktivets krav senest den 16. juli 2009  

 eller nedlukkes inden da.
 Det bemærkes, at en del af anlæggene allerede  

 er omfattet af pligten til revurdering i medfør af IPPC-reglerne (den  

 gældende lovs § 41 b, stk. 1, 2. pkt., og den dertil knyttede  

 godkendelsesbekendtgørelse). Disse anlæg vil således  

 allerede efter gældende regler skulle revurderes, men revurderingen  

 fremskyndes for mange anlæg.
Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, forventes det, at en del af de bestående  

 anlæg (navnlig fyldpladserne) ikke vil kunne bringes op til den af  

 direktivet krævede standard.
I sådanne tilfælde vil der  

 skulle nedlægges forbud efter lovens § 41 mod fortsat drift.
Nedlukning  

 skal ske senest den 16. juli 2009. Der henvises tillige til  

 bemærkningerne til nr. 5.
For andre virksomheder, hvis godkendelse ikke lever op til  

 direktivets krav, vil der skulle meddeles de nødvendige påbud.
I  

 disse situationer skal fristen fastsættes med respekt af den  

 8-årige retsbeskyttelse, ligesom der skal gives en rimelig tid til, at  

 virksomheden kan indrette sin drift m.v. i overensstemmelse med  

 påbuddet.
 Bemyndigelsen tænkes endvidere udmøntet i  

 regler om, at en revurdering altid skal munde ud i en afgørelse, der  

 kan påklages, ligesom der - med hjemmel i §§ 74 og 79 - forventes  

 fastsat regler om offentlig annoncering og forudgående inddragelse af  

 offentligheden i overensstemmelse med Århuskonventionen, jf. forslagets  

 nr. 18 og 19.
Da de udbedrende foranstaltninger ifølge direktivet  

 skal være gennemført senest den 16. juli 2009 vil det være  

 en forudsætning, at en endelig afgørelse er truffet så  

 tidligt, at det bliver muligt at realisere foranstaltningerne i praksis.  

 Dette kræver derfor, at amtsrådene og klageinstanserne -  

 Miljøstyrelsen og evt.
Miljøklagenævnet -  

 tilrettelægger deres sagsbehandling på en sådan måde,  

 at direktivets tidsfrist kan overholdes.
Ministeren vil på denne  

 baggrund henstille til amtsrådene at tilrettelægge  

 sagsbehandlingen således, at der så vidt muligt kan træffes  

 afgørelser på grundlag af de indsendte oplysninger senest i  

 løbet af år 2004.
 Ved bestående anlæg for deponering af affald  

 forstås anlæg, der modtog affald med henblik på deponering  

 før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed eller er godkendt før  

 denne dato, uden at modtagelse af affald med henblik på deponering er  

 påbegyndt.
Ad § 37 c Med forslaget til § 37 c implementeres direktivets krav  

 om, at alle anlæg skal klassificeres i forhold til, om anlægget  

 er til farligt, ikke-farligt (mineralsk eller blandet) eller inert affald.  

 Ifølge direktivet skal disse krav gælde for anlæg for  

 farligt affald allerede den 16. juli 2002. Det er derfor nødvendigt,  

 at godkendelsesmyndigheden inden denne dato har foretaget en klassificering  

 af alle anlæg for deponering af affald.
Til nr. 5 Ad § 39 b, stk. 1 Bestemmelsen omfatter deponeringsanlæg, der ved  

 lovens ikrafttrædelse er i drift eller senere etableres, og som er  

 godkendelsespligtige i henhold til kap. 5 i miljøbeskyttelsesloven.  

 Bestemmelsen omfatter både offentligt og privat ejede virksomheder.  

 Bestemmelsen omfatter også virksomheder, som efter § 50, stk. 3, har  

 fået eller senere får dispensation til at deponere specielle  

 affaldstyper.
 Godkendelsesmyndigheden vil efter gældende regler  

 være amtsrådet.
 Virksomheder skal stille sikkerhed over for  

 godkendelsesmyndigheden i forbindelse med godkendelsen af anlægget -  

 eller, hvis der er tale om bestående anlæg, når  

 godkendelsesmyndigheden stiller krav herom, jf. nedenfor.
Sikkerhedsstillelsen skal omfatte omkostninger ved  

 nedlukning og efterbehandling (eksempelvis kontrol og overvågning,  

 perkolatfjernelse m.v.) af deponeringsanlægget i en nærmere  

 fastsat periode, så længe som godkendelsesmyndigheden mener, at  

 deponeringsanlægget må formodes at kunne medføre en fare  

 for miljøet.
Sikkerhedsstillelsesperioden vil - baseret på  

 anlægsejerens forslag og amtsrådets afgørelse - normalt  

 være 30 år.
For inert affald kan der imidlertid være tale  

 om væsentlig kortere sikkerhedsstillelsesperiode, idet periodens  

 længde dog først vil kunne fastsættes nærmere,  

 når arbejdet med tilpasningen af direktivets bilag  

 (affaldskarakterisering mv.) er afsluttet - dvs. senest 16. juli 2002, jf.  

 pkt. 3 i de generelle bemærkninger.
Der skal alene stilles sikkerhed  

 for de forudsigelige omkostninger.
Ved dokumenteret afholdelse af omkostninger godkender  

 tilsynsmyndigheden træk på virksomhedens beskyttede konto, hvis  

 denne form for sikkerhedsstillelse er valgt.
Hvis der er uenighed om det  

 krav, der danner grundlag for myndighedens træk på  

 sikkerhedsstillelsen, kan der først ske træk, når  

 myndighedens krav er fastslået ved dom.
Dette gælder dog ikke i  

 de tilfælde, hvor kommunen selv stiller en garanti på  

 anfordringsvilkår.
Hvis tilsynsmyndigheden foretager  

 selvhjælpshandlinger under driften i relation til vilkårene  

 (eksempelvis kravene til den forudsigelige løbende monitering og  

 perkolatopsamling), kan sikkerhedsstillelsen anvendes hertil, også selv  

 om det er i driftsperioden.
Det kunne f.eks. blive aktuelt, hvis en  

 virksomhed er gået i betalingsstandsning eller af den ene eller anden  

 grund midlertidigt ophører med at modtage affald.
Såfremt dette  

 er blevet aktuelt, vil der skulle ske en efterregulering af  

 sikkerhedsstillelsen, således at den kan bygges op til det fulde  

 beløb inden nedlukning.
Er der derimod tale om  

 selvhjælpshandlinger i relation til uforudsigelige foranstaltninger  

 såsom afværgeforanstaltninger, finder alene de almindelige regler  

 om selvhjælpshandlinger anvendelse.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger under  

 afsnit 5.4 vil lovforslagets regulering af bestående anlæg som  

 generelt udgangspunkt ikke være erstatningspådragende efter  

 grundlovens § 73. Det er endvidere Miljø- og Energiministeriets  

 antagelse, at der heller ikke i almindelighed kan tænkes  

 tilfælde, hvor den foreslåede regulering af de bestående  

 anlæg, dvs. påbud om nedlukning om efterbehandling samt krav om  

 sikkerhedsstillelse vil ramme så indgribende og byrdefuldt, at der i  

 det konkrete tilfælde vil foreligge ekspropriation.
Der er på  

 denne baggrund ikke foreslået indført en ordning, hvor der i  

 særlige tilfælde skal ydes erstatning for evt. tab som  

 følge af meddelte påbud eller krav om sikkerhedsstillelse.
Som  

 følge heraf vil der ikke være hjemmel til at stille krav om  

 sikkerhed , såfremt der undtagelsesvis skulle vise sig tilfælde,  

 hvor et indgreb måtte være af ekspropriativ karakter.
Ad § 39 b, stk. 2 Ministeren vil i en bekendtgørelse fastsætte  

 nærmere regler for sikkerhedsstillelse.
Loven regulerer ikke, hvilken form for sikkerhed der skal  

 stilles over for godkendelsesmyndigheden, ligesom det ikke for  

 nærværende er tanken at fastsætte nærmere regler  

 herom.
Sikkerhedsstillelse kan f.eks. ske ved en bankgaranti, eller ved at  

 virksomheden deponerer på en beskyttet konto, hvor sikkerhedsstillelsen  

 i forhold til myndigheden er beskyttet mod krav fra kreditorer.
Omkostningen for kommunen, jf. pkt. 5.1 under de generelle  

 bemærkninger, ved at stille den pågældende garanti på  

 anfordringsvilkår over for godkendelsesmyndigheden - dvs. den  

 kapitaliserede værdi på markedsmæssige vilkår af den  

 risiko, der er forbundet med en sådan garanti - vil svare til det  

 beløb, som kommunen ellers skulle have betalt - for på  

 markedsvilkår - at få stillet en bankgaranti på almindelige  

 vilkår for opfyldelsen af de pågældende forpligtelser over  

 for godkendelsesmyndigheden.
Herved sikres det, at brugerne af  

 deponeringsanlægget over gebyret også kommer til at betale for  

 værdien af den sikkerhed, der er forbundet med, at kommunen - og dermed  

 kommunekassen - fuldt ud hæfter for driftsansvaret.
På denne  

 måde opnås i højere grad sikkerhed for, at de kommunale  

 deponeringsanlæg økonomisk hviler i sig selv, og at offentligt  

 og privat ejede deponeringsanlæg sidestilles i konkurrenceretlig  

 henseende.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger er det  

 ikke intentionen, at der skal stilles sikkerhed for det fulde beløb  

 allerede ved ibrugtagningen af anlægget.
Tanken er, at  

 sikkerhedsstillelsen skal bygges op i løbet af den periode, hvor der  

 deponeres affald på anlægget.
Ministeren vil i en bekendtgørelse fastlægge  

 kriterier for beregning af sikkerhedsstillelsen til brug for  

 godkendelsesmyndighedens konkrete fastsættelse af vilkår om  

 sikkerhedsstillelse - herunder om foreløbig fastsættelse af  

 efterbehandlingsperiodens varighed som grundlag for udregning af  

 sikkerhedsstillelsens størrelse.
Udgangspunktet for beregningen af  

 sikkerhedsstillelsens størrelse er de vilkår om nedlukning og  

 efterbehandling, der fremgår af miljøgodkendelsen, dvs. de  

 forudsigelige omkostninger.
På baggrund af de affaldsmængder, som  

 forventes deponeret på anlægget, skal godkendelsesmyndigheden  

 herefter angive, hvor stor sikkerhed, der skal stilles pr. ton affald, der  

 deponeres.
Krav til sikkerhedsstillelsen vil blive differentieret  

 afhængig af, hvilken affaldskategori der er tale om (henholdsvis  

 farligt affald, mineralsk affald, blandet affald og inert affald). Når  

 tilpasningen af direktivets bilag er afsluttet, jf. pkt. 3 i de generelle  

 bemærkninger, vil der i en bekendtgørelse blive fastsat nye  

 regler om efterbehandlingsperiodens længde for de forskellige  

 anlægskategorier relateret til de forskellige typer affald.
Sikkerhedsstillelsen forudsættes at blive reguleret  

 efter behov.
I bekendtgørelsen vil der blive stillet krav om, at  

 godkendelsesmyndigheden fastsætter en mindste sikkerhedsstillelse for  

 en periode.
Et deponeringsanlæg udgøres typisk af flere  

 (deponerings-)enheder, som igen er opdelt i et antal celler.
Det typiske er,  

 at der deponeres affald i enhederne/cellerne i forskellige tempi, og i  

 forskellige perioder.
Det forudsættes, at det fremgår af  

 godkendelsesvilkårene, at nedlukning og efterbehandling skal  

 iværksættes i takt med, at selve deponeringen i de enkelte  

 enheder/celler ophører, og at deponering af affald i nye celler ikke  

 må påbegyndes, førend der i henhold til den meddelte  

 godkendelse er stillet den fornødne sikkerhed over for  

 godkendelsesmyndigheden.
Der vil endvidere blive fastsat regler, hvorefter  

 sikkerhedsstillelsens størrelse skal reguleres, såfremt  

 grundlaget for beregningen af størrelsen ændres  

 væsentligt.
Der tænkes her bl.a. på, at udgifterne som  

 følge af prisudvikling igennem årene vil kunne ændre sig.  

 Der kan også fastsættes en pristalsregulering i  

 afgørelsen.
Fastsætter godkendelsesmyndigheden senere  

 ændrede krav til nedlukning og efterbehandling, vil  

 sikkerhedsstillelsen ligeledes skulle reguleres, så  

 sikkerhedsstillelsen stedse står i forhold til de fastsatte krav.  

 Endvidere vil det formentlig blive nødvendigt at regulere  

 størrelsen af sikkerhedsstillelsen, hvis godkendelsesmyndigheden har  

 måttet foretage selvhjælpshandlinger i driftsperioden i relation  

 til de forudsigelige omkostninger.
Der vil ligeledes ske en trinvis frigivelse af  

 sikkerhedsstillelsen, i takt med at de foranstaltninger, som  

 sikkerhedsstillelsen skal dække, er gennemført.
Såfremt  

 virksomheden har valgt at indbetale på beskyttet konto frigives et  

 eventuelt overskydende beløb, når samtlige forudsigelige  

 omkostninger er betalt på grundlag af en anmodning fra  

 godkendelsesmyndigheden.
Hvis en virksomhed senere overdrages, skal der være  

 sikkerhed for, at den, der overtager anlægget, stiller sikkerhed for  

 hele den deponerede affaldsmængde.
Ministeren vil derfor  

 fastsætte regler, hvorefter godkendelsesmyndigheden ikke kan  

 frigøre den oprindelige ejer fra sin forpligtelse, førend den  

 nye ejer har stillet sikkerhed også for affald, der allerede er  

 deponeret med krav om sikkerhedsstillelse.
For alle de bestående deponeringsanlæg, der  

 kan fortsætte driften og som har en så stor restkapacitet, at de  

 fortsætter udover den 16. juli 2009, vil der blive fastsat regler om,  

 at godkendelsesmyndigheden skal stille krav om sikkerhed for de omkostninger,  

 der forventes til nedlukning og efterbehandling.
Udgangspunktet for  

 beregningen af sikkerhedsstillelsens størrelse vil for de  

 bestående anlæg være dels de affaldsmængder, der  

 fremtidig forventes deponeret på anlægget i henhold til  

 miljøgodkendelsen, dels de fastsatte krav om nedlukning og  

 efterbehandling samt den foreløbigt beregnede efterbehandlingsperiodes  

 længde.
Godkendelsesmyndigheden skal herefter angive, hvor stor  

 sikkerhed, der skal stilles pr. ton affald, der deponeres.
For anlæg, der skal nedlukkes efter de kommende  

 regler med hjemmel i § 37 b, vil disse blive undtaget fra kravet om  

 sikkerhedsstillelse efter de regler som vil blive fastsat med hjemmel i § 39  

 b, stk. 2, nr. 3. Endvidere vil de anlæg, som ikke har en restkapacitet  

 af en størrelse, som muliggør deponering efter år 2009  

 heller ikke skulle stille sikkerhed.
Bestemmelsen i  

 miljøbeskyttelseslovens § 41 a, stk. 1, der giver godkendte  

 virksomheder beskyttelse mod påbud om forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger m.v. i en 8 års periode, er ikke til hinder for, at  

 der fastsættes regler og træffes afgørelser om  

 sikkerhedsstillelse for allerede godkendte anlæg.
§ 39 b, stk. 2, nr. 3, vil typisk finde anvendelse i  

 relation til bestående anlæg, men bestemmelsen vil også  

 kunne anvendes til at sikre, at anlæg ikke skal stille sikkerhed efter  

 to regelsæt.
Den nærmere regulering heraf vil blive fastsat i den  

 kommende bekendtgørelse.
Til nr. 6 Forslaget til ændring af § 40 a er en konsekvens af  

 ændringen i nr. 3.
Til nr. 7 Ad § 41 e Forslaget til § 41 e, stk. 1 skal sikre, at påbud  

 efter § 41 om nedlukning og efterbehandling kan meddeles, selvom  

 anlægget ikke længere modtager affald.
Bestemmelsen bliver  

 relevant, hvis der efter at vilkår er fastsat i en ny  

 miljøgodkendelse eller i et påbud opstår behov for at  

 ændre kravene til nedlukning og efterbehandling.
Et påbud kan  

 meddeles, selv om anlægget på påbudstidspunktet ikke  

 længere deponerer affald og skal i så fald rettes til den, der  

 sidst deponerede affald på arealet, såfremt der har været  

 flere driftsherrer over tid.
Påbud kan meddeles indtil anlægget  

 ikke længere udgør en fare for miljøet, hvilket typisk  

 vil sige 30-50 år - eller evt. i længere tid - efter, at  

 anlægget er nedlukket.
Forslaget til § 41 e, stk. 2-3, skal sikre, at der kan  

 meddeles påbud om nedlukning og efterbehandling, selv om ejendommen har  

 skiftet ejer eller bruger m.v. efter ophør af anlæggets  

 affaldsdeponering.
Reglerne sikrer endvidere, at deponeringsanlægget  

 til enhver tid har den fornødne rådighed over arealet,  

 hvorpå deponeringsanlægget er placeret, således at  

 nedlukning og efterbehandling kan ske, uanset at arealet sælges eller  

 på anden måde overdrages til andre efter affaldsdeponeringens  

 ophør.
En senere rådighedsindehaver har således pligt til  

 at acceptere, at driftsherren opfylder sine forpligtelser.
Forpligtelserne  

 til efterbehandling kan angå såvel selve det areal, hvorpå  

 der er deponeret affald, som evt. arealer udenom - inden for ejendommens  

 grænser.
Med udtrykket i stk. 3 "ejendom, hvor der er anlæg  

 for deponering af affald" menes den ejendom, hvorpå der er eller  

 har været drevet et anlæg for deponering af affald, i perioden  

 indtil efterbehandling er endelig afsluttet.
Med "den, der har  

 rådighed over en ejendom" forstås såvel grundejeren  

 som evt. brugere (lejere, forpagtere m.v.) eller andre rettighedsindehavere  

 over arealet.
Det bemærkes, at den adgang til ejendommen, som  

 tilsynsmyndigheden har til at udføre selvhjælpshandlinger, ikke  

 følger af denne bestemmelse, men er hjemlet i lovens § 87.
 Det fremgår af forslaget til § 41 e, stk. 4, at  

 forpligtelsen i henhold til stk. 3 alene gælder for den, der har  

 erhvervet rådighed over ejendommen efter den 1. juli 2001. Baggrunden  

 for dette er, at en sådan rådighedsindehaver herved har mulighed  

 for at tage højde for denne forpligtelse, når aftale om  

 erhvervelse eller brugsret til arealet indgås.
Bestemmelsen i stk. 5 vedrører adgangen til at  

 fastsætte vilkår eller meddele påbud om  

 moniteringsboringer, der skal placeres uden for den ejendom, hvorpå  

 selve deponeringsanlægget er placeret.
Der vil ifølge direktivet  

 skulle fastsættes krav om moniteringsboringer (som minimum et  

 opstrøms og to nedstrøms anlægget). Placeringen af  

 boringerne afhænger af geologien og hydrogeologien i området,  

 hvis fastlæggelse kan forudsætte etablering af nogle kortvarige  

 prøveboringer.
Vilkår om sådanne moniteringsboringer er i  

 vidt omfang fastsat allerede i dag i miljøgodkendelser.
Ifølge  

 retspraksis på jordforureningsområdet, kan der ikke meddeles  

 påbud på fremmed grund, uanset om aftale om efterkommelse af  

 påbuddet er indgået eller senere indgås med grundejeren.  

 På denne baggrund foreslås endvidere lovfæstet en hjemmel  

 til at meddele påbud, såfremt der foreligger en aftale med  

 grundejeren om den fornødne rådighed.
Bestemmelsen skal sikre,  

 at der kun skal gennemføres ekspropriationer efter § 58, stk. 2, hvis  

 det ikke er muligt at opnå en frivillig aftale med grundejeren.
En  

 sådan aftale skal, jf. § 41 f, stk. 3, tinglyses med tilsynsmyndigheden  

 som påtaleberettiget.
Det sikres herved, at aftaleparterne ikke  

 egenhændigt kan ændre eller ophæve aftalen med den  

 konsekvens, at krav om moniteringer ikke kan håndhæves.
I aftalen  

 mellem driftsherren og ejeren af den fremmede grund, hvorpå der skal  

 etableres en boring, skal det direkte fremgå, at amtsrådet er  

 påtaleberettiget, således at aftalen også opfylder kravene  

 i tinglysningslovens § 10, stk. 6.
Med bestemmelsen i § 41 e, stk. 5, 2. punktum  

 indføres en ordning, således at der ikke kræves  

 særskilt tilladelse efter miljøbeskyttelsesloven (p.t. § 19) til  

 at etablere moniterings- og prøveboringer efter 1. pkt.
Baggrunden for  

 indførelse af denne ordning er, at det i modsat fald kan blive  

 vanskeligt at meddele påbud/gennemføre ekspropriation, idet  

 driftsherren principielt vil kunne unddrage sig en virkeliggørelse af  

 påbuddet ved at undlade at indsende den nødvendige  

 ansøgning om tilladelse.
Det er i forvejen helt nødvendigt  

 på grund af deponeringsanlægs særlige  

 forureningsmæssige karakteristika, at amtsrådet i forbindelse med  

 fastsættelse af vilkår i forbindelse med kapitel 5 godkendelsen  

 af anlægget eller senere ved meddelelse af påbud om etablering af  

 moniterings- og prøveboringer først og fremmest forholder sig  

 til grundvandsbeskyttelsen.
Et anlæg for deponering af affald skal  

 således altid vurderes i forhold til grundvandsbeskyttelsen.
Også  

 deponeringsdirektivets fremmeste miljøformål er at sikre  

 grundvandbeskyttelsen.
Det er derfor både naturligt og  

 hensigtmæssigt at lade amtsrådet tage samlet stilling til de  

 nærmere vilkår for og påbud om foranstaltninger til  

 beskyttelse af grundvandet mod forurening uden at dette efterfølgende  

 skal følges op af en ansøgning om en formel tilladelse til  

 etableringen m.v.
Se endvidere under nr. 13 om ekspropriation i medfør  

 af § 58, stk. 2.
Ad § 41 f Forslaget til § 41 f, stk. 1, foreskriver, at  

 godkendelsesmyndigheden lader oplysninger om, at driftsherren eller en  

 påbudsadressat skal have mulighed for at opfylde sine forpligtelser til  

 nedlukning og efterbehandling, tinglyse på ejendommen.
Tinglysningen  

 skal ske ved godkendelsens udstedelse, eller snarest muligt hvis der allerede  

 er udstedt godkendelse.
Den udstedende myndighed aflyser tinglysningen,  

 når efterbehandling er afsluttet.
Forslaget i § 41 f, stk. 3, indebærer, at hvis der  

 er etableret rådighed over fremmed grund ved aftale, jf. § 41 e, stk.  

 5, lader den udstedende myndighed denne tinglyse på ejendommen.  

 Myndigheden anføres som påtaleberettiget.
Myndigheden lader en  

 aftale aflyse, når det vilkår henholdsvis påbud, som  

 aftalen skulle sikre gennemførelse af, er efterkommet.
Til nr. 8 - 9 Med indføjelsen af en henvisning til den  

 foreslåede § 50 a i § 48, stk. 1, nr. 1, fastsættes det, at  

 omkostningerne til deponering af affald uanset affaldskilde og  

 affaldsproducent ikke kan skattefinansieres, men kun kan  

 gebyrfinansieres.
 Med indføjelsen af en henvisning til § 50 a i § 48,  

 stk. 1, nr. 3, sikres det, at henlæggelser til dækning af  

 nedluknings- og efterbehandlingsomkostninger skal ske fra dag 1 og frem til  

 nedlukningstidspunktet, således at også disse omkostninger  

 på en gennemsigtig måde indgår i betalingen for deponering  

 af affald fra dag 1. Hjemlen til opkrævning af selve gebyret for  

 deponering er fortsat § 48. Det vil fortsat være muligt at lade gebyret  

 indgå i et samlegebyr efter § 48, stk. 2, på betingelse af, at  

 gebyret og omkostningerne, der medgår til deponering, kan  

 udspecificeres.
Til nr. 10 § 50, stk. 4, foreslås ophævet.
Hjemmelen i §  

 50, stk. 4, har ikke været udnyttet, og regler om sikkerhedsstillelse  

 for de forudsigelige omkostninger vil fremover blive hjemlet i forslaget til  

 § 39 b, se hertil bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 11 Med forslaget til ny § 50 a, stk. 1, fastsættes der  

 i overensstemmelse med direktivets artikel 10 en pligt for den fysiske eller  

 juridiske person, der har ansvaret for et deponeringsanlæg, til at  

 sikre, at alle omkostninger ved etablering og drift af  

 deponeringsanlægget, herunder omkostningerne i forbindelse med  

 sikkerhedsstillelsen, og de anslåede omkostninger ved  

 deponeringsanlæggets nedlukning samt efterbehandling i en periode  

 på mindst 30 år, er dækket af den betaling, anlægget  

 forlanger for deponering af en hvilken som helst type affald.
Bestemmelsen  

 omfatter såvel privat ejede som offentligt ejede anlæg, uanset  

 hvornår anlægget er etableret.
For de offentligt ejede deponeringsanlæg  

 medfører bestemmelsen, at myndigheden ved gebyrfastsættelsen  

 skal sikre den tilstrækkelige omkostningsdækning.
Det vil fortsat  

 være muligt at indregne omkostningerne ved deponering af affald i et  

 samlegebyr efter § 48, stk. 2, på den betingelse, at det er muligt at  

 dokumentere omkostningsdækningen.
 Privat ejede § 50, stk. 3-anlæg, hvor alene  

 virksomhedens eget affald deponeres, er dog ikke omfattet af bestemmelsen,  

 idet der ikke modtages betaling for deponeringen.
 Det er den for virksomheden ansvarlige, der har pligt til  

 at opstille et budget og et regnskab for deponeringsanlægget, som kan  

 dokumentere en tilstrækkelig omkostningsdækning.
I forbindelse med Kommissionens kommende afklaring af  

 affaldskarakterisering, jf. de almindelige bemærkninger punkt 3, vil  

 der blive fastlagt kriterier for, hvilke typer af det karakteriserede affald  

 der må deponeres på de enkelte kategorier af  

 deponeringsanlæg.
Resultaterne af dette arbejde kan indebære, at  

 den opkrævede betaling ikke behøver at dække omkostninger  

 for en periode på mindst 30 år, men et færre antal  

 år.
Denne mulighed vil især kunne blive relevant for inert  

 affald.
I stk. 2 foreslås det, at deponeringsanlæggene  

 efter anmodning fra ministeren skal afgive redegørelse og  

 revisorpåtegnet dokumentation for, at pligten i stk. 1 efterleves.  

 Ministeren agter at delegere denne kompetence til Miljøstyrelsen.
Ved  

 delegation har ministeren til hensigt at afskære klageadgangen.  

 Redegørelse og dokumentation for den tilstrækkelige  

 omkostningsdækning skal sikre en gennemsigtig  

 betalingsfastsættelse for deponering af affald, som det foreskrives i  

 direktivets artikel 10. Hjemlens formål er i sammenhæng med  

 hjemlen i stk. 3 at skabe gennemsigtighed for herigennem at kunne vurdere om  

 pligten i § 50 a, stk. 1, efterleves.
Desuden skal hjemlen sikre, at der kan  

 føres tilsyn med efterlevelsen af stk. 1.
I stk. 3 foreslås det, at ministeren får  

 hjemmel til at fastsætte regler om dokumentationens udformning og  

 indhold samt revisionen heraf.
Miljøstyrelsen vil foretage en  

 vurdering af, hvordan redegørelsen og dokumentationen efter stk. 2  

 kommer til at fungere i praksis, førend der tages en beslutning om at  

 udarbejde regler.
Hvis der vurderes at blive behov for det, vil ministeren  

 fastsætte regler om deponeringsomkostningernes opdeling på  

 affaldskategorier og på deponeringsenheder, således at der  

 opnås størst mulig gennemsigtighed i omkostningsfordelingen  

 på de enkelte affaldstyper.
Miljøstyrelsen vil, som supplement  

 til bekendtgørelsens regler, udarbejde en vejledning,  

 revisionsinstruks eller lignende til sikring af en gennemskuelig  

 dokumentation for fastsættelsen af deponeringsprisen.
Udarbejdelsen vil  

 ske i samarbejde med deponeringsanlæggene, revisionsbranchen samt  

 Indenrigsministeriet, hvorunder det kommunale budget- og regnskabsvæsen  

 hører.
 Tilsynet med efterlevelsen af § 50 a, stk. 1, og  

 beføjelsen til at kræve redegørelse og dokumentation for  

 den tilstrækkelige omkostningsdækning samt tilsynet hermed  

 forventes henlagt til Miljøstyrelsen.
 Direktivet, herunder artikel 10 fortolkes således,  

 at § 50 a som implementerer direktivets artikel 10 først skal  

 gælde for bestående anlæg fra den 16. juli 2009. Der  

 henvises til overgangsreglen i lovforslagets § 3, stk. 3.
Til nr. 12 Forslaget til ændring af § 58, stk. 1, er en  

 konsekvens af ændringen i nr. 13.
Til nr. 13 Bestemmelsen skal sikre, at det er muligt ved  

 ekspropriation at etablere moniteringsboringer med henblik på  

 grundvandsmonitering eller foretage prøveboringer, hvis det bl.a. af  

 geologiske og hydrogeologiske årsager er nødvendigt at  

 gennemføre dette på fremmed grund.
Det er amtsrådet, der  

 træffer afgørelse om ekspropriation efter stk. 2, hvorimod det  

 er kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse i alle  

 øvrige tilfælde omfattet af § 58. Stk. 2 omfatter både  

 private og offentligt ejede deponeringsanlæg. § 58, stk. 3, nr. 1-3 der  

 tidligere var stk. 2 gælder fuldt ud ved ekspropriation efter stk.  

 2.
 Det bemærkes, at der sædvanligvis er tale om  

 ganske små anlæg (i størrelsesordenen 1 m2).  

 Prøveboringer vil normalt være af kortvarig karakter med henblik  

 på at lokalisere det bedst egnede sted til placering af en  

 moniteringsboring, mens moniteringsboringer meget ofte vil skulle være  

 placeret på ejendommen igennem en meget lang årrække.
Kravene til disse foranstaltninger er en følge af  

 direktivets krav, men der er allerede i dag i vidt omfang placeret  

 sådanne boringer på ejendomme omkring deponeringsanlæg.
Med  

 forslaget til § 41 e, stk. 5 skabes der hjemmel til, at påbud kan  

 meddeles under forudsætning af, at den nødvendige rådighed  

 er etableret enten ved aftale eller etableres ved ekspropriation efter § 58,  

 stk. 2. Efter forslaget til § 41 f, stk. 2, lader amtsrådet aftaler om  

 rådighed over fremmed grund tinglyse som servitut på ejendommen  

 for driftsherrens henholdsvis påbudsadressatens regning og med  

 amtsrådet som påtaleberettiget.
Som en konsekvens af den  

 foreslåede ordning i § 41 e, stk. 5, forudsætter beslutning om  

 ekspropriation ikke, at der er meddelt tilladelse til boringen, men alene at  

 amtsrådet igangsætter ekspropriationen på grundlag af et  

 vilkår eller påbud om etablering af en boring.
Til nr. 14 - 17 Forslaget til ændring af henholdsvis § 58, stk. 3, §  

 58, stk. 4, og § 59, stk. 2, er en konsekvens af ændringen i nr.  

 13.
Til nr. 18 Efter de gældende regler i § 74, stk. 2, 1. pkt., er  

 der en egentlig pligt til at annoncere godkendelser efter lovens kapitel 5. I  

 overensstemmelse med indholdet af Århus-konventionens artikel 6 er  

 pligten udvidet til, at annoncering også skal omfatte afgørelser  

 om revurdering, jf. lovens § 41 a eller § 41 b.
Idet der efter lovforslagets  

 § 37 b også skal træffes afgørelser om revurderinger, er  

 der i § 74, stk. 2, 3. pkt., indsat en henvisning til denne bestemmelse.
 Bemyndigelsen tænkes anvendt til i den kommende  

 bekendtgørelse at fastsætte en pligt, hvorefter  

 første-instanserne skal annoncere afgørelserne i  

 revurderingssagerne.
Til nr. 19 Efter de gældende regler i  

 miljøbeskyttelsesloven er der hjemmel til, at ministeren kan  

 fastsætte regler om forudgående offentlighed i forbindelse med  

 sager om godkendelser efter § 33, stk. 1, og sager om revurderinger efter §  

 41 b.
 Efter artikel 6, stk. 10, i Århus-konventionen skal  

 procedurereglerne i konventionens artikel 6, stk. 2-9, anvendes med de  

 nødvendige ændringer og efter omstændighederne, når  

 den offentlige myndighed tager driftsvilkårene for en aktivitet, jf.  

 konventionens bilag 1, op til fornyet overvejelse eller  

 ajourføring.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at  

 bemyndigelsen til at fastsætte regler om forudgående offentlighed  

 udvides til at omfatte sager om revurdering, jf. § 37 b.
Til nr. 20 Med forslaget til nyt stk. 3 i § 95 indføres en  

 undtagelse fra, at klager over påbud som udgangspunkt har  

 opsættende virkning.
Det er mest hensigtsmæssigt, at  

 afgørelse om sikkerhedsstillelse vedrørende bestående  

 anlæg eller afgørelse om efterfølgende ændringer  

 vedrørende sikkerhedsstillelse truffet af første instansen ikke  

 skal afvente en eventuel klagesagsbehandling, inden den kan kræves  

 effektueret.
Hvis en afgørelse ændres under klagen vil der  

 skulle ske efterjustering, afhængig af klagesagens udfald.
Bestemmelsen  

 gælder ikke ved nye miljøgodkendelser, idet disse som hidtidigt  

 behandles efter § 96.
Til nr. 21 - 25 Med forslaget til ændring af § 110, stk. 1, nr. 1  

 fastsættes der straffehjemmel for overtrædelse af § 50 a, stk. 1  

 og 2. Der foreslås således indført en hjemmel til at  

 straffe, hvis den betaling, et affaldsdeponeringsanlæg opkræver,  

 ikke dækker de relevante omkostninger, jf. § 50 a, stk. 1. Med  

 forslaget gives der endvidere hjemmel til at straffe, hvis virksomheden ikke  

 på anmodning fra ministeren indsender oplysninger om opfyldelse og  

 dokumentation af omkostningsdækningen, jf. § 50 a, stk. 2.  

 Såfremt ministeren har krævet det, skal det tillige være  

 revisorpåtegnet.
 Med forslaget til ændring af § 110, stk. 1, nr. 7,  

 gives hjemmel til at straffe for ikke at meddele oplysninger om, at et  

 deponeringsanlæg (affaldsbehandlingsanlæg) er ophørt med  

 at modtage affald, jf. § 37 a, stk. 2.
 Med forslag til § 110, stk. 1, nr. 14, indføres der  

 hjemmel til at straffe en ejer eller bruger af en ejendom, hvis denne hindrer  

 driftsherrens mulighed for at udføre sine forpligtelser til nedlukning  

 og efterbehandling i henhold til § 41 e, stk. 2. Ændringerne i nr. 23  

 og nr. 24 er alene redaktionelle ændringer på grund af  

 indsættelsen af § 110, stk. 1, nr. 14.
Til nr. 26 og 28 Som konsekvens af, at Folketinget har ændret  

 straffuldbyrdelsesloven og konsekvensændringsloven, hvorved  

 hæftestraffen afskaffes som strafart den 1. juli 2001 udgår disse  

 ligeledes af miljøbeskyttelsesloven. Ændringen er ikke et udtryk  

 for, at de udmålte straffe i konkrete sager skal nedsættes i  

 forhold til den hidtidige praksis.
Til nr. 27 Med forslaget til ændring af § 110, stk. 3,  

 indføres der hjemmel til at fastsætte straffebestemmelser i  

 regler og forskrifter, der udstedes i medfør af bemyndigelserne i § 37  

 b, stk. 2, 39 b, stk. 2 og § 50 a, stk. 3. § 37 b, stk. 2, vedrører  

 ministerens bemyndigelse til at udstede regler om indsendelse af oplysninger.  

 § 39 b, stk. 2, vedrører sikkerhedsstillelse.
Endelig vedrører  

 § 50 a, stk. 3, ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler for,  

 hvordan virksomheden skal dokumentere omkostningsberegningen og om  

 påtegning.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring af lov om forurenet  

 jord er en præcisering, der alene vedrører  

 affaldsdeponeringsanlæg.
Affaldsdeponeringsanlægs levetid opdeles i en  

 etableringsperiode, en driftsperiode, en nedlukningsperiode og en  

 efterbehandlingsperiode.
Når deponeringsanlægget ikke  

 længere aktivt kontrolleres og overvåges, overgår  

 anlægget til en passiv fase.
Med den foreslåede bestemmelse  

 fastslås det, at den generelle 30 års-regel i  

 jordforureningsloven skal regnes fra ophøret af anlæggets  

 efterbehandlingsperiode - dvs. når den passive fase  

 indtræder.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 26.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2001. De kommende bekendtgørelser, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af direktivet, vil skulle træde i kraft senest  

 den 16. juli 2001. Implementeringsfristen ifølge deponeringsdirektivet  

 er den 16. juli 2001. Loven omfatter alene anlæg til deponering af  

 affald, som modtager affald med henblik på deponering den 1. juli 2001  

 eller senere eller som er godkendt før denne dato. § 50 a er  

 først gældende for bestående anlæg for deponering af  

 affald fra den 16. juli 2009. Hvad der forstås ved bestående  

 anlæg er fastsat i § 37 b, stk. 4.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret bl.a. ved lov nr. 908 af 16. december  

 1998, lov nr. 369 af 2. juni 1999 og senest ved § 2 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
§ 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	  forurening fra virksomheder, anlæg, maskiner, redskaber,  

 fyringsanlæg og transportmidler, 2)	  indretning, drift og vedligeholdelse af de virksomheder m.v., der  

 er nævnt i nr. 1, 3)	  forurening fra spildevandsanlæg, rensningsanlæg,  

 forbrændingsanstalter og lossepladser samt indretning, drift og  

 vedligeholdelse af sådanne anlæg, 4)	  renhedsgraden af og tilsætning af stoffer til  

 brændstoffer, der anvendes til opvarmning eller drift af  

 transportmidler og maskiner, 5)	  at bestemte anlæg, maskiner, redskaber og transportmidler  

 skal være af godkendt type, 6)	  at anlæg, indretninger eller apparater, herunder  

 måleapparatur, der er beregnet til anvendelse i  

 forureningsbegrænsende øjemed, skal være af godkendt  

 type, 7)	  risikobetonede processer samt oplagring og transport af stoffer  

 med farlige egenskaber som nævnt i § 2, stk. 2, 1. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
» 8)	  anmeldelse til tilsynsmyndigheden af virksomhedens eller  

 anlæggets anvendelse af råvarer, hjælpestoffer og andre  

 materialer samt udledninger til vand, jord og luft i forbindelse med  

 virksomhedens eller anlæggets drift, herunder frembringelsen af  

 affald, 9)	  anmeldelse om midlertidig placering og anvendelse af anlæg,  

 transportmidler, mobile anlæg, maskiner og redskaber, der kan  

 medføre forurening, herunder vilkår for sådanne  

 placeringer og anvendelse, 10)	bioteknologisk anvendelse af mikroorganismer, herunder om alle  

 former for udledning til miljøet, og 11)	anvendelse af husdyrgødning og anden organisk gødning  

 i jordbruget med henblik på at beskytte vandløb, søer og  

 havet samt grundvandet mod forurening.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om en  

 frivillig konsulentordning for virksomhederne i forbindelse med  

 gennemførelse af regler efter stk. 1, herunder om autorisation af  

 konsulenterne samt om gebyrer til dækning af udgifterne ved  

 autorisationsordningen.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 personale, der betjener bestemte forurenende anlæg, skal have bevis for  

 at have modtaget undervisning i miljømæssigt og teknisk  

 forsvarlig drift af anlæggene, herunder om undervisningens indhold og  

 om kravene til opnåelse af beviset.
 2. § 7, stk. 3, affattes således:
» 1)	 at personer i ledelsen af bestemte forurenende anlæg skal  

 have den hertil fornødne tekniske viden og eventuelt bevis herfor,  

 og 2)	 at personale, der betjener bestemte forurenende anlæg, skal  

 have bevis for at have modtaget undervisning i miljømæssig og  

 teknisk forsvarlig drift af anlæggene, herunder om undervisningens  

 indhold og om kravene til opnåelse af beviset.«.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre myndigheder eller private organisationer skal udøve  

 nærmere fastlagte beføjelser om typegodkendelse og  

 fabrikationskontrol af de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg,  

 maskiner, indretninger m.v.
Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om betaling  

 for myndigheders og private organisationers behandling af ansøgninger  

 om typegodkendelse af de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg,  

 maskiner og indretninger m.v.
For betaling opkrævet af de i stk. 4  

 nævnte myndigheder finder bestemmelserne i § 88 anvendelse.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over afgørelser truffet af de i stk. 4 nævnte  

 myndigheder og private organisationer, herunder at afgørelser truffet  

 af de i stk. 4 nævnte ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 34. Godkendelse efter dette kapitel skal fastsætte  

 vilkår for listevirksomhedens etablering og drift, herunder den  

 kontrol, som den for virksomheden ansvarlige selv skal foretage.
 Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden kan nægte  

 godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i godkendelsen,  

 herunder vilkår om sikkerhedsstillelse efter reglerne i § 39 a,  

 såfremt ansøgeren, medlemmer af ansøgerens direktion  

 eller bestyrelse eller andre, der kan øve bestemmende indflydelse  

 på virksomhedens drift, er omfattet af § 40 a.
 3. I § 34 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
Stk. 3. Spørgsmål om tilladelse til  

 udledning af spildevand direkte til vandløb, søer eller havet  

 fra en listevirksomhed behandles samtidig med afgørelsen om  

 godkendelse efter dette kapitel og indgår i godkendelsen.
Vilkår  

 for udledningen af spildevand behandles efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4. Afslag på ansøgning om godkendelse  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, hvis begrundelsen  

 for afslaget er, at lokaliseringen af virksomheden det pågældende  

 sted vil være i strid med bestemmelser i regionplan, kommuneplan eller  

 lokalplan.
 4. Efter § 37 indsættes:
» Stk. 2. Inden der påbegyndes nedlukning af et  

 bestående anlæg, skal oplysninger herom indsendes til  

 tilsynsmyndigheden, medmindre denne efter den 1. juli 2001 har meddelt  

 påbud om nedlukning og efterbehandling efter. § 37 b, stk. 1.
§ 37 b.
For alle bestående anlæg for deponering af  

 affald skal tilsynsmyndigheden ved påbud efter § 41, stk. 1,  

 fastsætte krav til nedlukning og efterbehandling af anlægget. §  

 41 a, stk. 1, finder ikke anvendelse ved udstedelse af de i 1. pkt.  

 omhandlede påbud.
Nedlægger tilsynsmyndigheden forbud imod  

 fortsat drift efter § 41, stk. 2, skal den samtidig meddele påbud om  

 nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om, at den, der driver et bestående anlæg  

 for deponering af affald skal indsende nærmere angivne oplysninger til  

 tilsynsmyndigheden til brug for myndighedens revurdering af anlæggets  

 vilkår, herunder om fristen for indsendelse af oplysninger.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om  

 tilsynsmyndighedens revurdering, herunder om i hvilke tilfælde der skal  

 meddeles påbud eller påbud efter § 41.
 Stk. 4. Ved bestående anlæg for deponering af  

 affald forstås anlæg, der modtog affald med henblik på  

 deponering før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed eller er godkendt  

 før denne dato, uden at modtagelse af affald med henblik på  

 deponering er påbegyndt.
§ 37 c.
Miljø- og energiministeren fastsætter regler  

 om godkendelsesmyndighedens klassifikation af anlæg for deponering af  

 affald.«.
 5. Efter § 39 a indsættes:
» Stk. 2. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om godkendelsesmyndighedens fastsættelse af vilkår om  

 sikkerhedsstillelse, jf. stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte  

 regler om 1)	  beregning og efterfølgende regulering af  

 sikkerhedstillelsens størrelse, 2)	  sikkerhedsstillelse ved overdragelse, og 3)	  at der for visse anlæg ikke skal stilles sikkerhed.«.
§ 40 a.
Anvendelse af § 34, stk. 2, og § 41 d  

 finder sted over for følgende:
 6. I § 40 a ændres »§ 34, stk. 2,« til:  

»§ 34, stk. 3,«.
 1)	  Personer, der er blevet frakendt retten til at drive forurenende  

 virksomhed i henhold til denne lovs § 110 b eller i henhold til  

 straffelovens § 79.
 2)	  Personer, der er dømt efter straffelovens § 196.
 3)	  Personer og selskaber m.v., der er straffet efter denne lovs  

 § 110, stk. 2, eller tilsvarende bestemmelser fastsat i  

 bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i loven, såfremt der  

 er fastsat frihedsstraf eller bøde på 10.000 kr. eller derover,  

 og såfremt der ikke er forløbet mere end ti år fra den  

 strafbare handling.
4)	  Personer og selskaber m.v., der har gæld på 100.000  

 kr. eller derover til det offentlige for selvhjælpshandlinger foretaget  

 af tilsynsmyndigheden i medfør af denne lovs §§ 69 og 70,  

 såfremt denne gæld er vedgået eller fastslået ved en  

 domstol.
Det er endvidere en betingelse, at gælden er forfalden og ikke  

 er omfattet af en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis betaling,  

 samt at der er fremsendt to rykkere til skyldneren.
 7. Efter § 41 d indsættes:
§ 41 e.
For anlæg for deponering af affald kan der meddeles  

 påbud efter § 41, stk. 1, om nedlukning og efterbehandling, selvom  

 anlægget ikke længere modtager affald med henblik på  

 deponering.
 Stk. 2. Påbud efter § 41, stk. 1, om nedlukning og  

 efterbehandling af anlæg for deponering af affald kan meddeles, selvom  

 påbudsadressaten ikke har rådighed over ejendommen på  

 påbudstidspunktet, forudsat at rådigheden bestod den 1. juli 2001  

 eller senere.
 Stk. 3. Den, der har rådighed over en ejendom, hvor  

 der er anlæg for deponering af affald, skal tåle, at  

 foranstaltninger gennemføres til efterkommelse af påbud eller  

 vilkår om nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 4. Forpligtelsen i henhold til stk. 3 gælder  

 for den, der har erhvervet rådigheden over ejendommen efter den 1. juli  

 2001.
 Stk. 5. Hvis moniteringsboringer med henblik på  

 grundvandsmonitering eller udførelse af prøveboringer skal  

 etableres på fremmed grund, kan der fastsættes vilkår efter  

 § 34, stk. 2, henholdsvis meddeles påbud efter § 41, stk. 1, forudsat  

 den nødvendige rådighed er etableret ved aftale, jf. § 41 f,  

 stk. 2, eller etableres ved ekspropriation efter § 58, stk. 2. Tilladelse  

 efter miljøbeskyttelsesloven til at etablere moniterings- og  

 prøveboringer efter 1. pkt. er ikke fornøden.
§ 41 f.
Godkendelsesmyndigheden lader oplysninger om pligten efter  

 § 41 e, stk. 3, tinglyse på ejendommen for driftsherrens regning.
 Stk. 2. Myndigheden lader tinglysningen efter stk. 1  

 aflyse, når efterbehandlingen er afsluttet.
 Stk. 3. Godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndigheden  

 lader aftaler, jf. § 41 e, stk. 5, tinglyse som servitut på ejendommen  

 for driftsherrens, henholdsvis påbudsadressatens regning, og med denne  

 myndighed som påtaleberettiget.
 Stk. 4. Myndigheden lader tinglysningen efter stk. 3  

 aflyse, når vilkår henholdsvis påbud er efterkommet.«.
 § 48. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte gebyrer til  

 dækning af udgifter til:
1)	  planlægning, etablering, drift og administration af  

 affaldsordninger, herunder anvisningsordninger, samt til sortering,  

 indsamling af affald m.v. og til etablering og drift af virksomheder og  

 anlæg for oparbejdning af affald og affaldsbortskaffelse, 2)	  indsamling og registrering af oplysninger, jf. § 47, og 3)	  forskudsvis dækning af planlagte investeringer på  

 affaldsområdet.
 8. I § 48, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »affaldsbortskaffelse,«:»jf. dog § 50 a, «.
 9. I § 48, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »affaldsområdet«:», jf. dog § 50 a «.
 Stk. 2. Der kan opkræves et samlet gebyr for de  

 ordninger m.v., som kommunalbestyrelsen har iværksat.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk.  

 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan udarbejde  

 standardbetalingsvedtægter.
Stk. 5. Gebyrer efter stk. 1 og 2 påhviler den, der  

 har tinglyst adkomst på ejendommen, og beløbene har samme  

 fortrinsret i ejendommen som offentlige skatter og afgifter.
For  

 beløbene er det udpantningsret.
 § 50. Nye anlæg for deponering af affald må kun ejes af  

 offentlige myndigheder.
 10. § 50, stk. 4, ophæves.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan dog  

 fastsætte regler om, at virksomheder skal etablere anlæg, der er  

 bestemt til deponering af specielle affaldstyper.
 Stk. 3. Amtsrådet kan meddele en virksomhed  

 dispensation fra bestemmelsen i stk. 1 til etablering af et anlæg, der  

 er bestemt til deponering af specielle affaldstyper fra virksomheden.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter bestemmelser om  

 opkrævning af gebyrer fra privatejede deponeringsanlæg og om  

 fornøden sikkerhedsstillelse til dækning af senere udgifter til  

 kontrol med forurening fra deponeringsanlæggene samt til eventuelle  

 afværgeforanstaltninger ved sådanne depoter.
 11. Efter § 50 indsættes i kapitel 6:
» Stk. 2. For anlæg, som nævnt i stk. 1, skal  

 der på anmodning fra ministeren redegøres for, at der er den  

 tilstrækkelige omkostningsdækning og afgives  

 revisorpåtegnet dokumentation herfor.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om nærmere krav til dokumentation og  

 påtegning, jf. stk. 1 og 2, herunder at dokumentationen og  

 påtegningen skal ske i en bestemt form. «.
 § 58. Kommunalbestyrelsen kan i nødvendigt omfang  

 træffe afgørelse om ekspropriation til fordel for  

 spildevandsanlæg og offentligt ejede affaldsbehandlings- og  

 deponeringsanlæg, når der er meddelt tilladelse til  

 anlægget.
 12. I § 58, stk. 1, indsættes efter  

 »deponeringsanlæg,«: »jf.  

 dog stk. 2,«.
Stk. 2. Ved ekspropriation kan der 1)	  erhverves ejendomsret til arealer, bygninger og indretninger, der  

 er fast knyttet til arealer eller bygninger, samt tilbehør hertil, 2)	  endeligt eller midlertidigt pålægges  

 indskrænkninger i ejerens rådighed eller erhverves ret til at  

 udøve en særlig råden over faste ejendomme og 3)	  endeligt eller midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse  

 af eller foretages begrænsninger i brugsrettigheder,  

 servitutrettigheder samt andre rettigheder over faste ejendomme.
 13. I § 58 indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2. Amtsrådet kan i nødvendigt omfang  

 træffe afgørelse om ekspropriation til fordel for anlæg  

 for deponering af affald, der skal etablere moniteringsboringer med henblik  

 på grundvandsmonitering eller foretage prøveboringer, jf. § 41  

 e, stk. 5.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 Stk. 3. Til fordel for private spildevandsanlæg kan der  

 dog kun ved ekspropriation foretages foranstaltninger som anført i  

 stk. 2, nr. 2 og 3.
 14. I § 58, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres  

»stk. 2, nr. 2 og 3« til: »stk. 3, nr. 2 og 3«.
 Stk. 4. Til fordel for offentlige affaldsbehandlings- og  

 deponeringsanlæg kan der kun ved ekspropriation foretages  

 foranstaltninger som anført i stk. 2, nr. 1.
 15. I § 58, stk. 4, som bliver stk. 5,  

 indsættes efter »stk. 2, nr. 1«: », jf. dog stk. 2«.
 16. I § 58, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres  

»stk. 2, nr. 1« til: »stk. 3, nr. 1 «.
 § 59. Ved ekspropriation til erhvervelse af ejendomsret  

 bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre andet  

 bestemmes i det enkelte tilfælde.
 17. I § 59, stk. 2, ændres »§ 58, stk. 2« til: »§ 58,  

 stk. 3«.
 Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i § 58,  

 stk. 2, nr. 2, skal de ved ekspropriation stiftede rettigheder over en  

 fast ejendom respekteres af indehaveren af enhver rettighed over ejendommen,  

 medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
§ 74. Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til adressaten.
Afgørelser, der kan påklages, meddeles tillige  

 klageberettigede personer, organisationer og myndigheder, jf. §§ 98-100,  

 og de myndigheder, der i øvrigt har været inddraget i sagens  

 behandling.
Afgørelser skal dog alene meddeles de landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der er nævnt i § 100, stk. 2 og 3,  

 når de har anmodet miljø- og energiministeren om at modtage  

 underretning om afgørelserne, jf. § 76, stk. 2.
 18. I § 74, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »revurdering efter §§«: »37 b, «.
Stk. 2. Underretning til de personer, der er nævnt i  

 § 98, stk. 1, nr. 2, kan dog finde sted ved offentlig annoncering.  

 Der skal altid foretages offentlig annoncering, når der meddeles  

 godkendelse efter kapitel 5. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om, at der tillige skal ske annoncering af visse afgørelser i sager om  

 revurdering efter §§ 41 a og 41 b.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om annonceringen.
 Stk. 3. Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt,  

 når der er fare for sundheden eller øjeblikkelige indgreb er  

 påkrævet for at afværge væsentlig miljøskade.  

 En mundtlig afgørelse skal snarest muligt tillige meddeles  

 skriftligt.
 § 79. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om inddragelse af offentligheden forud for godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser efter § 33, stk. 1 og § 41 b.
 19. I § 79 indsættes efter »§ 33, stk. 1«:  

 », 37 b«.
 § 95. En klage har opsættende virkning for et  

 påbud eller forbud, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf. dog  

 § 78.
 Stk. 2. Når der efter § 78 er truffet  

 afgørelse om, at et påbud eller forbud skal efterkommes straks,  

 skal påbudet eller forbudet efterkommes, medmindre klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
 20. I § 95 indsættes som stk. 3:
» § 110. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	  overtræder § 19, stk. 1 eller stk. 2,  

 § 20, § 22, § 23, § 27, stk. 1 eller 2, § 28,  

 stk. 4, § 43, § 45, stk. 4, § 50, stk. 1 og 72  

 a.
 21. I § 110, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 50,  

 stk. 1«: », § 50 a, stk. 1 og 2,«.
2)	  undlader at efterkomme forbud eller påbud efter loven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold eller  

 pålæg efter § 26 a, 3)	  undlader at efterkomme krav fastsat i medfør af § 9 a  

 og § 10, stk. 4, 4)	  tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller en godkendelse efter loven, 5)	  undlader at sløjfe eller afblænde en tank til  

 mineralolie efter de herom gældende regler, jf. § 21 a, 6)	  anlægger, påbegynder eller driver virksomhed uden  

 godkendelse efter § 33, 7)	  undlader at meddele oplysninger eller at afgive prøver  

 efter § 72 eller at give underretning som nævnt i §§ 21, 71  

 og 72 a.
 22. I § 110, stk. 1, nr. 7, indsættes efter »undlader«:  

 »at meddele oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller«.
8)	  undlader at indgive anmeldelse, der er foreskrevet i regler  

 udfærdiget efter § 7, stk. 1, herunder tilsidesætter  

 vilkår i forbindelse med en sådan anmeldelse, eller undlader at  

 indgive ansøgning, jf. § 39, 9)	  modvirker myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller  

 transportmidler i strid med § 87, 10)	forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger  

 afmærkninger, som foretages i forbindelse med arbejder og  

 undersøgelser efter loven, 11)	overtræder bestemmelser fastsat i De Europæiske  

 Fællesskaberes forordninger vedrørende forhold, der er omfattet  

 af denne lov, jf. § 2, 12)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 afgive oplysninger efter §§ 53 b, 55 b eller 56 a eller 13)	undlader at efterkomme godkendelsesmyndighedens eller  

 klageinstansens afgørelse om at etablere sikkerhedsstillelse efter  

 § 39 a.
 23. § 110, stk. 1, nr. 12, affattes således:
» 24. § 110, stk. 1, nr. 13, affattes således:
» 25. I § 110, stk. 1, indsættes som nr.  

 14:
» Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	  voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller 2)	  opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 26. I § 110, stk. 2, udgår: »hæfte eller«.
Stk. 3. I regler og forskrifter, der udstedes i medfør  

 af §§ 7-10, §§ 12-16, § 17, stk. 3, § 18, § 19,  

 stk. 5 -7, § 19 a, § 27, stk. 3, § 35, § 35 a, § 39,  

 stk. 4, § 44, § 45, stk. 2 og 3, § 47, stk. 3,  

 § 48, § 51, § 53, § 56, stk. 3, § 72 a,  

 stk. 3, § 89, stk. 2 og 89 a kan der fastsættes straf af  

 bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 27. I § 110, stk. 3, indsættes efter »§ 35 a,«: »37 b, stk. 2,«, og der indsættes efter »§ 39, stk. 4,«:  

»§ 39 b, stk. 2,« og der indsættes efter »§ 48, «: »§ 50 a, stk.  

 3,«.
 28. I § 110, stk. 3, udgår: »hæfte eller«.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5. Er der ved en overtrædelse opnået en  

 økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9.  

 kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på  

 miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske konfiskation,  

 skal der tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en  

 bøde, herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6. Ved overtrædelse af § 10, stk. 4, jf.  

 § 110, stk. 1, nr. 3, skal der ved udmåling af bøder,  

 herunder tillægsbøder, tages hensyn til størrelsen af den  

 bod, der måtte være fastlagt på det pågældende  

 område i medfør af § 10, stk. 2.
 Stk. 7. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1, 2,  

 3, 4, 5 og 6, samt for overtrædelser af regler udstedt i henhold til  

 § 19, stk. 5.
§ 2 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som senest ændret  

 ved § 4 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 41. For forureninger, der sker den 1. januar 2001 eller senere,  

 kan miljømyndigheden, jf. § 39, meddele forureneren påbud om at  

 fjerne en konstateret forurening og genoprette den hidtidige tilstand eller  

 foretage tilsvarende afhjælpende foranstaltninger.
» Stk. 2. Påbud kan meddeles, uanset hvordan  

 forureningen er sket, jf. dog stk. 3, nr. 2. Påbud kan ikke meddeles,  

 hvor forureningen er opstået på grund af krig, borgerlige  

 uroligheder, atomskader eller naturkatastrofer.
Påbud kan heller ikke  

 meddeles, hvor forureningen er opstået på grund af brand eller  

 hærværk, som ikke skyldes forurenerens uforsvarlige adfærd  

 eller en adfærd, hvorefter forureneren er omfattet af strengere  

 ansvarsregler ifølge anden lovgivning.
 Stk. 3. Som forurener anses:
1)	  Den, der i erhvervsmæssigt eller offentligt øjemed  

 driver eller drev den virksomhed eller anvender eller anvendte det  

 anlæg, hvorfra forureningen hidrører.
Forureningen eller en del  

 heraf skal være sket i den pågældende driftsperiode.
 2)	  Andre, der har forårsaget en forurening, såfremt  

 forureningen skyldes uforsvarlig adfærd eller en adfærd, der er  

 omfattet af strengere ansvarsregler ifølge anden lovgivning.
 Stk. 4. Påbud kan ikke meddeles, hvis der er  

 gået 30 år eller mere efter ophøret af den  

 produktionsmetode eller anvendelsen af det anlæg, der forårsagede  

 eller kunne forårsage forureningen.
§ 88. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	  undlader at efterkomme påbud efter loven, 2)	  undlader at indgive ansøgning efter § 8, stk. 1 eller  

 2, 3)	  påbegynder opgravning, flytning og anvendelse uden  

 anmeldelse efter § 50, stk. 2, 4)	  i strid med § 8, stk. 1 eller 2, eller § 50, stk. 4, ændrer  

 anvendelse eller påbegynder arbejder, der er henholdsvis ansøgt  

 om tilladelse til og anmeldt, 5)	  uden tilladelse opgraver eller håndterer jord i strid med  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets meddelelser efter § 50, stk.  

 5, 6)	  tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse eller  

 en dispensation efter loven, 7)	  overtræder § 9, stk. 2, § 12, § 49, § 50, stk. 1, eller §  

 52, 8)	  afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 afgive oplysninger i forbindelse med en anmodning efter §§ 29 og 33 eller en  

 anmeldelse efter § 50, stk. 2, 9)	  undlader at standse arbejdet som nævnt i § 71 ved  

 konstateret forurening, 10)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 afgive oplysninger som nævnt i § 72, 11)	modvirker adgangen til en ejendom i strid med § 57 eller 12)	forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger  

 afmærkninger, som foretages i forbindelse med arbejder og  

 undersøgelser efter loven.
 2. I § 88, stk. 2 og 3, udgår: »hæfte eller«.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er voldt skade på miljøet eller fremkaldt  

 fare derfor eller der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3. I regler og forskrifter, der udstedes i medfør  

 af denne lov kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i  

 stk. 2.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5. Er der ved en overtrædelse opnået en  

 økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9.  

 kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på  

 miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske konfiskation,  

 skal der tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en  

 bøde, herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1, dog  

 undtagen undladelse af at efterkomme undersøgelsespåbud efter §§  

 40 og 48, samt stk. 1, nr. 2-7 og 9.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. For så vidt angår anlæg for  

 deponering af affald, finder loven anvendelse på anlæg, som  

 modtager affald med henblik på deponering den 1. juli 2001 eller  

 senere, eller som er godkendt før den 1. juli 2001, uden at modtagelse  

 af affald med henblik på deponering er påbegyndt.
 Stk. 3. § 50 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11,  

 er først gældende for bestående anlæg for deponering  

 af affald fra den 16. juli 2009, jf. § 37 b, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 4.
Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske fællesskab, særlig artikel 130 S, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen(1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg(2), i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189 C(3), og ud  

 fra følgende betragtninger:
(1)		I Rådets resolution af 7. maj 1990 om affaldspolitik(4)  

 velkommer og støtter Rådet meddelelsen om en EF-strategi og  

 opfordrer Kommissionen til at fremsætte forslag til kriterier og  

 standarder for affaldsbortskaffelse ved deponering; (2)		i Rådets resolution af 9. december 1996 om affaldspolitik  

 hedder det, af affaldsdeponering i fremtiden skal foregå på sikre  

 og kontrollerede vilkår i hele Fællesskabet; (3)		forebyggelse af affaldsdannelse, genvinding og  

 nyttiggørelse af affald samt anvendelse af genvundne materialer og  

 genvunden energi bør fremmes for at skåne naturressourcerne og  

 fremme rationel arealanvendelse; (4)		spørgsmålene om forbrænding af dagrenovation  

 og ikke farligt affald, kompostering, biogasfremstilling og behandling af  

 klapmateriale bør overvejes nærmere; (5)		princippet om, at forureneren betaler, kræver bl.a., at  

 der tages hensyn til enhver miljøskade forårsaget af  

 deponeringsanlæg; (6)		deponering på affaldsdeponeringsanlæg bør  

 ligesom al anden affaldsbehandling kontrolleres og forvaltes  

 hensigtsmæssigt med henblik på at forebygge eller begrænse  

 eventuelle negative virkninger på miljøet og risici for  

 menneskers sundhed; (7)		der må træffes passende forholdsregler for at  

 undgå, at affald efterlades, dumpes eller deponeres ukontrolleret; med  

 henblik herpå skal deponeringsanlæggene kunne kontrolleres for de  

 stoffer, det deponerede affald indeholder; disse stoffers reaktioner skal  

 så vidt muligt være forudsigelige; (8)		både mængden og den farlige karakter af det affald,  

 der planlægges deponeret, skal om nødvendigt nedbringes;  

 affaldshåndteringen skal gøres nemmere og affaldets  

 genanvendelse fremmes; med henblik herpå bør forudgående  

 behandling fremmes til sikring af, at deponeringen finder sted i  

 overensstemmelse med målene i dette direktiv; definitionen på  

 behandling omfatter sortering; (9)		medlemsstaterne bør være i stand til at efterleve  

 princippet om geografisk nærhed og princippet om tilstrækkelig  

 egenkapacitet for bortskaffelse af deres affald på  

 fællesskabsplan og nationalt plan i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 75/442/EØF af 15. juli 1975 om affald(5); det er  

 nødvendigt at fremme opfyldelsen af målene i dette direktiv  

 gennem oprettelse af et integreret og fyldestgørende net af  

 bortskaffelsesanlæg baseret på et højt  

 miljøbeskyttelsesniveau; (10)	forskelle mellem de tekniske standarder for affaldsbortskaffelse  

 ved deponering og hermed forbundne lavere omkostninger kan medføre, at  

 affald i stigende grad søges deponeret i anlæg med lavere  

 miljøbeskyttelsesstandarder, hvilket kan skabe en alvorlig trussel for  

 miljøet som følge af unødigt lang transport af affaldet  

 og uhensigtsmæssig deponeringspraksis; (11)	det er derfor nødvendigt, at der på  

 fællesskabsplan foreskrives tekniske standarder for affaldsdeponering  

 med henblik på at beskytte, bevare og forbedre miljøkvaliteten i  

 Fællesskabet; (12)	det er nødvendigt klart at angive, hvilke krav der  

 bør gælde for deponeringsanlæg med hensyn til  

 lokalisering, indretning, ledelse, kontrol, nedluking samt forebyggende  

 foranstaltninger og beskyttelsesforanstaltninger mod enhver trussel mod  

 miljøet såvel på kort som på lang sigt, herunder  

 navnlig foranstaltninger mod forurening af grundvandet forårsaget af  

 perkolatnedsivning i jorden; (13)	på baggrund af ovenstående er det nødvendigt  

 klart af definere, hvilke kategorier deponeringsanlæg der skal tages i  

 betragtning, og hvilke typer affald der kan accepteres på de  

 forskellige kategorier deponeringsanlæg; (14)	anlæg til midlertidig opbevaring af affald bør  

 opfylde de relevante krav i direktiv 75/442/EØF; (15)	nyttiggørelse i overensstemmelse med direktiv  

 75/442/EØF af dertil egnet inert eller ikke farligt affald til  

 terrænregulerings-/retablerings- og opfyldningsarbejde eller til  

 byggeformål kan ikke udgøre en deponeringsaktivitet; (16)	bl.a. med henblik på at reducere den globale opvarmning  

 bør der træffes foranstaltninger til at mindske produktionen af  

 methan fra deponeringsanlæg ved at begrænse deponeringen af  

 bionedbrydeligt affald og indføre krav om kontrol med gas fra  

 deponeringsanlæg; (17)	foranstaltninger til at nedbringe deponeringen af bionedbrydeligt  

 affald tager også sigte på at fremme særskilt indsamling af  

 bionedbrydeligt affald, sortering i almindelighed, nyttiggørelse og  

 genvinding; (18)	som følge af de særlige karakteristika ved deponering  

 som bortskaffelsesform er det nødvendigt at indføre en specifik  

 godkendelsesprocedure for alle kategorier deponeringsanlæg i  

 overensstemmelse med de generelle godkendelseskrav, der er fastsat i direktiv  

 75/442/EØF, og de generelle krav i direktiv 96/61/EF om integreret  

 forureningsforebyggelse og -bekæmpelse(6); inden et  

 deponeringsanlæg tages i brug, skal det i forbindelse med en inspektion  

 foretaget af den kompetente myndighed kontrolleres, at anlægget er i  

 overensstemmelse med godkendelsen; (19)	som følge af de særlige karakteristika ved deponering  

 som bortskaffelsesform er det nødvendigt at indføre en specifik  

 godkendelsesprocedure for alle kategorier deponeringsanlæg i  

 overensstemmelse med de generelle godkendelseskrav, der er fastsat i direktiv  

 75/442/EØF, og de generelle krav i direktiv 96/61/EF om integreret  

 forureningsforebyggelse og -bekæmpelse(6); inden et  

 deponeringsanlæg tages i brug, skal det i forbindelse med en inspektion  

 foretaget af den kompetente myndighed kontrolleres, at anlægget er i  

 overensstemmelse med godkendelsen; det skal i hvert enkelt tilfælde  

 kontrolleres, om affaldet kan deponeres på det deponeringsanlæg,  

 det er bestemt for; dette gælder især farligt affald; (20)	for at forebygge trusler mod miljøet er det  

 nødvendigt at indføre en ensartet procedure for  

 affaldsmodtagelse på grundlag af en procedure for klassificering af  

 affald, der kan modtages på de forskellige kategorier  

 deponeringsanlæg; denne procedure skal navnlig omfatte standardiserede  

 grænseværdier; med henblik herpå må der -  

 tilstrækkelig hurtigt til, at det kan lette gennemførelsen af  

 dette direktiv - indføres et sammenhængende og standardiseret  

 identifikations-, prøveudtagnings- og analysesystem;  

 modtagelseskriterierne skal være særlig præcise for  

 så vidt angår inert affald; (21)	indtil disse analysemetoder eller de for identifikationen  

 nødvendige grænseværdier er indført, kan  

 medlemsstaterne med henblik på anvendelsen af dette direktiv på  

 nationalt plan bevare eller udforme lister over, hvilket affald der kan eller  

 ikke kan modtages på deponeringsanlæg, eller fastsætte  

 kriterier, herunder bl.a. grænseværdier, svarende til dette  

 direktivs kriterier for den ensartede modtagelsesprocedure; (22)	det tekniske udvalg udarbejder kriterier for modtagelse af visse  

 typer farligt affald på deponeringsanlæg for ikke farligt  

 affald; (23)	det er nødvendigt at indføre fælles  

 kontrolprocedurer i drifts- og efter behandlingsfaserne for et  

 deponeringsanlæg med henblik på at identificere enhver mulig  

 negativ virkning på miljøet, som skyldes  

 deponeringsanlægget, og træffe passende udbedrende  

 foranstaltninger; (24)	det er nødvendigt at definere, hvornår og hvordan et  

 deponeringsanlæg bør nedlukkes, og definere operatørens  

 forpligtelser og ansvar i efterbehandlingsperioden; (25)	deponeringsanlæg, der er nedlukket inden datøn for  

 dette direktivs gennemførelse, er ikke omfattet af dets bestemmelser  

 om nedlukningsproceduren; (26)	der bør gives regler for vilkårene for den fremtidige  

 drift af bestående deponeringsanlæg med henblik på inden  

 for en nærmere fastsat frist at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for deres tilpasning til dette direktiv på grundlag af  

 en overgangsplan for anlægget; (27)	operatører af bestående deponeringsanlæg, som i  

 overensstemmelse med bindende nationale regler, der svarer til bestemmelserne  

 i dette direktivs artikel 14, allerede har fremlagt den i litra a) i  

 nævnte artikel omhandlede dokumentation inden dette direktivs  

 ikrafttræden, og som af den kompetente myndighed har fået  

 tilladelse til at fortsætte driften, behøver ikke at  

 forelægge denne dokumentation igen, og den kompetente myndighed  

 behøver ikke at give en ny tilladelse; (28)	operatøren bør i form af en passende  

 økonomisk sikkerhedsstillelse eller tilsvarende sikre, at de  

 forpligtelser, der følger af godkendelsen, opfyldes, herunder  

 forpligtelserne i tilknytning til nedlukningsproceduren og efterbehandlingen  

 af anlægget; (29)	der skal træffes foranstaltninger, som sikrer, at den  

 opkrævede betaling for affaldsbortskaffelse ved deponering dækker  

 alle udgifter til etablering og drift af deponeringsanlægget, inklusive  

 så vidt muligt den økonomiske sikkerhedsstillelse eller  

 tilsvarende, som operatøren skal frembringe, og de anslåede  

 omkostninger i forbindelse med nedlukningen og den nødvendige  

 efterbehandling; (30)	når en kompetent myndighed mener, at det er usandsynligt, at  

 et deponeringsanlæg frembyder fare for miljøet i længere  

 tid end en vis periode, kan de anslåede omkostninger, der skal  

 medregnes i den betaling, operatøren forlanger, begrænses til  

 denne periode; (31)	det er nødvendigt at sikre, at direktivets  

 gennemførelsesbestemmelser anvendes korrekt i hele Fællesskabet,  

 og at deponeringsanlægs operatører og personale har et  

 uddannelses- og kundskabsniveau, som giver dem den fornødne  

 kompetence; (32)	Kommissionen skal efter udvalgsproceduren i artikel 18 i direktiv  

 75/442/EØF sørge for, at der indføres en ensartet  

 affaldsmodtagelsesprocedure og en ensartet klassificering af affald, der kan  

 modtages på et deponeringsanlæg; (33)	efter samme udvalgsprocedure skal bilagene til dette direktiv  

 tilpasses til den videnskabelige og tekniske udvikling og metoderne for  

 overvågning, prøveudtagning og analyse standardiseres; (34)	medlemsstaterne sender regelmæssigt Kommissionen beretninger  

 om anvendelser af dette direktiv og navnlig om de nationale strategier, der  

 skal opstilles i henhold til artikel 5; på grundlag af disse  

 beretninger aflægger Kommissionen beretning til Europa-Parlamentet og  

 Rådet - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Generelle mål 1. Formålet med dette direktiv er ved hjælp af præcise  

 driftsmæssige og tekniske krav til affald og deponeringsanlæg at  

 opfylde kravene i direktiv 75/442/EØF, særlig artikel 3 og 4,  

 gennem foranstaltninger, procedurer og retningslinjer, der tager sigte  

 på at forebygge eller i videst muligt omfang begrænse  

 miljøbelastningen fra deponering af affald, herunder navnlig  

 forureningen af overfladevand, grundvand, jord og luft, og belastningen af  

 det globale miljø, herunder drivhuseffekten, samt eventuelle heraf  

 følgende risici for menneskers sundhed under hele  

 deponeringsanlæggets levetid.
2. For så vidt angår deponeringsanlægs tekniske  

 karakteristika indeholder dette direktiv de relevante tekniske krav til de  

 deponeringsanlæg, som direktiv 96/61/EF finder anvendelse på,  

 således at de generelle krav i nævnte direktiv kan omsættes  

 til konkrete forskrifter.
De relevante krav i direktiv 96/61/EF anses for  

 opfyldt, hvis kravene i nærværende direktiv er opfyldt.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)	"affald": ethvert stof eller enhver genstand, der er omfattet  

 af direktiv 75/442/EØF b)	"dagrenovation": affald fra husholdninger og andet affald, der  

 på grund af sin art og sammensætning kan sidestilles med affald  

 fra husholdninger c)	"farligt affald": affald, der er omfattet af artikel 1, stk.  

 4, 1 Rådets direktiv 91/689/EØF af 12. december 1991 om farligt  

 affald(7) d)	"ikke farligt affald": affald, der ikke er omfattet af litra  

 c) e)	"inert affald": affald, der ikke undergår signifikante  

 fysiske, kemiske eller biologiske forandringer.
Inert affald er hverken  

 opløseligt eller brændbart eller på anden måde  

 fysisk eller kemisk reaktivt; det er ikke bionedbrydeligt og har ingen  

 negativ indflydelse på andet materiale, det kommer i berøring  

 med, på en sådan måde, at det kan formodes at ville  

 medføre forurening af miljøet eller skade menneskers sundhed.  

 Affaldets samlede perkolatafgivelse og indhold af forurenende stoffer og  

 perkolatets økotoksicitet skal være af ubetydeligt omfang og  

 må navnlig ikke bringe overfladevandets og/eller grundvandets kvalitet  

 i fare f)	"underjordisk opbevaring": et permanent  

 affaldsopbevaringsanlæg i et dybtliggende geologisk hulrum som f.eks.  

 en salt- eller kaliummine g)	"deponeringsanlæg": et affaldsbortskaffelsesanlæg  

 til deponering af affald på eller i jorden (dvs. under jorden),  

 herunder:
interne affaldsbortskaffelsesanlæg (dvs.  

 deponeringsanlæg, hvor affaldsproducenten deponerer eget affald  

 på produktionsstedet), og et permanent anlæg (dvs. over et år), der bruges til  

 midlertidig opbevaring af affald men ikke:
anlæg, hvor affald læsses af til forbehandling inden  

 videre transport med henblik på genanvendelse, behandling eller  

 bortskaffelse andetsteds, og opbevaring af affald i en periode på som hovedregel under tre  

 år forud for genanvendelse eller behandling, eller opbevaring af affald i en periode på under et år forud  

 for bortskaffelse h)	"behandling": de fysiske, termiske, kemiske eller biologiske  

 processer, herunder sortering, hvorved affaldets egenskaber ændres med  

 et formål at mindske dets omfang eller farlighed, gøre  

 håndteringen lettere eller fremme genanvendelsen i)	"perkolat": enhver væske, der siver ned gennem det  

 deponerede affald, og som udledes fra eller er indeholdt i et  

 deponeringsanlæg j)	"gas fra deponeringsanlæg": alle gasser, der dannes i  

 deponeret affald k)	"eluat": den opløsning, en laboratorieprøve for  

 udvaskning resulterer i l)	"operatør": den fysiske eller juridiske person, der  

 har ansvaret for et deponeringsanlæg i overensstemmelse med den  

 nationale lovgivning i den medlemsstat, hvor deponeringsanlægget er  

 beliggende; der kan være tale om forskellige personer fra  

 forberedelses- til efterbehandlingsfasen m)	"bionedbrydeligt affald": enhver type affald, der kan  

 undergå en anærob eller ærob nedbrydning, såsom  

 levnedsmidler og haveaffald samt papir og pap; n)	"indehaver": producenten af affaldet eller den fysiske eller  

 juridiske person, der er i besiddelse af affaldet o)	"ansøger": den person, der ansøger om en  

 deponeringsanlægsgodkendelse i medfør af dette direktiv p)	"kompetent myndighed": den myndighed, medlemsstaten udpeger  

 som ansvarlig for opfyldelsen af de forpligtelser, der følger af dette  

 direktiv q)	"flydende affald": affald i flydende form, herunder  

 spildevand, men ikke slam r)	"isoleret bebyggelse": en bebyggelse med højst 500 indbyggere pr. kommune eller pr. bebyggelse og  

 med højst fem indbyggere pr. km2, og hvor afstanden til nærmeste bymæssige bebyggelse med  

 mindst 250 indbyggere pr. km2 er mindst 50 km, eller hvor de nærmeste  

 bymæssige bebyggelser er svært tilgængelige ad vej på  

 grund af barske vejrforhold en stor del af året.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Medlemsstaterne skal anvende dette direktiv på  

 deponeringsanlæg som defineret i artikel 2, litra g).
 2. Uden at det indskrænker anvendelsen af gældende  

 fællesskabslovgivning, er følgende undtaget fra dette direktivs  

 anvendelsesområde:
spredning af slam, herunder kloakslam og klapmateriale, og  

 tilsvarende materiale på jorden med henblik på gødskning  

 eller jordforbedring anvendelse af dertil egnet inert affald til  

 terrænregulerings-/retablerings- og opfyldningsarbejde eller til  

 byggeformål i deponeringsanlæg deponering af ikke farligt klapmateriale langs mindre vandløb,  

 hvorfra det er opgravet, og af ikke farligt klapmateriale i overfladevand,  

 herunder på bunden af vandløbet eller i dets undergrund deponering af ikke forurenet jord eller ikke farligt inert affald,  

 der hidrører fra eftersøgning efter og udvinding, behandling og  

 opbevaring af mineraler samt fra driften af stenbrud.
 3. Uden at det indskrænker anvendelsen af direktiv 75/442/EØF  

 kan medlemsstaterne efter eget valg erklære, at deponering af ikke  

 farligt affald, som skal defineres af det udvalg, der nedsættes i  

 henhold til artikel 17 i nærværende direktiv, bortset fra inert  

 affald, som hidrører fra efterforskning efter og udvinding, behandling  

 og oplagring af mineraler samt fra driften af stenbrud, og som deponeres  

 på en sådan måde, at det beskytter mod forurening af  

 miljøet eller skader for menneskers sundhed, kan undtages fra  

 bestemmelserne i bilag I, punkt 2, 3.1, 3.2 og 3.3 i nærværende  

 direktiv.
 4. Uden at det indskrænker anvendelsen af direktiv  

 75/442/EØF, kan medlemsstaterne efter eget valg erklære, at dele  

 af eller hele artikel 6, litra d), artikel 7, stk. 1, nr. i), artikel 8,  

 litra a), nr. iv), artikel 10, artikel 11, stk. 1, litra a), b) og c),  

 artikel 12, litra a) og c), bilag I, punkt 3 og 4, bilag II (undtagen punkt  

 3, niveau 3, og punkt 4) og bilag III, punkt 3-5, i nærværende  

 direktiv ikke finder anvendelse på:
a)	deponeringsanlæg for ikke farligt eller inert affald med en  

 samlet kapacitet på højst 15000 tons eller med en årlig  

 tilførsel på højst 1000 tons, der betjener øer,  

 forudsat at det pågældende deponeringsanlæg er det eneste  

 på øen, og forudsat at det udelukkende er bestemt til deponering  

 af affald produceret på øen.
Når denne samlede kapacitet  

 er opbrugt, skal eventuelle nye deponeringsanlæg på øen  

 overholde dette direktivs krav b)	deponeringsanlæg for ikke farligt eller inert affald i  

 isolerede bebyggelser, forudsat at det pågældende  

 deponeringsanlæg udelukkende er bestemt til deponering af affald fra  

 den pågældende isolerede bebyggelse.
Senest to år efter datøn i artikel 18, stk. 1, meddeler  

 medlemsstaterne Kommissionen en liste over de øer og isolerede  

 bebyggelser, der er undtaget fra direktivet.
Kommissionen offentliggør  

 listen over øer og isolerede bebyggelser.
 5. Uden at det indskrænker anvendelsen af direktiv 75/442/EØF  

 kan medlemsstaterne efter eget valg erklære, at underjordisk opbevaring  

 som defineret i artikel 2, litra f), i nærværende direktiv kan  

 undtages fra bestemmelserne i artikel 13, litra d), bilag I, punkt 2 (bortset  

 fra første led) og punkt 3-5, og bilag III, punkt 2, 3 og 5, i  

 nærværende direktiv.
Artikel 4 Deponeringsanlægskategorier Hvert deponeringsanlæg klassificeres i en af følgende  

 kategorier:
deponeringsanlæg for farligt affald deponeringsanlæg for ikke farligt affald deponeringsanlæg for inert affald.
Artikel 5 Affald og affaldsbehandling, som ikke kan accepteres  

 på deponeringsanlæg 1. Medlemsstaterne opstiller en national strategi til reduktion af  

 deponeringen af bionedbrydeligt affald senest to år efter den dato, der  

 er fastsat i artikel 18, stk. 1, og meddeler Kommissionen denne strategi.  

 Strategien skal omfatte foranstaltninger til gennemførelse af  

 målsætningerne i stk. 2, navnlig ved genvinding, kompostering,  

 biogasproduktion eller materiale-/energigenvinding.
Inden 30 måneder  

 efter den dato, der er fastsat i artikel 18, stk. 1, aflægger  

 Kommissionen beretning til Europa-Parlamentet og Rådet med en oversigt  

 over de nationale strategier.
 2. Denne strategi skal sikre følgende:
a)	senest fem år efter datøn i artikel 18, stk. 1, skal  

 bionedbrydelig dagrenovation, der føres til deponering, være  

 reduceret til 75 % af den samlede mængde (beregnet i vægt)  

 bionedbrydelig dagrenovation, som blev produceret i 1995 eller det seneste  

 år inden 1995, for hvilket der foreligger standardiserede  

 Eurostat-oplysninger b)	senest otte år efter datøn i artikel 18, stk. 1, skal  

 bionedbrydelig dagrenovation, der føres til deponering, være  

 reduceret til 50 % af den samlede mængde (beregnet i vægt)  

 bionedbrydelig dagrenovation, som blev produceret i 1995 eller det seneste  

 år inden 1995, for hvilket der foreligger standardiserede  

 Eurostat-oplysninger c)	senest 15 år efter datøn i artikel 18, stk. 1, skal  

 bionedbrydelig dagrenovation, der føres til deponering, være  

 reduceret til 35 % af den samlede mængde (beregnet i vægt)  

 bionedbrydelig dagrenovation, som blev produceret i 1995 eller det seneste  

 år inden 1995, for hvilket der foreligger standardiserede  

 Eurostat-oplysninger.
 To år inden den dato, der henvises til i litra c), tager Rådet  

 ovennævnte mål op til fornyet overvejelse på grundlag af en  

 rapport fra Kommissionen om de praktiske erfaringer, medlemsstaterne har  

 gjort i deres bestræbelser på at nå de mål, der er  

 fastlagt i litra a) og b), om nødvendigt ledsaget af et forslag til  

 bekræftelse eller ændring af dette mål med henblik på  

 at sikre et højt miljøbeskyttelsesniveau.
Medlemsstater, der i 1995 eller det seneste år inden 1995, for  

 hvilket der foreligger standardiserede Eurostat-oplysninger, førte  

 mere end 80 % af deres indsamlede dagrenovation til deponering, kan  

 udsætte opfyldelsen af målene i litra a), b) eller c) i en  

 periode på højst fire år.
Medlemsstater, der ønsker  

 at anvende denne bestemmelse, skal på forhånd meddele  

 Kommissionen deres afgørelse.
Kommissionen underretter de andre  

 medlemsstater og Europa-Parlamentet om disse afgørelser.
 Gennemførelsen af bestemmelserne i ovenstående afsnit  

 må under ingen omstændigheder føre til, at målet i  

 litra c) opnås senere end fire år efter den dato, der er fastsat  

 i litra c).
 3. Medlemsstaterne træffer foranstaltninger, således at  

 nedenstående typer affald ikke modtages på et  

 deponeringsanlæg:
a)	flydende affald b)	affald, som under deponeringsforholdene er eksplosivt,  

 ætsende, brandnærende, let antændeligt eller  

 antændeligt, som defineret i bilag III til direktiv  

 91/689/EØF c)	affald fra hospitaler, klinikker, dyrehospitaler og lignende, der er  

 smitsomt som defineret i direktiv 91/689/EØF (egenskab H9 i bilag  

 III), og affald, der falder ind under kategori 14 (bilag I.A) i samme  

 direktiv d)	hele brugte dæk to år efter datøn i artikel 18,  

 stk. 1, bortset fra dæk, som har været anvendt som materiale i  

 ingeniørarbejder, og ituskårne brugte dæk fem år  

 efter datøn i artikel 18, stk. 1, (i begge tilfælde med  

 undtagelse af cydeldæk og dæk med en udvendig diameter på  

 over 1400 mm) e)	enhver anden type affald, som ikke opfylder de kriterier for  

 modtagelse, der er fastsat i overensstemmelse med bilag III.
 4. Det er forbudt at fortynde eller blande affald med det ene formål  

 at opfylde kriterierne for modtagelse af affald.
Artikel 6 Affaldstyper, der kan modtages i de forskellige kategorier deponeringsanlæg Medlemsstaterne træffer sådanne foranstaltninger:
a)	at kun affald, der har været underkastet behandling, deponeres  

 på deponeringsanlæg.
Det er muligt ikke at lade denne bestemmelse  

 omfatte inert affald, som det ikke er teknisk muligt at behandle, eller alle  

 andre former for affald, for hvilke en sådan behandling ikke bidrager  

 til direktivets mål som nævnt i artikel 1, ved at nedbringe  

 mængden af affald eller farerne for menneskers sundhed eller  

 miljøet b)	at kun farligt affald, der opfylder de kriterier, der er fastsat i  

 overensstemmelse med bilag II, deponeres på deponeringsanlæg for  

 farligt affald c)	at deponeringsanlæg for ikke farligt affald kan anvendes  

 til:
i)	dagrenovation ii) ikke farligt affald af enhver anden oprindelse, der opfylder  

 kriterierne for modtagelse af affald på deponeringsanlæg for ikke  

 farligt affald fastsat i overensstemmelse med bilag II iii) stabilt, ikke reaktivt farligt affald (f.eks. i fast form, omdannet  

 til glas) med udvaskningsegenskaber, som svarer til egenskaberne hos det ikke  

 farlige affald, der henvises til i nr. ii), der opfylder de relevante  

 modtagelseskriterier, der er fastlagt i overensstemmelse med bilag II.
Dette  

 farlige affald må ikke deponeres i celler, der er beregnet til  

 bionedbrydeligt ikke farligt affald d) at deponeringsanlæg for inert affald kun anvendes til inert  

 affald.
Artikel 7 Ansøgning om godkendelse Medlemsstaterne træffer sådanne foranstaltninger, at en  

 sagsøgning om godkendelse af et deponeringsanlæg mindst  

 indeholder oplysninger om følgende:
a)	ansøgerens identitet samt operatørens identitet, hvis  

 disse er forskellige b)	arten og den samlede mængde af det affald, der skal  

 deponeres c)	deponeringsanlæggets påtænkte kapacitet d)	beskrivelse af deponeringsanlægget, herunder de  

 hydrogeologiske og geologiske forhold e)	påtænkte metoder til forureningsforebyggelse og  

 -bekæmpelse f)	påtænkt drifts-, overvågnings- og kontrolplan g)	påtænkt plan for nedluknings- og  

 efterbehandlingsprocedurer h)	hvis der kræves en vurdering i henhold til Rådets  

 direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige  

 og private projekters indvirkning på miljøet(8), de oplysninger,  

 bygherren har afgivet i overensstemmelse med nævnte direktivs artikel  

 5 i)	ansøgerens sikkerhedsstillelse eller andre tilsvarende  

 forholdsregler, som kræves i henhold til artikel 8, litra a), nr.  

 iv).
 Efter at godkendelsen er udstedt, stilles disse oplysninger til  

 rådighed for medlemsstaternes og Fællesskabets kompetente  

 statistiske instanser, såfremt de behøves til statistiske  

 formål.
Artikel 8 Betingelser for udstedelse af en godkendelse Medlemsstaterne træffer sådanne foranstaltninger:
 a)	at den kompetente myndighed kun godkender et deponeringsanlæg,  

 hvis den har vished for:
i)	at projektet opfylder alle de relevante krav i dette direktiv,  

 herunder bilagene, jf. dog artikel 3, stk. 4 og 5 ii)	at ledelsen af deponeringsanlægget varetages af en fysisk  

 person, der er teknisk kompetent til at lede anlægget; at faglig og  

 teknisk oplæring og uddannelse af deponeringsanlæggets  

 operatører og personale er sikret iii)	at deponeringsanlægget vil blive drevet således, at  

 der træffes de nødvendige foranstaltninger til forebyggelse af  

 ulykker og begrænsning af følgerne af sådanne ulykker iv)	at ansøgeren på grundlag af nærmere  

 bestemmelser, der fastsættes af medlemsstaterne, inden deponeringen  

 påbegyndes, har truffet eller vil træffe passende forholdsregler  

 i form af sikkerhedsstillelse eller tilsvarende med henblik på at  

 sikre, at de forpligtelser (herunder foranstaltninger til efterbehandling),  

 som følger af den i henhold til direktivet udstedte godkendelse,  

 opfyldes, og at nedlukningsprocedurerne i artikel 13 følges.
Denne  

 sikkerhed eller tilsvarende tilbageholdes, så længe  

 anlægget er genstand for vedligeholdelse og efterbehandling i  

 overensstemmelse med artikel 13, litra d). Medlemsstaterne kan efter eget  

 valg erklære, at dette punkt iv) ikke finder anvendelse på  

 deponeringsanlæg for inert affald b)	at projektet er i overensstemmelse med den eller de relevante  

 affaldshåndteringsplaner, der er nævnt i artikel 7 i direktiv  

 75/442/EØF c)	at den kompetente myndighed, inden deponeringen påbegyndes,  

 aflægger et kontrolbesøg på anlægget for at sikre  

 sig, at det opfylder de relevante godkendelsesbetingelser.
Dette  

 begrænser på ingen måde operatørens ansvar i henhold  

 til godkendelsesbetingelserne.
Artikel 9 Godkendelsens indhold Som supplering og nærmere specificering af kravene i artikel 9 i  

 direktiv 75/442/EØF og i artikel 9 i direktiv 96/61/EF skal  

 godkendelser af deponeringsanlæg mindst indeholde følgende  

 angivelser:
a)	deponeringsanlæggets kategori b)	en liste over de nærmere definerede affaldstyper og den  

 samlede mængde affald, det er tilladt at deponere på  

 deponeringsanlægget c)	kravene til deponeringsanlæggets forberedelse og drift samt  

 til overvågnings- og kontrolprocedurerne, herunder beredskabsplaner  

 (bilag III, punkt 4.B), samt foreløbige krav til nedlukning og  

 efterbehandling d)	en forpligtelse for ansøgeren til mindst en gang om  

 året at aflægge beretning til den kompetente myndighed om de  

 deponerede affaldstyper og -mængder og om resultaterne af  

 overvågningsprogrammet som krævet i artikel 12 og 13 og bilag  

 III.
Artikel 10 Omkostninger ved affaldsdeponering Medlemsstaterne træffer foranstaltninger til at sikre, at alle  

 omkostninger ved etablering og drift af et deponeringsanlæg, herunder  

 så vidt muligt omkostningerne i forbindelse med sikkerhedsstillelse  

 eller tilsvarende som omhandlet i artikel 8, litra a), nr. iv), og de  

 anslåede omkostninger ved deponeringsanlæggets nedlukning samt  

 efterbehandling i en periode på mindst 30 år er dækket af  

 den betaling, operatøren forlanger for deponering af en hvilken som  

 helst type affald på anlægget.
Med forbehold af kravene i  

 Rådets direktiv 90/313/EF af 17. juni 1990 om fri adgang til  

 miljøoplysninger(9) sørger medlemsstaterne for, at indsamling  

 og benyttelse af eventuelle nødvendige oplysninger om omkostningerne  

 sker på en gennemsigtig måde.
Artikel 11 Procedurer for modtagelse af affald 1. Medlemsstaterne træffer følgende foranstaltninger forud  

 for modtagelse af affald på et deponeringsanlæg:
a)	indehaveren eller operatøren skal inden eller på  

 leveringstidspunktet eller på tidspunktet for den første af en  

 række leverancer, hvis der er tale om samme type affald, med de  

 relevante papirer kunne dokumentere, at det pågældende affald kan  

 modtages på anlægget i overensstemmelse med betingelserne i  

 godkendelsen, og at det opfylder de kriterier for modtagelse af affald, der  

 er fastsat i bilag II b)	operatøren skal overholde følgende  

 modtagelsesprocedurer kontrol af affaldspapirerne, herunder dokumenter i henhold til  

 artikel 5, stk. 3, i direktiv 91/689/EØF og, hvor de finder  

 anvendelse, dokumenter i henhold til Rådets forordning (EØF) nr.  

 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med  

 overførsel af affald inden for, til og fra Det Europæiske  

 Fællesskab(2) visuel inspektion af affaldet ved indgangen og på  

 deponeringsstedet samt, hvis det er relevant, efterprøvning af, om  

 affaldet er i overensstemmelse med den beskrivelse, indehaveren har  

 anført i sine papirer.
Hvis det er nødvendigt at udtage  

 stikprøver med henblik på gennemførelse af bilag II,  

 punkt 3, niveau 3, skal analyseresultaterne opbevares og  

 prøveudtagningen foretages i overensstemmelse med bilag II, punkt 5.  

 Prøverne skal opbevares mindst en måned registrering af det deponerede affald med angivelse af mængde,  

 karakteristika og oprindelse, leveringsdato, producent eller, for  

 dagrenovation, indsamler og, for farligt affald, den nøjagtige  

 placering på deponeringsanlægget.
Disse oplysninger stilles til  

 rådighed for medlemsstaternes og Fællesskabets kompetente  

 statistiske instanser, såfremt de behøves til statistiske  

 formål c)	deponeringsanlæggets operatør skal altid udstede en  

 skriftlig kvittering for modtagelse af hver leverance, der modtages på  

 anlægget d)	hvis affald ikke kan modtages på et givet  

 deponeringsanlæg, skal operatøren, uden at det berører  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 259/93, straks underrette den  

 kompetente myndighed om, at det pågældende affald ikke har kunnet  

 modtages.
 2. For deponeringsanlæg, der er undtaget fra dette direktiv i  

 medfør af artikel 3, stk. 4 og 5, træffer medlemsstaterne de  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre:
regelmæssig visuel inspektion af affaldet på  

 deponeringsstedet for at sikre, at kun ikke farligt affald fra øen  

 eller den isolerede bebyggelse modtages på anlægget, og at der føres et register over de deponerede mængder  

 affald.
 Medlemsstaterne sørger for, at oplysninger om mængden og om  

 muligt typen af affald, der føres til sådanne undtagne  

 anlæg, indgår i de løbende beretninger til Kommissionen om  

 direktivets gennemførelse.
Artikel 12 Kontrol og overvågning i driftsfasen Medlemsstaterne træffer foranstaltninger til at sikre, at kontrol-  

 og overvågningsprocedurerne i driftsfasen mindst opfylder  

 følgende krav:
a)	operatøren af et deponeringsanlæg gennemfører  

 under deponeringsanlæggets drift et kontrol- og  

 overvågningsprogram som anført i bilag III b)	operatøren underretter den kompetente myndighed om enhver  

 betydelig negativ virkning på miljøet, der afsløres  

 gennem kontrol- og overvågningsprocedurerne, og efterkommer vedkommende  

 myndigheds afgørelse vedrørende arten af og tidspunktet for de  

 udbedrende foranstaltninger, der skal træffes.
Disse foranstaltninger  

 træffes for operatørens regning.
 Med en hyppighed, der fastsættes af den kompetente myndighed, og  

 under alle omstændigheder mindst en gang om året indberetter  

 operatøren på grundlag af aggregerede data samtlige  

 overvågningsresultater til de kompetente myndigheder, således at  

 disse kan fastslå, om driften er i overensstemmelse med  

 godkendelsesbetingelserne, og øge deres viden om affaldets  

 adfærd på deponeringsanlæggene.
 c)	kvalitetskontrollen af de analyser, der gennemføres i  

 forbindelse med kontrol- og overvågningsprocedurerne, og/eller de  

 analyser, der er omhandlet i artikel 11, stk. 1, litra b), varetages af  

 akkrediterede laboratorier.
Artikel 13 Procedurer for nedlukning og efterbehandling Medlemsstaterne træffer foranstaltninger til at sikre, at  

 følgende, hvor det er relevant, finder sted i overensstemmelse med  

 godkendelsesbetingelserne:
 a)	nedlukningsproceduren for et deponeringsanlæg eller en del  

 deraf indledes:
i)	når de relevante betingelser i godkendelsen er opfyldt,  

 eller ii)	med tilladelse fra den kompetente myndighed efter anmodning fra  

 operatøren, eller iii)	når den kompetente myndighed træffer begrundet  

 beslutning herom b)	et deponeringsanlæg eller en del deraf kan kun betragtes som  

 endeligt nedlukket, når den kompetente myndighed har udført en  

 afsluttende inspektion på stedet og har vurderet alle  

 operatørens beretninger og meddelt operatøren sin godkendelse  

 af nedlukningen.
Dette begrænser på ingen måde  

 operatørens ansvar i henhold til godkendelsesbetingelserne c)	når deponeringsanlægget er endeligt nedlukket, er  

 operatøren ansvarlig for vedligeholdelse, overvågning og kontrol  

 i efterbehandlingsfasen, så længe den kompetente myndighed  

 kræver det under hensyntagen til, hvor længe  

 deponeringsanlægget kan udgøre en fare.
Operatøren underretter den kompetente myndighed om enhver  

 betydelig negativ virkning på miljøet, der afsløres  

 gennem kontrolprocedurerne, og efterkommer vedkommende myndigheds  

 afgørelse vedrørende arten af og tidspunktet for de udbedrende  

 foranstaltninger, der skal træffes d)	så længe den kompetente myndighed mener, at  

 deponeringsanlægget må formodes at kunne medføre en fare  

 for miljøet og med forbehold af fællesskabsregler og national  

 lovgivning med hensyn til affaldsindehaverens ansvar, er  

 deponeringsanlæggets operatør ansvarlig for overvågning og  

 analyse af gas og perkolat fra deponeringsanlægget og af  

 grundvandsforholdene i nærheden af anlægget i overensstemmelse  

 med bilag III.
Artikel 14 Bestående deponeringsanlæg Medlemsstaterne træffer foranstaltninger til at sikre, at  

 deponeringsanlæg, som allerede er godkendt eller i drift på  

 tidspunktet for dette direktivs gennemførelse, kun fortsætter  

 driften, hvis nedennævnte skridt gennemføres snarest muligt og  

 senest otte år efter datøn i artikel 18, stk. 1:
a)	senest et år efter datøn i artikel 18, stk. 1, skal  

 operatøren af et deponeringsanIæg udarbejde en overgangsplan for  

 anlægget, som forelægges de kompetente myndigheder til  

 godkendelse, og som omfatter de i artikel 8 nævnte forhold samt  

 eventuelle udbedrende foranstaltninger, som operatøren finder  

 nødvendige for at opfylde kravene i dette direktiv med undtagelse af  

 kravene i bilag I, punkt 1 b)	efter at have fået overgangsplanen forelagt træffer de  

 kompetente myndigheder på grundlag af overgangsplanen og bestemmelserne  

 i dette direktiv endelig afgørelse om, hvorvidt driften kan  

 fortsætte.
Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for, at deponeringsanlæg, som ikke har fået  

 tilladelse til fortsat drift i overensstemmelse med artikel 8, nedlukkes  

 snarest muligt i overensstemmelse med artikel 7, litra g), og artikel 13 c)	på grundlag af den godkendte overgangsplan giver de kompetente  

 myndigheder tilladelse til det nødvendige arbejde og fastsætter  

 en overgangsperiode til gennemførelse af planen.
Alle bestående  

 deponeringsanlæg skal overholde kravene i dette direktiv med undtagelse  

 af kravene i bilag I, punkt 1, senest otte år efter datøn i  

 artikel 18, stk. 1 d) i) senest et år efter datøn i artikel 18, stk. 1, finder  

 artikel 4, 5 og 11 samt bilag II anvendelse på deponeringsanlæg  

 for farligt affald ii)	senest tre år efter datøn i artikel 18, stk. 1, finder  

 artikel 6 anvendelse på deponeringsanlæg for farligt affald.
Artikel 15 Indberetningspligt Hvert tredje år sender medlemsstaterne Komissionen en beretning om  

 direktivets gennemførelse, hvori de især kommer ind på de  

 nationale strategier, der skal opstilles ifølge artikel 5. Beretningen  

 udarbejdes på grundlag af et spørgeskema eller et forlæg,  

 der er udarbejdet af Kommissionen efter proceduren i artikel 6 i direktiv  

 91/692/EØF(11). Spørgeskemæt eller forlægget sendes  

 til medlemsstaterne seks måneder inden begyndelsen af den periode,  

 beretningen dækker.
Beretningen sendes til Kommissionen senest ni  

 måneder efter udløbet af den treårsperiode, den  

 dækker.
 Senest ni måneder efter, at Kommissionen har modtaget  

 medlemsstaternes beretninger, offentliggør den en  

 fællesskabsrapport om direktivets gennemførelse.
Artikel 16 Udvalg De nødvendige ændringer for tilpasning af dette direktivs  

 bilag til den videnskabelige og tekniske udvikling og forslag til  

 standardisering af kontrol-, prøveudtagnings- og analysemetoder i  

 forbindelse med affaldsdeponering vedtages efter proceduren i artikel 17 i  

 nærværende direktiv af Kommissionen bistået af det udvalg,  

 der er nedsat ved artikel 18 i direktiv 75/442/EØF. Ændringer  

 til bilagene foretages udelukkende efter principperne i  

 nærværende direktiv, således om de er udtrykt i bilagene.  

 Med hensyn til bilag II iagttager udvalget i den forbindelse følgende:  

 der skal under hensyntagen til de generelle principper og generelle  

 procedurer for testning og modtagelse som anført i bilag II  

 fastsættes specifikke kriterier og/eller testmetoder og tilknyttede  

 grænseværdier for hver kategori deponeringsanlæg, herunder  

 om nødvendigt specifikke typer deponeringsanlæg inden for hver  

 kategori, herunder underjordisk opbevaring.
Forslag til standardisering af  

 kontrol-, prøveudtagnings- og analysemetoder som omhandlet i bilagene  

 til dette direktiv vedtages af Kommissionen, bistået af udvalget,  

 senest to år efter dette direktivs ikrafttræden.
 Kommissionen vedtager, bistået af udvalget, bestemmelser om  

 harmonisering og regelmæssig fremsendelse af de i artikel 5, 7 og 11  

 omhandlede statistiske oplysninger senest to år efter dette direktivs  

 ikrafttræden og, når det er nødvendigt, om ændring  

 af disse bestemmelser.
Artikel 17 Udvalgsprocedure Kommissionen bistås af et udvalg, der består af  

 repræsentanter for medlemsstaterne, og som har Kommissionens  

 repræsentant som formand.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til  

 de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster.
Det udtaler sig med et flertal, som er fastsat i traktatens artikel  

 148, stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser, som Rådet skal  

 træffe på forslag af Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget  

 tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne for  

 medlemsstaterne, den vægt, som er fastlagt i nævnte artikel.  

 Formanden deltager ikke i afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når  

 de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med  

 udvalgets udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet ved udløbet af en frist på tre måneder  

 regnet fra forslagets forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen  

 afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger af  

 Kommissionen.
Artikel 18 Gennemførelse i national ret 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 to år efter dets ikrafttræden.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 19 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 20 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 26. april 1999.
På Rådets vegne J.
FISCHER Formand (1)		EFT C 156 af 24.5.1997, s. 10.
 (2)		EFT C 355 af 21.11.1997, s. 4.
(3)		Europa-Parlamentets udtalelse af 19.2.1998 (EFT C 80 af  

 16.3.1998, s. 196), Rådets fælles holdning af 4.6.1998 (EFT C 333  

 af 30.10.1998, s. 15) og Europa-Parlamentets beslutning af 9.2.1999 (EFT C  

 150 af 28.5.1999, s. 78 (4)		EFT C 122 af 18.5.1990, s. 2.
 (5)		EFT L 194 af 25.7.1975, s. 39. Direktivet er senest  

 ændret ved Kommissionens beslutning 96/350/EF (EFT L 135 af 6.6.1996,  

 s. 32).
 (6)		EFT L 257 af 10.10.1996, s. 26.
 (7)		EFT L 377 af 31.12.1991, s. 20. Direktivet er senest  

 ændret ved direktiv 94/31/EF (EFT L 168 af 2.7.1994, s. 28).
 (8)		EFT L 175 af 5.7.1985, s. 40. Direktivet er ændret ved  

 direktiv 97/11/EF (EFT L 73 af 14.3.1997, s. 5).
 (9)		EFT L 158 af 23.6.1990, s. 56.
 (10)	EFT L 30 af 6.2.1993, s. 1. Forordningen er ændret ved  

 forordning (EF) nr. 120/97 (EFT L 22 af 24.1.1997, s. 14).
 (11)	EFT L 377 af 31.12.1991, s. 48.
BILAG I GENERELLE KRAV TIL ALLE KATEGORIER  

 DEPONERINGSANLÆG 1. Beliggendhed 1.1. Ved placeringen af et deponeringsanlæg skal der tages hensyn  

 til:
a)	afstanden fra deponeringsanlæggets afgrænsning til  

 boligområder og rekreative områder, vandveje, vandområder  

 og andre landbrugs- og byområder b)	forekomsten af grundvand, kystnære vandområder eller  

 fredede arealer i området c)	områdets geologiske og hydrogeologiske forhold d)	risikoen for oversvømmelse, sætning, jordskred eller  

 laviner på anlægget e)	beskyttelse af natur- eller kulturværdier i området.
 1.2. Et deponeringsanlæg kan kun godkendes, hvis dets karakteristika  

 med hensyn til de ovennævnte krav eller de fornødne udbedrende  

 foranstaltninger viser, at deponeringsanlægget ikke indebærer en  

 alvorlig miljørisiko.
2. Vandkontrol og håndtering af perkolat På grundlag af deponeringsanlæggets karakteristika og de  

 klimatiske forhold træffes der passende foranstaltninger med henblik  

 på:
at kontrollere vandmængden fra nedbør, som trænger  

 ind i det deponerede affald at undgå, at overfladevand og/eller grundvand trænger ind  

 i det deponerede affald at opsamle forurenet vand og perkolat.
Hvis en vurdering, der er  

 foretaget under hensyn til deponeringsanlæggets beliggenhed og det  

 affald, der skal modtages, viser, at deponeringsanlægget ikke  

 udgør en potentiel fare for miljøet, kan den kompetente  

 myndighed beslutte, at denne bestemmelse ikke finder anvendelse at behandle opsamlet forurenet vand og perkolat fra  

 deponeringsanlægget, så det opnår en sådan kvalitet,  

 at det kan udledes.
 Ovennævnte bestemmelser finder ikke obligatorisk anvendelse på  

 deponeringsanlæg for inert affald.
3. Beskyttelse af jord og vand 3.1.		Et deponeringsanlæg skal placeres og udformes  

 således, at det opfylder de nødvendige betingelser for at hindre  

 forurening af jord, grundvand eller overfladevand og sikrer en effektiv  

 opsamling af perkolat i de tilfælde og efter de retningslinjer, der er  

 fastsat i punkt 2. Jord, grundvand og overfladevand beskyttes ved en  

 kombination af en geologisk barriere og en bundmembran i  

 driftsfasen/aktivitetsfasen og ved en kombination af en geologisk barriere og  

 en topmembran i den inaktive fase/efter nedlukningen.
 3.2.		Betingelserne for en geologisk barriere er opfyldt, når  

 de geologiske og hydrogeologiske forhold under og omkring  

 deponeringsanlægget har tilstrækkelig tilbageholdelsesevne til at  

 afværge en potentiel risiko for jord og grundvand.
 Deponeringsanlæggets bund og sider skal bestå af et  

 minerallag, der opfylder de krav vedrørende permeabilitet og tykkelse,  

 der som kombineret effekt med hensyn til beskyttelse af jord, grundvand og  

 overfladevand mindst svarer til effekten af følgende krav:
deponeringsanlæg for farligt affald: K = 1,0 × 10-9  

 m/s; tykkelse = 5 m deponeringsanlæg for ikke farligt affald: K = 1,0 ×  

 10-9 m/s; tykkelse = 1 m deponeringsanlæg for inert affald: K = 1,0 × 10-7  

 m/s; tykkelse = 1 m hvor m/s = meter/sekund.
Hvis den geologiske barriere ikke i sig selv opfylder ovennævnte  

 betingelser, kan den udbygges kunstigt og forstærkes på anden  

 måde, således at der opnås en tilsvarende beskyttelse.
En  

 kunstig geologisk barriere må ikke have en tykkelse på under 0,5  

 meter.
 3.3.		Den ovennævnte geologiske barriere skal suppleres med et  

 perkolatopsamlings- og forseglingssystem i overensstemmelse med  

 følgende principper til sikring af, at der ved  

 deponeringsanlæggets bund akkumuleres mindst mulig perkolat:
Perkolatopsamling og bundforsegling Deponeringsanlæggets kategori ikke farligt affald farligt affald kunstig forseglingsmembran kræves kræves dræningslag = 0,5 meter kræves kræves Medlemsstaterne kan fastsætte generelle eller specifikke krav til  

 deponeringsanlæg for inert affald og til arten af ovennævnte  

 tekniske midler.
Hvis den kompetente myndighed efter en vurdering af den potentielle fare  

 for miljøet mener, at der er behov for at hindre perkolatdannelse, kan  

 der stilles krav om overfladeforsegling.
Det anbefales, at der stilles  

 følgende krav til overfladeforseglingen:
Deponeringsanlæggets kategori ikke farligt affald farligt affald gasaftedningslag kræves kræves ikke kunstig forseglingsmembran kræves ikke kræves impermeabelt minerallag kræves kræves dræningslag > 0,5 meter kræves kræves dækkende jordlag > 1 meter kræves kræves 3.4.		Hvis den kompetente myndighed på grundlag af en  

 miljørisikovurdering, der navnlig tager hensyn til direktiv  

 80/68/EØF(1), i overensstemmelse med punkt 2 ("vandkontrol og  

 håndtering af perkolat") finder, at der ikke er behov for opsamling og  

 behandling af perkolat, eller hvis det er godtgjort, at deponeringen ikke  

 giver anledning til potentiel fare for jord, grundvand eller overfladevand,  

 kan kravene i punkt 3.2 og 3.3 begrænses i overensstemmelse hermed.
I  

 forbindelse med deponeringsanlæg for inert affald kan disse krav  

 tilpasses i den nationale lovgivning.
 3.5.		Den metode, der skal anvendes til at bestemme  

 permeabilitetskøfficienten for deponeringsanlæg, på stedet  

 og for hele det område, anlægget dækker, skal udvikles og  

 godkendes af det udvalg, der er nedsat i henhold til direktivets artikel  

 17.
4. Kontrol med gasser 4.1.		Der træffes passende foranstaltninger for at kontrollere  

 ophobning og udsivning af gasser fra deponeringsanlægget (bilag  

 III).
4.2.		Gasser fra deponeringsanlæg opsamles fra alle  

 deponeringsanlæg, der modtager bionedbrydeligt affald, og gasserne  

 behandles og anvendes.
Hvis den opsamlede gas ikke kan anvendes til  

 fremstilling af energi, skal den afbrændes.
 4.3.		Opsamling, behandling og anvendelse af gas fra  

 deponeringsanlæg i henhold til punkt 4.2 skal ske på en  

 sådan måde, at miljøskader eller miljøforringelse  

 og sundhedsfare begrænses mest muligt.
5. Gener og farer Der træffes foranstaltninger for at mindske gener og farer fra  

 deponeringsanlægget som følge af:
emission af lugte og støv materialer, der transporteres med vinden støj og trafik fugle, skadedyr og insekter dannelse af ærosoler brand.
 Deponeringsanlæg skal udstyres på en sådan måde,  

 at snavs fra anlægget ikke spredes til offentlige veje og det omgivende  

 landområde.
6. Stabilitet Affaldet skal placeres på deponeringsanlægget på en  

 sådan måde, at affaldsmassen og de dertil kynttede strukturers  

 stabilitet sikres, og navnlig således at affaldet ikke skrider.
Hvis  

 der opføres en kunstig barriere, skal det, under hensyn til  

 deponeringsanlæggets morfologi, sikres, at det geologiske substrat er  

 tilstrækkelig stabilt til at hindre, at sætning forvolder skade  

 på barrieren.
7. Afspærring Deponeringsanlæg skal sikres, således at der ikke er fri  

 adgang til anlægget.
Portene til anlægget skal holdes  

 aflåst uden for anlæggets åbningstid.
For hvert anlæg  

 bør kontrol- og adgangssystemet omfatte et program med  

 foranstaltninger til at afsløre og forebygge illegal dumpning af  

 affald.
(1) EFT L 20 af 26.1.1980, s. 43. Direktivet er senest ændret ved direktiv 91/692/EØF (EFT L 377 af 31.12.1991, s. 48).
BILAG II KRITERIER OG PROCEDURER FOR AFFALDSMODTAGELSE 1. Indledning Dette bilag indeholder en beskrivelse af:
de generelle principper for affaldsmodtagelse på de forskellige  

 kategorier deponeringsanlæg.
Den fremtidige  

 affaldsklassifikationsprocedure bør bygge på disse  

 principper retningslinjer for foreløbige affaldsmodtagelsesprocedurer,  

 der skal følges, indtil der er udarbejdet en ensartet procedure for  

 affaldsklassifikation og -modtagelse.
Denne procedure skal sammen med de  

 relevante prøveudtagningsprocedurer udarbejdes af det tekniske udvalg,  

 der er omhandlet i direktivets artikel 16. Det tekniske udvalg udarbejder  

 kriterier, der skal opfyldes, for at visse typer farligt affald kan modtages  

 på deponeringsanlæg for ikke farligt affald.
Disse kriterier skal  

 navnlig tage hensyn til sådant affalds udvaskningsegenskaber på  

 kort, mellemlang og lang sigt.
Disse kriterier udarbejdes senest to år  

 efter direktivets ikrafttræden.
Det tekniske udvalg udarbejder desuden  

 kriterier, der skal opfyldes, for at affald kan modtages til underjordisk  

 opbevaring.
Der skal i forbindelse med disse kriterier især tages  

 hensyn til, at det må kunne forventes, at affaldets bestanddele ikke  

 reagerer indbyrdes eller med den bjergart, hvori affaldet skal opbevares.
 Det tekniske udvalgs arbejde, med undtagelse af forslag til  

 standardisering af kontrol-, prøveudtagnings- og analysemetoder som  

 omhandlet i bilagene til direktivet, der skal vedtages inden to år  

 efter direktivets ikrafttræden, skal være tilendebragt senest tre  

 år efter direktivets ikrafttræden og skal gennemføres  

 under hensyntagen til målene i direktivets artikel 1.
2. Generelle principper Affaldets sammensætning, perkolatafgivelse, adfærd på  

 lang sigt og generelle egenskaber skal fastslås så  

 nøjagtigt som muligt.
Modtagelse af affald på et  

 deponeringsanlæg kan baseres på lister over modtaget eller afvist  

 affald, bestemt ud fra affaldets art og oprindelse, og på  

 analysemetoder og grænseværdier for egenskaberne ved det affald,  

 der skal modtages.
De fremtidige procedurer for affaldsmodtagelse, som  

 beskrevet i dette direktiv, skal så vidt muligt baseres på  

 standardiserede affaldsanalysemetoder og grænseværdier for  

 egenskaberne ved det affald, der skal modtages.
Inden fastlæggelsen af disse analysemetoder og  

 grænseværdier skal medlemsstaterne i det mindste udarbejde  

 nationale lister over affald, der skal modtages eller afvises på de  

 enkelte affaldsanlægskategorier, eller fastlægge de kriterier,  

 affaldet skal opfylde for at blive opført på listerne.  

 Modtagelsen af en affaldstype på et deponeringsanlæg  

 tilhørende en given kategori er betinget af, at affaldstypen er  

 opført på en relevant national liste eller opfylder kriterier,  

 der svarer til dem, der kræves for optagelse på listen.
Disse  

 lister eller de tilsvarende kriterier samt analysemetoderne og  

 grænseværdierne skal sendes til Kommissionen senest seks  

 måneder efter dette direktivs gennemførelse, eller når de  

 er vedtaget på nationalt plan.
 Disse lister eller modtagelseskriterier skal anvendes ved udarbejdelsen af  

 anlægsspecifikke lister, dvs. lister over accepteret affald som  

 specificeret i godkendelsen i henhold til direktivets artikel 9.
 Kriterierne for optagelse af affald på referencelisterne eller for  

 modtagelse af affald på en kategori deponeringsanlæg kan bygge  

 på anden lovgivning og/eller på affaldets egenskaber.
 Kriterier for modtagelse på en specifik kategori  

 deponeringsanlæg skal bygge på overvejelser  

 vedrørende:
beskyttelse af det omgivende miljø (navnlig grundvand og  

 overfladevand) beskyttelse af miljøbeskyttelsessystemerne (f.eks. membraner  

 og perkolatbehandlingssystemer) beskyttelse af de ønskede affaldsstabiliseringsprocesser  

 på deponeringsanlægget beskyttelse mod farer for menneskers sundhed.
 Eksempler på kriterier, der bygger på affaldets  

 egenskaber:
krav om kendskab til den samlede sammensætning begrænsning af mængden af organisk stof i affaldet krav eller begrænsninger vedrørende bionedbrydeligheden  

 af affaldets organiske bestanddele begrænsninger af mængden af nærmere angivne,  

 potentielt skadelige/farlige bestanddele (i relation til de ovennævnte  

 beskyttelseskriterier) begrænsninger af den potentielle og forventede  

 perkolatafgivelse fra nærmere angivne, potentielt skadelige/farlige  

 bestanddele (i relation til de ovennævnte beskyttelseskriterier) de økotoksikologiske egenskaber ved affaldet og perkolatet  

 herfra.
 Modtagelseskriterier, der bygger på affaldets egenskaber, skal  

 generelt være meget detaljerede for deponeringsanlæg for inert  

 affald og kan være mindre detaljerede for deponeringsanlæg for  

 ikke farligt affald og endnu mindre detaljerede for deponeringsanlæg  

 for farligt affald som følge af det højere  

 miljøbeskyttelsesniveau for de to sidstnævnte  

 anlægskategorier.
3. Generelle procedurer for testning og modtagelse af affald Den generelle karakteristik og testning af affald skal bygge på  

 følgende hierarki, der omfatter tre niveauer:
 Niveau 1: Grundlæggende karakteristik: Denne består i  

 en grundig bestemmelse, ved hjælp af standardiserede analyse- og  

 adfærdstestningsmetoder, af affaldets udvaskningsegenskaber på  

 kort og lang sigt og/eller af dets karakteristiske egenskaber.
Niveau 2: Overensstemmelsestestning: Denne består i  

 regelmæssig testning med enklere standardiserede analyse- og  

 adfærdstestningsmetoder til bestemmelse af, om affaldet er i  

 overensstemmelse med godkendelsesbetingelserne og/eller specifikke  

 referencekriterier.
Testene vedrører nøglevariabler og  

 egenskaber, som er identificeret ved den grundlæggende  

 karakteristik.
Niveau 3: Kontrol på stedet: Denne kontrol består i hurtige  

 kontrolmetoder til bekræftelse af, at affaldet er det samme som det  

 affald, der er underkastet overensstemmelsestestning og beskrevet i  

 ledsagedokumenterne.
Den kan blot bestå i en visuel inspektion af en  

 affaldsmængde før og efter deponering på  

 anlægget.
For en given affaldstype kan optages på en referenceliste, skal den  

 normalt karakteriseres på niveau 1 og opfylde de relevante kriterier.  

 For at kunne forblive på en anlægsspecifik liste skal en given  

 affaldstype testes regelmæssigt (f.eks. årligt) på niveau 2  

 og opfylde de relevante kriterier.
Alle affaldsmængder, der  

 tilgår deponeringsanlægget, skal undergives kontrol på  

 niveau 3.
 Visse affaldstyper kan varigt eller midlertidigt undtages fra testning  

 på niveau 1. En sådan undtagelse kan være begrundet i, at  

 det ikke er praktisk muligt at gennemføre testningen, at der ikke  

 foreligger passende testningsprocedurer og modtagelseskriterier, eller at  

 lovgivningen indeholder andre regler herom.
4. Retningslinjer for foreløbige  

 affaldsmodtagelsesprocedurer Indtil dette bilag er fuldstændigt, er kun testning på niveau  

 3 obligatorisk, idet niveau 1 og 2 anvendes i den udstrækning, det er  

 muligt.
I den foreløbige fase skal affald, der modtages på et  

 deponeringsanlæg af en given kategori, enten være opført  

 på en restriktiv national eller anlægsspecifik liste for den  

 pågældende kategori deponeringsanlæg eller opfylde  

 kriterier, der svarer til dem, der kræves for opførelse på  

 listen.
 Følgende generelle retningslinjer kan anvendes med henblik på  

 fastsættelse af foreløbige kriterier for affaldsmodtagelse  

 på de tre hovedkategorier af deponeringsanlæg eller for optagelse  

 på de tilsvarende lister:
 Deponeringsanlæg for inert affald: kun inert affald som  

 defineret i artikel 2, litra e), kan optages på listen.
 Deponeringsanlæg for ikke farligt affald: affald, der er  

 omfattet af direktiv 91/689/EØF, kan ikke optages på listen.
 Deponeringsanlæg for farligt affald: en foreløbig  

 skitse til liste over deponeringsanlæg for farligt affald må kun  

 indeholde de affaldstyper, som er omfattet af direktiv 91/689/EØF.  

 Disse affaldstyper bør imidlertid ikke medtages på listen uden  

 forudgående behandling, hvis de har et så stort samlet indhold af  

 eller frembyder en så stor risiko for perkolatafgivelse af potentielt  

 farlige bestanddele, at der på kort sigt opstår fare for de  

 ansattes sundhed eller for miljøet, eller at det udgør en  

 hindring for tilstrækkelig affaldsstabilisering inden for  

 deponeringsanlæggets projekterede levetid.
5. Prøveudtagning af affald På grund af de mange affaldsformers forskelligartethed kan  

 prøveudtagning af affald være behæftet med alvorlige  

 problemer med hensyn til prøveudtagningsteknik og  

 repræsentativitet.
Der vil blive udviklet en europæisk standard  

 for prøveudtagning af affald.
Så længe denne standard ikke  

 er godkendt af medlemsstaterne i overensstemmelse med direktivets artikel 17,  

 kan medlemsstaterne anvende nationale standarder og procedurer.
BILAG III KONTROL- OG OVERVÅGNINGSPROCEDURER I FORBINDELSE MED  

 DRIFT OG EFTERBEHANDLING 1. Indledning Formålet med dette bilag er at beskrive minimumsprocedurerne for den  

 overvågning, der skal udføres med henblik på at  

 kontrollere:
at modtagelsen af affald til deponering er foregået i  

 overensstemmelse med de kriterier, der er fastsat for den  

 pågældende deponeringsanlægskategori at processerne på deponeringsanlægget foregår som  

 ønsket at miljøbeskyttelsessystemerne fungerer fuldt ud efter  

 hensigten at betingelserne for godkendelsen af deponeringsanlægget er  

 opfyldt.
2. Meteorologiske data Medlemsstaterne bør som led i deres indberetningspligt (direktivets  

 artikel 15) give oplysninger om metoden til indsamling af meteorologiske  

 data.
Det overlades til medlemsstaterne af afgøre, hvorledes  

 indsamlingen af data skal foregå (på stedet, fra det nationale  

 meteorologiske net osv.).
 Hvis medlemsstaterne konkluderer, at vandbalancen udgør et  

 effektivt redskab til at vurdere, om mængden af perkolat er stigende i  

 det deponerede affald, eller om der sker udsivning fra anlægget,  

 anbefales det, at følgende data indsamles ved overvågning af  

 selve deponeringsanlægget eller fra den nærmeste meteorologiske  

 station, så længe den kompetente myndighed kræver det i  

 henhold til direktivets artikel 13, litra c):
Drift Efterbehandling 1.1. Nedbørsmængde.
Dagligt Dagligt og månedsværdier 1.2. Temperatur (min., maks., 14.00 CET) Dagligt Månedligt gennemsnit 1.3. Fremherskende vinds retning og styrke Dagligt Ikke relevant 1.4. fordampning (lysimeter) (1) Dagligt Dagligt og mine dsvxrdier 1.5. Luftfugtighed (kl. 14.00 CET) (1) Eller ved anden passende metode 3. Emissionsdata: vand, perkolat og kontrol med gasser Prøver af eventuelt perkolat og overfladevand skal indsamles  

 på repræsentative steder.
Prøveudtagningen af perkolat og  

 målingen heraf (mænge og sammensætning) skal foregå  

 særskilt alle de steder, hvor der udledes perkolat fra affaldet.  

 Reference: Generelle retningslinjer for prøveudtagningsteknologi,  

 dokument ISO 5667-2 (1991).
 Eventuelt overfladevand skal overvåges mindst to steder, henholdsvis  

 opstrøms og nedstrøms i forhold til deponeringsanlægget.  

 Overvågningen af gasser skal være repræsentativ for hver af  

 deponeringsanlæggets etaper.
 Hyppigheden af prøveudtagning og analyser fremgår af tabellen  

 nedenfor.
 For perkolat og vand udtages der til kontrol en prøve, der er  

 repræsentativ for den gennemsnitlige sammensætning.
Drift Efterbehandling (3) 2.1. Perkolatmængde månedligt (1)(3) hver sjette måned 2.2. Perkolatsammensætning (2) hvert kvartal (3) hver sjette måned 2.3. Overfladevandets mængde og sammensætning  

 (7) hvert kvartal (3) hver sjette måned 2.4. Potentielle gasemissioner og lufttryk (4) (CH, CO2 01, H2S, H2 osv.) månedligt (3)(5) hver sjette måned (6) (1) Frekvensen kan tilpasses efter deponeringsanlæggets  

 morfologi (oven på jorden, underjordisk osv.) Dette skal anføres  

 i godkendelsen.
 (2) Hvilke parametre der skal måles og hvilke stoffer der  

 skal analyseres, afhænger af det deponerede affalds  

 sammensætning; disse parametre skal anføres i godkendelsen og  

 afspejle affaldets udvaskningsegenskaber.
 (3) Hvis en vurdering af dataene viser, at kontrol med  

 længere mellemrum er lige så effektiv, kan der foretages en  

 tilpasning. for perkolat skal ledningsevnen måles mindst en gang om  

 året.
 (4) Disse målinger vedrører hovedsagelig indholdet  

 af organisk materiale i affaldet.
 (5) CH4, CO2, og O2  

 regelmæssigt andre luftarter efter behov, afhængigt af affaldets  

 sammensætning og under hensyntagen til udvaskningsegenskaberne.
 (6) Gasekstraktionssystemets effektivitet skal kontrolleres  

 regelmæssigt.
 (7) Den kopetente myndighed kan på grundlag af  

 deponeringsanlæggets karakteristika bestemme, at målinger ikke er  

 nødvendige; den aflægger bereming herom efter  

 fremgangsmåden i direktivets artikel 15.
 2.1. og 2.2. finder kun anvendelse, når der opsamles perkolat (jf.  

 punkt 2 i bilag I).
4. Grundvandsbeskyttelse A.
Prøveudtagning Målingerne skal give oplysninger om det grundvand, der vil kunne  

 berøres af deponeringsanlæggets drift, med mindst ét  

 målepunkt i tilstrømningsområdet og to i  

 afstrømningsområdet.
Antallet af målepunkter kan  

 forhøjes på grundlag af en særskilt hydrogeologisk  

 undersøgelse, og hvis der er behov for tidlig afsløring af  

 nedsivning af perkolat i grundvandet som følge af uheld.
Prøveudtagningen skal foregå mindst tre steder, inden  

 deponering påbegyndes, med henblik på fastsættelse af  

 referenceværdierne for fremtidig prøveudtagning.
Reference:  

 "Sampling Groundwaters, ISI 5667, Part 11, 1993".
B.
Overvågning De parametre, der skal analyseres i de udtagne prøver, skal  

 fastsættes på grundlag af perkolatets forventede  

 sammensætning og grundvandskvaliteten i området.  

 Analyseparametrene skal udvælges under hensyntagen til  

 bevægelserne i grundvandslaget.
Parametrene kan omfatte vejledende  

 parametre, således at en tidlig opdagelse af ændringer i  

 vandkvaliteten kan sikres(1).
Drift Efterbehandling Grundvandsnibeau Hver sjette måned (1) Hver sjette måned (1) Grundvandets sammensætning Anlægsspecifik hyppighed  

 (2)(3) Anlægsspecifik hyppighed  

 (2)(3) (1) Hvis grundvandsniceauet varier, skal hyppigheden  

 øges.
 (2) Hyppigheden skal fastsættes på grundlag af  

 muligheden fro at træffe udbedrende foranstaltninger mellem to  

 prøveudtagninger, hvis udlægninstærsklen nås, dvs.  

 at hyppigheden skal fastsættes på grundlag af kendskab til og  

 vurdering af hastigheden af grundvandsstrømmen.
(3) Hvis udløsningstærsklen nås (fj. litra  

 C), skal resultatet bekræftes med endnu en prøveudtagning.
Hvis  

 udlæsningstærsklen bekræftes, skal beredskabsplanen  

 følges (specificeret i godkendelsen.
C.
Udløsningstærskler For så vidt angår grundvandet anses betydelige  

 miljøskader, som omhandlet i direktivets artikel 13 og 14, for at  

 være indtrådt, hvis en analyse af en grundvandsprøve viser  

 en væsentlig ændring af vandkvaliteten.  

 Udløsningstærsklen fastlægges på grundlag af de  

 specifikke hydrogeologiske formationer på det sted, hvor  

 deponeringsanlægget er beliggende, og af grundvandskvaliteten.  

 Udløsningstærsklen skal så vidt muligt fremgå af  

 godkendelsen.
Måleresultaterne skal vurderes ved hjælp af kontrolkort med  

 faste kontrolregler og niveauer for hver nedenstrøms  

 prøveudtagningsboring.
Kontrolniveauerne fastlægges på  

 grundlag af lokale variationer i grundvandskvaliteten.
5. Deponeringsanlæggets topografi: data om det deponerede  

 affald Drift Efterbehandling 5.1 Det deponerede affald struktur og sammensætning  

 (1) årligt 5.2 Ændring i det depornerede affalds niveau (sætning) årligt årlig måling (1) Data til situationsplanen for det givne  

 deponeringsanlæg: areal, der anvendes til affald; affaldets  

 mængde og sammensætning; deponeringsmetoder; tidspunkt for og  

 varighed af deponeringen; beregning af deponeringsanlæggets  

 restkapacitet.
 (1) Anbefalede parametre: pH, TOC, phenol, tungmetaller, fluorid, As,  

 olie/kulbrinter.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald, EF-Tidende 1999 nr.
L  

 182, s.1.
