Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 25. april 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Forskningscentret ved Hørsholm (Revision af formålsbestemmelse m.v.) [af  

 IT- og forskningsministeren (Birte Weiss)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 5. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og forskningsministeren sendte den 23.  

 marts 2001 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget,  

 jf.
L 193   bilag 1.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lise Hækkerup (S) nfmd.  

  Helen Beim (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Ole Hækkerup (S)  Susanne Clemensen (CD)  

  Aage Frandsen (SF) Knud Erik Hansen (SF)  

  Elisabeth Arnold (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  Tove Fergo (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Knud Enggaard (V)  

 Brian Mikkelsen (KF)  Henriette Kjær (KF)  

  Egil Møller (DF)  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 193 Bilagsnr.
