Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Ændring af refusionsregler, smidigere regler om  

 8-ugers opfølgning samt en forsøgsbestemmelse) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 24, stk.  

 1 og 2« til: »§ 24, stk. 1-3«.
 2. § 24, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 3. I § 24 indsættes efter stk. 1 som et  

 nyt stykke:
»Stk. 2. Kommunen skal før den første kontakt til den  

 sikrede tage stilling til, om karakteren af den sikredes sygdom eller den  

 sikredes sygdomsfrekvens kræver, at den sikrede indkaldes til en  

 personlig samtale.
Samtidig skal der tages stilling til, i hvilket omfang der  

 skal ske inddragelse af læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. I § 24 indsættes efter stk. 2, der bliver stk.  

 3, som nyt stykke:
»Stk. 4. Kan den sikrede ikke blive erhvervsaktiv igen, skal  

 kommunen, når betingelserne herfor er opfyldt, rejse sag om en social  

 pension.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 5. I § 30, stk. 1, 1. pkt., ændres »8 uger« til:  

 »4 uger«.
 6. Efter § 41 indsættes:
»Kapitel 14 Forsøgsordninger § 41 a.
Socialministeren kan efter ansøgning fra en  

 kommune tillade, at der bliver lavet forsøgsordninger, der fraviger  

 reglerne i kapitel 3 samt §§ 20, 24 og 27.« 7. Før § 42 indsættes:
»Kapitel 15 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har virkning for  

 sygdomstilfælde, der indtræffer den 1. januar 2001 eller senere.
