Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 10. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale  

 serviceydelser i stedet for delt finansiering) [af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet 10 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2001 og var til  

 1. behandling den 28. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring.
Den 13. marts 2001 sendte socialministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Foreningen af Danske Døgninstitutioner for  

 børn og unge og fra Socialpædagogernes Landsforbund.  

 Socialministeren har over for udvalget kommenteret disse henvendelser.
Deputationer Socialpædagogernes Landsforbund har desuden  

 mundtligt over for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet et spørgsmål til  

 socialministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålet i et samråd med udvalget den 24. april  

 2001.
Spørgsmål Udvalget har stillet 70 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Et af udvalgets spørgsmål til  

 socialministeren og dennes svar herpå er optrykt som bilag 2 til  

 betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, V, KF, CD og RV)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af socialministeren  

 stillede ændringsforslag.
Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget har under hele behandlingen af lovforslaget lagt stor vægt  

 på, at de byrdefordelingsmæssige spørgsmål  

 løses   også efter overgangsordningens bortfald.
Idet der  

 henvises til omtalen i bemærkningerne af aftalen mellem regeringen,  

 Venstre, Det Konservative Folkeparti og Centrum-Demokraterne om, at dette  

 spørgsmål indgår i en kommende udligningsreform, skal det  

 understreges, at Venstre og Det Konservative Folkeparti finder, det er en  

 vigtig forudsætning for, at den socialpolitiske indsats ikke  

 svækkes.
Det er i øvrigt Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis opfattelse, at lovforslaget har sin styrke i en mere entydig  

 ansvarsplacering hos kommunerne, hvilket skal forstærke den sociale  

 indsats over for de grupper, loven omhandler.
 Centrum-Demokraternes medlem af udvalget har i hele  

 forarbejdet til loven og ved behandlingen af lovforslaget i Folketinget  

 udtrykt bekymring for lovforslagets sociale konsekvenser.
Derfor er Centrum-Demokraterne tilfreds med resultatet af  

 det arbejde, socialministeren iværksatte for at imødegå en  

 forringelse af tilbudene til især truede børn og unge.  

 Kommunerne vil som følge heraf i de næste to år blive  

 kompenseret for merudgifter afledt af loven.
Dette forhold sammenholdt med  

 socialministerens løfte i Folketinget om straks at gribe ind, hvis  

 loven viser sig at blive forvaltet uhensigtsmæssigt, ser  

 Centrum-Demokraterne som en sikkerhed for, at der også er taget  

 hånd om den sociale del af lovforslaget.
Et mindretal i udvalget (SF, DF og EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil  

 stemme imod de af socialministeren stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget finder, at  

 lovforslaget vil resultere i dramatiske forringelser på de mest  

 følsomme sociale områder.
På side 9 i bemærkningerne  

 til lovforslaget er der redegjort for, at grundtakstmodellen er udviklet med  

 henblik på at styre udgiftsvæksten.
Der er her tydeligt angivet, hvad hovedformålet med  

 lovforslaget er.
Det drejer sig om, at man vil udgiftsvæksten til livs.  

 Hvorfor har der så været en vækst i udgifterne på  

 disse områder? Det har der først og fremmest, fordi Folketinget  

 på en række af disse områder har presset på for bedre  

 forhold.
Det gælder forholdene for  sindslidende, misbrugere og  

 hjemløse, men det gælder også kvaliteten i de svære  

 børnesager.
Det er altså her, udgifterne nu skal dæmpes.  

 Det er rent økonomiske overvejelser, der ligger bag dette lovforslag,  

 og virkningerne vil blive dramatiske.
Det er ikke alene SF, der mener dette.  

 Det fremgår direkte af bemærkningerne til lovforslaget side 13 og  

 14, hvor en række eksempler er regnet igennem.
De viser med  

 skræmmende tydelighed, at forebyggelse, f.eks imod anbringelse, bliver  

 dobbelt så dyr, når kommunen skal afholde hele udgiften selv.
Det  

 samme gælder forebyggende foranstaltninger, hvor eksemplerne også  

 taler deres eget dystre sprog.
Regeringen er tydeligvis opmærksom på farerne,  

 der så skal imødegås ved etablering af de såkaldte  

 overvågningsråd.
På andre socialområder er der  

 dyrekøbte erfaringer for styrkeforholdet mellem rå  

 økonomihensyn og lovformuleringer.
Al erfaring fra f.eks.  

 førtidspensionsområdet tilsiger, at den rå økonomi  

 vinder.
Når der så oven i købet er tale om råd, der  

 ikke har kompetence, og som har en sammensætning, hvor de, der er  

 kritiske over for grundtakstmodellen, ikke får en plads, så vil  

 de efter Socialistisk Folkepartis opfattelse ikke være i stand til at  

 dæmme op for virkningerne.
Grundtakstmodellen vil desuden få meget dramatiske  

 byrdefordelingsmæssige virkninger.
Det sociale danmarkskort vil komme  

 til at stå meget tydeligt.
De socialt stærke områder vinder  

 ved denne model, og de socialt svage områder taber.
Det fremgår  

 tydeligt af svarene.
Forligspartierne erkender selv denne sammenhæng -  

 derfor en toårig overgangsordning for at mindske smerten.
Håbet  

 er så, at det kan samles op ved en eventuelt kommende udligningsreform.  

 Al erfaring tilsiger, at det ikke vil være muligt, fordi en  

 udligningsreform vil skulle fange alt for mange modsatrettede hensyn op,  

 så der ikke er mulighed for finere krydsende hensyn.
Denne model er ikke udviklet ud fra socialpolitiske  

 målsætninger og visioner.
Den er aftalt mellem økonomer i  

 Finansministeriet, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
For SF er det bekymrende at se Folketinget reduceret til et  

 andetkammer.
Det er vores overbevisning, at stod folketingsmedlemmerne frit  

 og kunne stemme efter deres overbevisning, så ville dette lovforslag  

 blive stemt ned.
SF skal opfordre folketingsmedlemmerne til at stemme efter  

 deres overbevisning og så til gengæld tage udgangspunkt i den  

 vigtige socialpolitiske diskussion, der sikrer en fortsat diskussion om  

 udvikling af de mest følsomme sociale områder.
Dansk Folkepartis medlem af udvalget har ikke på  

 noget tidspunkt været indkaldt til de møder, der danner baggrund  

 for dette lovforslag.
Grundtakstmodellen var et led i aftalen mellem  

 regeringen, de kommunale parter og finanslovpartierne om økonomien i  

 år 2000.
Dansk Folkeparti finder, at den 3-delte finansieringsmodel  

 er utrolig kompliceret og ressourcekrævende, og at refusionsproblemerne  

 burde løses i forbindelse med en kommende byrdefordelingsreform.
Dansk  

 Folkeparti ser frem til, at der ved den lejlighed vil blive taget stilling  

 til Dansk Folkepartis ønske om, at amterne skal nedlægges,  

 således at den ressourcekrævende og komplicerede  

 overgangsperiode, der ligger i lovforslaget, kunne være  

 undgået.
Dansk Folkeparti finder, at det er bekymrende, at der skal  

 etableres et omfangsrigt kontrol- og administrationssystem, der har til  

 formål at kontrollere, om amter og kommuner yder den omsorg der skal  

 til for at behandle de svageste grupper ordentligt.
Det er da en moralsk og  

 social falliterklæring, at der skal sættes så stort et  

 apparat i gang for at forhindre kassetænkning og sikre, at det lokale  

 sociale ansvar bliver taget alvorligt over for de mange svage grupper.
Dansk Folkeparti er i øvrigt enig i den skepsis,  

 der fra mange sider er givet udtryk for.
Blandt andet fra  

 Socialpædagogernes Landsforbund, der i deres høringssvar  

 skriver:
» Dansk Folkeparti deler desuden de bekymringer, som kommer  

 til udtryk i henvendelsen fra Dansk Socialrådgiverforening:
» Dansk Socialrådgiverforening skal derfor opfordre  

 Folketingets Socialudvalg til i sin endelige betænkning at  

 tilkendegive, at den forebyggende indsats over for børn og unge ikke  

 må reduceres på grund af finansieringsomlægningen.
Den  

 socialpolitiske prioritering af en nødvendig forebyggelse må  

 fastholdes.
Vi anser en sådan tilkendegivelse for vigtig forud for de  

 diskussioner, der i de kommende år vil komme i alle kommuner og  

 amter.« Enhedslistens medlem af udvalget mener, at  

 indførelse af denne nye finansieringsmodel fremmer »kassetænkningen« i amter og kommuner til skade for dem,  

 der har allerstørst behov for særlig hjælp, nemlig de  

 truede børn og unge og mennesker med varigt nedsat fysisk og psykisk  

 funktionsevne.
Lovforslaget vil ramme nogle kommuner meget hårdt  

 økonomisk, og findes der ikke en løsning på dette -  

 f.eks. i forhold til udligningsordningerne - kan resultatet i værste  

 fald blive, at f.eks. kommuner med mange anbragte børn vil blive  

 nødt til at forringe den forebyggende og behandlende indsats for denne  

 gruppe.
 Et andet mindretal i udvalget (KRF) vil stemme  

 hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, CD og RV):
Til § 1 1) Nr. 9 udgår.
[Forslaget om høring af beliggenhedskommunen  

 udgår] 2) Nr. 26 udgår.
[Forslaget vedrørende § 94-boformer, herunder om  

 krisecentre for kvinder, udgår] 3) I den under nr. 36 foreslåede affattelse af  

§ 129, stk. 3, affattes  nr. 9 således:
» [Præcisering] 4) I den under nr. 37 foreslåede § 130, stk.  

2, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
» Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
[Præcisering] 5) I den under nr. 38 foreslåede affattelse af  

§ 131, stk. 2, udgår »samt udgifter efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger«.
[Konsekvensrettelse] 6) I den under nr. 39  foreslåede § 131 a, stk.  

 1, affattes nr. 5 således:
» [Præcisering] 7) I den under nr. 39 foreslåede § 131 b  

affattes stk. 1 og 2 således:
» Stk. 2. Amtskommunen tager stilling til indstillingen i  

 stk. 1. Hvis amtskommunen ikke kan imødekomme indstillingen, skal  

 meddelelse herom til kommunen indeholde et forslag til et andet tilbud. « [Præcisering] 8) I den under nr. 39 foreslåede § 131 c  

 udgår stk. 2, og i stk. 3 og 4, der bliver stk. 2  

 og 3, udgår »og 2«.
[Grundtakstfinansiering indføres ikke for boformer  

 efter § 94] 9) I den under nr. 39 foreslåede § 131 d  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» [Tilføjelse] 10) Nr. 40 udgår.
[Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr.1-10 Økonomiske konsekvenser m.v.
 Ændringsforslagene skønnes ikke at have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige,  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet eller borgerne,  

 miljømæssige konsekvenser eller EU-retlige konsekvenser.
Forhandlinger omkring de økonomiske konsekvenser af  

 finansieringsreformen er i øjeblikket i gang i Socialministeriets  

 regi.
Hvordan udgiftsfordelingen bliver mellem stat, amter og kommuner efter  

 finansieringsreformen er derfor ikke endeligt fastlagt.
 I forhold til den gældende finansieringsform er det  

 udgiftsneutralt at undlade grundtakstfinansiering af § 94-området, da  

 finansieringsformen i så fald fortsætter som hidtil.
 Tabel 1 Skønnede udgiftsfordeling til §  

 94-området.
Udgift i mio. kr.
PL-2001 Udgift før finansieringsreform Udgift hvis § 94-boformer er omfattet af grundtakst- Reformen Forskel Staten 265,7 202,4 -63,3 Amter 265,7 202,4 -63,3 Kommuer 0,0 126,6 126,6 I alt 531,4 531,4 Som det ses i tabellen er det foreløbigt  

 skønnet, at både staten og amterne får mindreudgifter i  

 2002 på 63,3 mio. kr. og kommunerne merudgifter på 126,6 mio. kr.  

 (PL-2001), som følge af finansieringsreformen.
Kommunerne skal  

 kompenseres af stat og amter for merudgifterne.
Bliver § 94- området  

 ikke omfattet af grundtakstfinansiering som foreslået i  

 ændringsforslag nr. 2, bliver udgiftsfordelingen som i dag, og der sker  

 ingen kompensation.
Til nr. 1, 3, 4, 6 og 7 Efter fremsættelsen af dette lovforslag er der  

 indkommet en række høringssvar, som giver anledning til  

 forskellige præciseringer.
Nogle vedrører et behov for at  

 supplere bemærkninger i lovforslaget med yderligere  

 præciseringer.
Andre har givet anledning til egentlige  

 ændringsforslag, jf. bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
 Om boligindretning bemærkes, at efter lovforslagets  

 nr. 39 (§ 131 a, stk. 1, nr. 7) skal kommunen betale en årlig  

 grundtakst på 100.000 kr. ved boligindretning m.v. efter § 102. I denne  

 forbindelse skal det bemærkes, at fristen på et år  

 løber fra det tidspunkt, hvor kommune og amtskommune er enige om den  

 konkrete hjælp efter § 102.
 Lovforslaget skal efter bestemmelsen herom træde i  

 kraft den 1. januar 2002.  Igangværende foranstaltninger, der herefter  

 vil være omfattet af grundtakstfinansiering, omfattes umiddelbart af  

 den ændrede finansiering pr. 1. januar 2002, selv om den foreskrevne  

 visitationsprocedure i forslaget til affattelse af § 131 b ikke er fulgt.
 Dette er beskrevet i bemærkninger til lovforslagets  

 § 3, stk. 2, side 38, venstre spalte.
Der gøres opmærksom på, at det generelt  

 vil gælde, at en kommune eller amtskommune efter en afsluttet § 131  

 b-procedure senere vil kunne rejse sagen igen, f.eks. hvis forholdene  

 ændrer sig, eller der opstår tvivl om, hvorvidt borgeren har  

 fået det rette tilbud.
Denne mulighed for supplerende visitation vil  

 også gælde i forhold til sager, som den 1. januar 2002  

 umiddelbart overgår til grundtakstfinansiering.
Ad nr. 1 Forslaget om, at amtskommunen, inden den tog stilling til  

 spørgsmålet om at godkende et opholdssted, skulle høre  

 beliggenhedskommunen, bygger på, at kommunerne med grundtakstmodellen  

 får en klart øget interesse i og med, at de skal betale op til  

 grundtaksten på 390.000 kr. på årsbasis.
Samtidig får  

 amtskommunerne en reduceret  økonomisk tilskyndelse til at vurdere  

 opholdsstedets økonomiske forhold i de tilfælde, hvor udgifterne  

 er under eller omkring grundtaksten.
For at gøre det enkelt skulle  

 beliggenhedskommunen på alle kommunernes vegne have lejlighed til at  

 udtale sig.
Ændringsforslaget skal ses på baggrund af, at  

 der fra flere sider, herunder ved førstebehandlingen af lovforslaget,  

 er rejst spørgsmål om det hensigtsmæssige ved en regel om,  

 at beliggenhedskommunen skal høres.
Kritikken går bl.a.  

 på, at beliggenhedskommunen ofte ikke selv benytter opholdsstedet, og  

 at den derfor ikke har en direkte økonomisk interesse i opholdsstedet,  

 samt  at beliggenhedskommunens motiver kan tænkes at gå på  

 at undgå typer af opholdssteder, der retter sig til børn med  

 særlige problemer.
 Socialministeriet må lægge vægt  

 på, at der ikke indføres tiltag, der i bredere kredse opfattes  

 som en barriere for oprettelse af nye opholdssteder.
Det har med de kommunale parter været  

 drøftet, om der kunne findes en anden regel, som ville tilgodese  

 både de hensyn, som ligger bag forslaget om høring, og bag den  

 rejste kritik.
Men der er for øjeblikket ikke fundet en sådan  

 løsning.
Socialministeriet har derfor vurderet, at det i den  

 aktuelle situation er mest hensigtsmæssigt ikke at stille forslag om  

 høring.
Som led i overvågningen vil udviklingen i forbindelse  

 med oprettelse af opholdssteder blive fulgt.
Ad nr. 3, 4 og 6 Med ændringerne præciseres, at der vil  

 gælde følgende finansieringsstruktur for ydelser efter  

 servicelovens §§ 87 og 88:
 Amtskommunen afholder, med adgang til statsrefusion,  

 udgifterne til tilbud efter §§ 87 og 88 i tilknytning til boformer efter §  

 94. Det er her en forudsætning, at der er tale om personer, der har  

 døgn-ophold.
 Kommunen skal således ikke betale grundtakst for  

 tilbud efter § 87 eller § 88 i tilknytning til ovennævnte  

 døgnophold.
 Døgntilbud efter § 94 omfatter også  

 efterværn/udslusning, og udgifterne hertil indgår i de udgifter,  

 som amtskommunen modtager statsrefusion for.
 Såvel udslusningsdelen som den efterfølgende  

 indsats er omfattet af den for botilbudet gældende finansiering, jf.  

 den gældende bestemmelse om statsrefusion, servicelovens § 131, stk. 1.  

 Det betyder, at tilbud efter § 87 eller § 88, der er et led i  

 udslusning/efterværn, er en amtskommunal udgift med adgang til  

 statsrefusion.
 Såfremt en amtskommune i øvrigt optager  

 dagklienter i dagtilbud efter § 87 eller § 88 uden indstilling fra kommunen,  

 afholdes udgifterne hertil i overensstemmelse med grundprincipperne i  

 grundtakstmodellen af amtskommunen.
 Vedrørende døgntilbud til stofmisbrugere  

 (efter § 85, jf. § 93, stk. 1, nr. 2) indgår udgifter til tilbud efter  

 §§ 87 og 88 i den grundtakst, som kommunen betaler for stofmisbrugere, der  

 har været i døgnbehandling i mere end 120 dage inden for de  

 seneste 365 dage, og kommunen skal således ikke betale en grundtakst  

 på 61.000 kr.
 Dagtilbud i form af tilbud efter § 87 eller § 88 som led i  

 dagtilbud til stofmisbrugere finansieres efter de almindelige regler, jf.  

 nedenfor.
Kommunen skal betale en grundtakst på 61.000 kr. for  

 tilbud efter §§ 87 og 88 til personer under 67 år med ophold i boformer efter §§ 92 og 93, i almene boliger m.v. oprettet af eller efter aftale med amtskommunen  

 og  i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140 og i forbindelse med hjælpeordningen efter § 77.
 Det betyder, at udgifter til tilbud efter §§ 87 og 88 ikke  

 indgår i den grundtakst på 282.000 kr., som kommunen betaler for  

 selve døgntilbudet.
Den kommunale indstilling til et tilbud efter §§ 87 og 88  

 kan ske samtidig med indstillingen til selve »boformen«, men den  

 kan også ske som en supplerende visitation.
Der kan f.eks. være  

 behov for supplerende visitation i tilfælde, hvor amtskommunen har en  

 borger boende i en § 93-boform, hvor der senere bliver behov for at supplere  

 med tilbud efter § 87 eller § 88. I sådanne tilfælde skal  

 amtskommunen rejse sagen for kommunen, der herefter følger proceduren  

 i § 131 b.
Kommunen betaler en grundtakst på 61.000 kr., dog  

 højst de faktiske udgifter, til amtskommunale tilbud om beskyttet beskæftigelse, der sker efter indstilling fra  

 kommunen (§ 87, stk. 3) og aktivitets- og samværstilbud, der sker efter indstilling fra  

 kommunen (§ 88, stk. 2, 1. pkt.).
 Kommunen afholder fuldt ud udgifterne til beskyttet  

 beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud, som kommunen  

 visiterer egne borgere til (§ 87, stk. 4 og § 88, stk. 3), når  

 tilbudene især er beregnet til personer med bopæl i kommunen.
Oversigt § 94-tilbud (forsorgshjem m.v.) og § 85, jf. § 93, stk. 1,  

 nr. 2 (døgnbehandling af stofmisbrugere).
Andre §§ 87 og 88-tilbud I disse døgntilbud kan indgå tilbud efter §§  

 87 og 88, og udgifterne hertil er omfattet af grundtaksten for  

 døgnbehandling af stofmisbrugere/indgår i udgiften til tilbud  

 efter § 94, som amtskommunen modtager statsrefusion for.
 Det er en del af tilbud efter § 94, at der tilbydes  

 udslusning/efterværn, som kan omfatte dagtilbud efter §§ 87 og 88, som  

 kommunen ikke betaler en grundtakst på 61.000 kr. for.
 For stofmisbrugere i dagbehandling finansierer  

 amtskommunen 100 pct. behandlingen, mens finansieringen af dagtilbud, der  

 omfatter amtskommunale tilbud efter §§ 87-88, følger reglerne i  

 højre kolonne.
1. Amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 2 og § 88, stk.  

 2, 2. pkt. uden kommunal indstilling.
Amtskommunen afholder udgiften, og der  

 er ingen kommunal grundtakstbetaling.
2. Amtskommunale tilbud, hvor kommunen indstiller og  

 amtskommunen visiterer.
Herunder i forbindelse med tilbud efter §§ 92 og 93,  

 almene boliger, plejehjem og beskyttede boliger m.v.
 Kommunal grundtakst på 61.000 kr. (§ 87, stk. 3 og §  

 88, stk. 2, 1. pkt.).
3. Kommunale tilbud efter § 87, stk. 4, og § 88, stk. 3.  

 fortrinsvis for egne borgere.
Kommunen afholder udgiften, og der er ingen  

 amtskommunal udgift.
Ad nr. 7 Der stilles forslag om en ændret sproglig affattelse  

 af § 131 b.
Forslaget ændrer ikke det materielle indhold.
Baggrunden for ændringsforslaget er, at Den Sociale  

 Ankestyrelse i sit høringssvar bl.a. har peget på, at det ikke  

 er heldigt at bruge ordet »afgørelse «  

 i § 131 b, der fastlægger fremgangsmåden, når en kommune  

 ønsker, at en amtskommune skal påtage sig at afholde udgifter  

 over grundtaksterne.
Problemet er, at udtrykket »afgørelse«  

 sædvanligvis benyttes, når borgeren har klageadgang.
Men  

 visitationsmodellen efter forslaget til § 131 b drejer sig primært om  

 fremgangsmåden for at opnå beslutninger om finansiering, og  

 borgeren kan f.eks. ikke klage over selve afgørelsen om, at en  

 amtskommune ikke vil medvirke til grundtakstfinansiering.
Derfor stilles  

 ændringsforslag om en anden sproglig udformning.
Det skal i denne relation fremhæves, at forslaget  

 til § 131 b ikke berører borgerens ret til ydelser efter serviceloven,  

 og at borgerens ret til efter serviceloven og retssikkerhedsloven at  

 indbringe afgørelser for de sociale klagemyndigheder ikke  

 ændres.
Der henvises herved til lovforslagets side 34, sidst i venstre  

 spalte og de 5 første afsnit i højre spalte.
Til nr. 2, 5, 8, 9 og 10 Ændringsforslagene går dels ud på at  

 opretholde den gældende finansiering for tilbud efter § 94  

 (forsorgshjem m.v.), og dels på at amtskommunerne i ganske  

 særlige tilfælde kan medfinansiere kommunale tilbud, selv om  

 betingelserne i § 131 d ikke er opfyldt.
 1. Opretholdelse af de gældende regler om  

 finansiering af tilbud efter § 94.
 Ændringsforslag nr. 2 går ud på at  

 opretholde den nuværende finansiering (delt finansiering mellem  

 amtskommuner og staten) vedrørende boformer efter servicelovens § 94  

 (forsorgshjem m.v.), og der indføres derfor ingen kommunal betaling  

 for ophold på § 94-boformer.
 Kvindekrisecentre vil som efter de gældende regler  

 være omfattet af § 94.
 Det bemærkes, at § 94-området vil blive fulgt  

 i den overvågningsperiode, der gælder for lovforslaget, og  

 området, herunder konsekvenserne af ændringsforslaget i forhold  

 til tilsandingsproblematikken på området, vil blive vurderet -  

 senest i forbindelse med revisionen af loven i folketingsåret 2004/05.
 2. Forslaget om at amtskommunerne i ganske særlige  

 tilfælde kan medfinansiere kommunale tilbud.
 Ændringsforslag nr. 9 går ud på, at  

 amtskommunerne i ganske særlige tilfælde kan medfinansiere  

 kommunale tilbud, selv om betingelserne i § 131 d, stk. 1, ikke foreligger.  

 Dvs., at det ikke er en betingelse, at der er tale om en kommunal  

 opgaveløsning, hvor udgifterne overstiger grundtaksterne i forslagene  

 til affattelse af § 131 a og § 131 c.
 Baggrunden for forslaget til § 131 d, stk. 2, er  

 følgende:
Grundtakstmodellen bygger på -	en hovedregel om, at en myndighed selv afholder udgifterne til de  

 foranstaltninger, som den sætter i værk, og -	at en kommune ikke ensidigt kan pålægge en amtskommune at  

 medfinansiere et tilbud, jf. herved forslaget til affattelse af § 131 b, der  

 fastlægger fremgangsmåden, når kommunen gerne vil have, at  

 amtskommunen påtager sig at afholde udgifterne ud over grundtaksten til  

 de tilbud, som er omfattet af forslaget til affattelse af § 131 a.
Herudover indgår det i grundtakstmodellen, at  

 amtskommunerne i visse situationer har mulighed for at medfinansiere udgifter  

 til kommunale tilbud, som skal afholdes fuldt ud af kommunen.
Dette er der  

 stillet forslag om i forslaget til affattelse af  § 131 d.
I bemærkninger til lovforslaget, side 36,  

 højre spalte sidste afsnit og frem, er det beskrevet, at  

 amtskommunernes adgang til at indgå aftale om at medfinansiere  

 kommunale tilbud omfatter situationer, hvor et alternativ til den  

 hjælp, som kommunen yder og finansierer, kunne være en af de  

 foranstaltninger, som efter forslagene til § 131 a og § 131 c er omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Det er en forudsætning, at aftalen går ud  

 på, at amtskommunen medfinansierer kommunale udgifter, der ligger over  

 grundtaksten.
I bemærkningerne er det ved eksempler illustreret,  

 hvornår denne aftaleadgang for amtskommunerne kan anvendes.
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening er i  

 forbindelse med deres informationsvirksomhed om grundtakstmodellen blevet  

 opmærksom på, at der som en lille del af tilbudsviften efter § 88  

 findes forskellige former for væresteder og lignende med  

 målgrupper som stofmisbrugere, hjemløse, alkoholikere m.v.
For  

 at disse tilbud skal være attraktive og nå målgruppen, skal  

 disse være åbne, dvs. at der ikke, som det i øvrigt er  

 sædvanligt, er tale om visitation.
I en række tilfælde  

 drives disse tilbud af kommuner.
I andre tilfælde drives de af  

 amtskommunerne.
Også med grundtakstfinansiering vil tilbud af denne art  

 kunne drives af kommuner eller amtskommuner.
Det er karakteristisk for disse åbne tilbud, at  

 brugerne kan komme, når det passer dem.
Det har derfor i almindelighed  

 ikke mening at tale om priser pr. plads eller at opgøre de faktiske  

 udgifter pr. individuel bruger.
Hverken i forhold til spørgsmål  

 om visitation/aftale om den enkelte bruger eller i forhold til  

 opgørelse af udgifter til den enkelte bruger passer disse tilbud  

 således ind i de almindelige forudsætninger for  

 grundtakstfinansiering.
 Der er enighed om, at der er behov for sådanne  

 åbne tilbud, og at amtskommunerne og kommunerne har en fælles  

 interesse i at kunne samfinansiere tilbud af denne særlige karakter.  

 Derfor stilles ændringsforslaget om, at der i § 131 d som stk. 2  

 indsættes en bestemmelse om, at amtskommuner i særlige  

 tilfælde kan indgå aftaler om fællesfinansiering af  

 kommunale tilbud, selv om betingelserne i § 131 d, stk. 1, ikke er opfyldte.
 Det er forventningen, forudsat at der mellem amtskommunen  

 og kommunen er enighed om behovet, at udgifterne til disse særlige  

 tilbud aftales delt mellem myndighederne.
Ad nr. 2, 5, 8 og 10 Ved ændringsforslagene opretholdes den  

 nuværende finansiering af boformer efter servicelovens § 94.
Ad nr. 9 Der henvises til ovenstående bemærkninger om,  

 at amtskommuner i ganske særlige tilfælde kan medfinansiere  

 kommunale tilbud.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Grete Schødts (S)  Jytte Andersen (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 162 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om gennemskrivning af bemærkningerne til lovforslaget, til  

 socialministeren 2 Teknisk gennemgang torsdag den 15/3-01 3 Svar på spm. 1 om gennemskrivning af bemærkningerne til  

 lovforslaget, til socialministeren 4 Henvendelse af 28/2-01 fra Foreningen af Danske Døgninstitutioner  

 for børn og unge 5 Spm. 2 om kommentar til henvendelsen fra Foreningen af Danske  

 Døgninstitutioner for børn og unge, til socialministeren 6 Spm. 3 om de kommunaløkonomiske konsekvenser for den enkelte  

 kommune af den foreslåede overgangsordning, til socialministeren Spm. 4 om oversigt over de kommunaløkonomiske konsekvenser for hver  

 enkelt kommune, til socialministeren Spm. 5 om, hvor meget de (amts)kommunale udgifter skønnes at vokse  

 med på børne- og ungeområdet, til socialministeren Spm. 6 om, hvor meget de (amts)kommunale udgifter skønnes at vokse  

 med på voksenområdet, til socialministeren Spm. 7 om beregningstidspunktet i forbindelse med tilskud til børn  

 og unge anbragt uden for hjemmet, til socialministeren Spm. 8 om, hvordan en kommune kan sandsynliggøre, at den ville have  

 haft færre udgifter, hvis en delt finansiering var fortsat  

 uændret, til socialministeren Spm. 9 om, hvilken registrering der foregår af personer med ophold i  

 boformer efter servicelovens § 94, til socialministeren 7 Spm. 10 om en historisk redegørelse for, hvor myndigheden til  

 godkendelse af opholdssteder for børn og unge har været  

 placeret, til socialministeren 8 Høringssvar og notat herom fra socialministeren 9 Svar på spm. 2 om kommentar til henvendelsen fra Foreningen af  

 Danske Døgninstitutioner for børn og unge, fra socialministeren Foreløbigt svar på spm. 3 om de kommunaløkonomiske  

 konsekvenser for den enkelte kommune af den foreslåede  

 overgangsordning, fra socialministeren Foreløbigt svar på spm. 4 om oversigt over de  

 kommunaløkonomiske konsekvenser for hver enkelt kommune, fra  

 socialministeren Svar på spm. 5 om, hvor meget de (amts)kommunale udgifter  

 skønnes at vokse med på børne- og ungeområdet, fra  

 socialministeren Svar på spm. 6 om, hvor meget de (amts)kommunale udgifter  

 skønnes at vokse med på voksenområdet, fra  

 socialministeren Svar på spm. 7 om beregningstidspunktet i forbindelse med tilskud  

 til børn og unge anbragt uden for hjemmet, fra socialministeren Svar på spm. 8 om, hvordan en kommune kan sandsynliggøre, at  

 den ville have haft færre udgifter, hvis en delt finansiering var  

 fortsat uændret, fra socialministeren Svar på spm. 9 om, hvilken registrering der foregår af  

 personer med ophold i boformer efter servicelovens § 94, fra socialministeren 10 Spm. 11, om supervision, aflastning, særlig behandling som f.eks.  

 særlige undervisnings- og dagbehandlingstilbud er omfattet af den  

 grundydelse, der indgår i grundtaksten, til socialministeren Spm. 12 om den grundydelse, der indgår i grundtaksten ved  

 anbringelse af et barn med fysiske og/eller psykiske  

 funktionsnedsættelser, omfatter udgifter, når barnet er hjemme  

 hos forældrene i weekenden, til socialministeren Spm. 13 om, hvor mange af de amtslige særlige dag- og klubtilbud til  

 børn der i dag ligger under grundtaksten på 282.000 kr., til  

 socialministeren Spm. 14, om den økonomiske overgangsordning vil køre videre,  

 hvis der ikke kommer en samlet reform af tilskuds- og udligningssystemet pr.  

 1/1-04, til socialministeren Spm. 15 om, hvor mange af amtskommunernes døgninstitutionspladser  

 for unge der i dag koster mindre end taksten, til socialministeren Spm. 16 om bilag 71 fra Grundtakstudvalgets rapport, til socialministeren 11 Svar på spm. 10 om en historisk redegørelse for, hvor  

 myndigheden til godkendelse af opholdssteder for børn og unge har  

 været placeret, fra socialministeren 12 Spm. 17 om mulighed for at sikre, at amtskommunerne ikke lukker  

 døgninstitutioner for unge, hvis takst ligger under  

 grundtakstbeløbet, til socialministeren Spm. 18, om udviklingen i den forebyggende indsats indgår i den  

 overvågning, der efter lovforslaget skal etableres, til  

 socialministeren Spm. 19 om den lokale fastsættelse af grundydelsen ved  

 døgnanbringelser, til socialministeren Spm. 20 om en oversigt over nedsættelse af det generelle  

 statstilskud til amtskommunerne som følge af omlægningen, til  

 socialministeren 13 Spm. 21, om overgangsordningen fortsætter ud over 2003, hvis de  

 bebudede ændringer i tilskuds- og udligningssystemet ikke træder  

 i kraft 1/1-04, til socialministeren Spm. 22 om inddragelse af de nye efterværnsbestemmelser for  

 18-22-årige i de kommunaløkonomiske konsekvensberegninger, til  

 socialministeren Spm. 23, om det er korrekt, at amtskommunerne ikke fremover inddrages i  

 finansieringen af de forebyggende foranstaltninger og i givet fald, hvordan  

 amtskommunerne kan sikre sig, at de ikke udsættes for en betydelig  

 merudgift, til socialministeren Spm. 24 om, hvilke regler der fastlægger betalingskommunen i  

 forbindelse med ophold på et botilbud efter servicelovens § 94, stk. 1,  

 til socialministeren Spm. 25, om visitationsmodellen, jf. lovforslagets formulering af § 31 b,  

 indebærer, at en amtskommune kan afvise en kommunes vurdering af f.eks.  

 et døgnophold for et barn, og om en redegørelse for  

 klagemuligheder og klageberettigede, til socialministeren 14 Svar på spm. 3 om de kommunaløkonomiske konsekvenser for den  

 enkelte kommune af den foreslåede overgangsordning, fra  

 socialministeren Svar på spm. 4 om oversigt over de kommunaløkonomiske  

 konsekvenser for hver enkelt kommune, fra socialministeren 15 Svar på spm. 11, om supervision, aflastning, særlig behandling  

 som f.eks. særlige undervisnings- og dagbehandlingstilbud er omfattet  

 af den grundydelse, der indgår i grundtaksten, fra socialministeren Svar på spm. 12 om den grundydelse, der indgår i grundtaksten  

 ved anbringelse af et barn med fysiske og/eller psykiske  

 funktionsnedsættelser, omfatter udgifter, når barnet er hjemme  

 hos forældrene i weekenden, fra socialministeren Svar på spm. 13 om, hvor mange af de amtslige særlige dag- og  

 klubtilbud til børn der i dag ligger under grundtaksten på  

 282.000 kr., fra socialministeren Svar på spm. 14 om den økonomiske overgangsordning vil  

 køre videre, hvis der ikke kommer en samlet reform af tilskuds- og  

 udligningssystemet pr. 1/1-04, fra socialministeren Svar på spm. 15 om, hvor mange af amtskommunernes  

 døgninstitutionspladser for unge der i dag koster mindre end  

 grundtaksten, fra socialministeren Svar på spm. 16 om bilag 71 fra Grundtakstudvalgets rapport, fra  

 socialministeren 16 Spm. 26 om, på hvilke områder ministeren mener  

 udgiftsvæksten inden for det sociale område skal dæmpes,  

 til socialministeren Spm. 27 om, på hvilke områder ministeren mener  

 udgiftsvæksten inden for det forebyggende arbejde skal dæmpes,  

 til socialministeren Spm. 28, om der med gennemførelsen af grundtakstmodellen bliver  

 indført en effektiv metode til at dæmpe udgiftsvæksten,  

 til socialministeren 17 Svar på spm. 17 om mulighed for at sikre, at amtskommunerne ikke  

 lukker døgninstitutioner for unge, hvis takst ligger under  

 grundtakstbeløbet, fra socialministeren Svar på spm. 18, om udviklingen i den forebyggende indsats  

 indgår i den overvågning, der efter lovforslaget skal etableres,  

 fra socialministeren Svar på spm. 19 om den lokale fastsættelse af grundydelsen ved  

 døgnanbringelser, fra socialministeren Svar på spm. 20 om en oversigt over nedsættelse af det  

 generelle statstilskud til amtskommunerne som følge af  

 omlægninger, fra socialministeren 18 Svar på spm. 26 om, på hvilke områder ministeren mener  

 udgiftsvæksten inden for det sociale område skal dæmpes,  

 fra socialministeren Svar på spm. 27 om, på hvilke områder ministeren mener  

 udgiftsvæksten inden for det forebyggende arbejde skal dæmpes,  

 fra socialministeren Svar på spm. 28, om der med gennemførelsen af  

 grundtakstmodellen bliver indført en effektiv metode til at  

 dæmpe udgiftsvæksten, fra socialministeren 19 Svar på spm. 21, om overgangsordningen fortsætter ud over  

 2003, hvis de bebudede ændringer i tilskuds- og udligningssystemet ikke  

 træder i kraft 1/1-04, fra socialministeren Svar på spm. 22 om inddragelse af de nye  

 efterværnsbestemmelser for 18-22 årige i de  

 kommunaløkonomiske konsekvensberegninger, fra socialministeren Svar på spm. 23, om det er korrekt, at amtskommunerne ikke fremover  

 inddrages i finansieringen af de forebyggende foranstaltninger og i givet  

 fald, hvordan amtskommunerne kan sikre sig, at de ikke udsættes for en  

 betydelig merudgift, fra socialministeren Svar på spm. 24 om, hvilke regler der fastlægger  

 betalingskommunen i forbindelse med ophold på et botilbud efter  

 servicelovens § 94, stk. 1, fra socialministeren Svar på spm. 25, om visitationsmodellen, jf. lovforslagets  

 formulering af § 31 b, indebærer, at en amtskommune kan afvise en  

 kommunes vurdering af f.eks. et døgnophold for et barn, og om en  

 redegørelse for klagemuligheder og klageberettigede, fra  

 socialministeren 20 Kopi af socialministerens svar på spm. 112, alm. del   bilag 506, om  

 kommentar til artikel fra Ekstra Bladet: »Trængsel på Bænken« 21 Budgetnyt nr. 1 »Grundtakstmodellen«, Kommunernes Landsforening 22 Spm. 29 om tidsforløb i forbindelse med regulering i forhold til  

 lovforslaget, til socialministeren 23 Spm. 30 om udgiftsændringer som følge af indførelse af  

 en grundtakstmodel, til socialministeren Spm. 31 om kommentarer til artikler om konsekvenserne af en  

 grundtakstmodel for amtskommunerne, til socialministeren Spm. 32 om de økonomiske konsekvenser af vedtagelse af lovgivningen  

 om styrkelse af den særlige støtte til børn og unge, til  

 socialministeren Spm. 33 om handlingsplan for hjemløse, til socialministeren 24 Spm. 34 om finansiering af overgangsordningen, til socialministeren 25 Samrådsspm.
A om en uddybning af besvarelserne af de skriftlige  

 spørgsmål, der er stillet til lovforslaget, til socialministeren 26 Bilaget er udgået 27 Spm. 42, om Amtsrådsforeningen har udarbejdet vejledning til amterne  

 om budgetlægning som følge af grundtakstmodellen, til  

 socialministeren 28 Spm. 43, om ministeren kan bekræfte udtalelser fra formanden for  

 Amtsrådsforeningen om, at de økonomiske konsekvenser for  

 amtskommunerne i forbindelse med en indførelse af grundtakstmodellen  

 endnu ikke er færdigberegnede, til socialministeren Spm. 44, om ministeren er indstillet på at indføre en  

 særlig indkøringsperiode for amtskommunerne, og hvorledes en  

 sådan overgangsordning vil kunne se ud, til socialministeren 29 Spm. 45 om talepapir til brug for besvarelsen af  

 samrådsspørgsmål A, til socialministeren Spm. 46 om, hvordan det afgøres, hvilken kommune der er  

 betalingskommune for en hjemløs, til socialministeren Spm. 47 om begrundelsen for, at krisecentre for kvinder ikke er omfattet  

 af lovforslaget, til socialministeren Spm. 48, om lovforslaget vil medføre en afskaffelse af  

 overnatningssteder for hjemløse, til socialministeren Spm. 49 om en uddybende besvarelse af spørgsmål 8, jf. bilag  

 6, til socialministeren Spm. 50, om ministeren vil overveje en overgangsordning for amterne, til  

 socialministeren Spm. 51 om udformningen af retningslinjer for kommunernes og amternes  

 årlige redegørelser, til socialministeren Spm. 52, om ministeren vil gribe ind, hvis lovforslaget medfører,  

 at visitationsreglerne ikke overholdes, til socialministeren 30 Spm. 53 om beregning af grundtaksten i institutioner, hvor børn er  

 visiteret både til døgnophold og særligt dagtilbud, til  

 socialministeren Spm. 54 om beregning af grundtaksten i de situationer, hvor voksne  

 handicappede bor på en døgninstitution for handicappede  

 børn og unge, indtil der kan skaffes et voksentilbud, til  

 socialministeren Spm. 55 om beregning af grundtaksten i amtskommunale tilbud efter  

 servicelovens §§ 87 og 88, når tilbudet benyttes som halvdagsplads  

 eller enkelte dage om ugen, til socialministeren Spm. 56 om, hvordan de landsdækkende specialinstitutioner  

 indgår i grundtakstmodellen, til socialministeren Spm. 57, om der er delegationskommuner inden for  

 stofmisbrugerområdet, der driver døgnbehandlingstilbud, til  

 socialministeren 31 Spm. 58 om, hvordan arbejdsmiljøet sikres på de amtskommunale  

 institutioner, der fremover vil få henvist de meget belastede unge, til  

 socialministeren Spm. 59 om tilførelse af særlige ressourcer til disse  

 amtskommunale institutioner, til socialministeren 32 1. udkast til betænkning 33 Spm. 60 om, hvor mange amter der har fælles institutionstakster, og  

 hvilke målgrupper disse pladser, boliger eller tilbud retter sig mod,  

 til socialministeren 34 Svar på spm. 42, om Amtsrådsforeningen har udarbejdet  

 vejledning til amterne om budgetlægning som følge af  

 grundtakstmodellen, fra socialministeren Svar på spm. 43, om ministeren kan bekræfte udtalelser fra  

 formanden for Amtsrådsforeningen om, at de økonomiske  

 konsekvenser for amtskommunerne i forbindelse med en indførelse af  

 grundtakstmodellen endnu ikke er færdigberegnede, fra socialministeren Svar på spm. 44, om ministeren er indstillet på at  

 indføre en særlig indkøringsperiode for amtskommunerne,  

 og hvorledes en sådan overgangsordning vil kunne se ud, fra  

 socialministeren 35 Spm. 61 om, hvilke ændringer der indføres i lovforslaget i  

 forhold til Indenrigsministeriets gennemførte  

 spørgeskemaundersøgelse, til socialministeren Spm. 62 om metoden for opgørelse af de samlede økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget, til socialministeren 36 Henvendelse af 30/4-01 fra Socialpædagogernes Landsforbund 37 Spm. 63 om kommentar til henvendelse af 30/4-01 fra  

 Socialpædagogernes Landsforbund 38 Svar på spm. 29 om tidsforløb i forbindelse med regulering i  

 forhold til lovforslaget, fra socialministeren Svar på spm. 30 om udgiftsændringer som følge af  

 indførelse af en grundtakstmodel, fra socialministeren Svar på spm. 31 om kommentarer til artikler om konsekvenserne af en  

 grundtakstmodel for amtskommunerne, fra socialministeren Svar på spm. 32 om de økonomiske konsekvenser af vedtagelse  

 af lovgivningen om styrkelse af den særlige støtte til  

 børn og unge, fra socialministeren Svar på spm. 33 om handlingsplan for hjemløse, fra  

 socialministeren Svar på spm. 34 om finansiering af overgangsordningen, fra  

 socialministeren 39 Ændringsforslag fra socialministeren 40 2. udkast til betænkning 41 Svar på spm. 45 om talepapir til brug for besvarelsen af  

 samrådsspørgsmål A, fra socialministeren Svar på spm. 46 om, hvordan det afgøres, hvilken kommune der  

 er betalingskommune for en hjemløs, fra socialministeren Svar på spm. 47 om begrundelsen for, at krisecentre for kvinder ikke  

 er omfattet af lovforslaget, fra socialministeren Svar på spm. 48, om lovforslaget vil medføre en afskaffelse  

 af overnatningssteder for hjemløse, fra socialministeren Svar på spm. 49 om en uddybende besvarelse af spørgsmål  

 8, jf. bilag 6, fra socialministeren Svar på spm. 50, om ministeren vil overveje en overgangsordning for  

 amterne, fra socialministeren Svar på spm. 51 om udformningen af retningslinjer for kommunernes og  

 amternes årlige redegørelser, fra socialministeren Svar på spm. 52, om ministeren vil gribe ind, hvis lovforslaget  

 medfører, at visitationsreglerne ikke overholdes, fra socialministeren Svar på spm. 53 om beregning af grundtaksten i institutioner, hvor  

 børn er visiteret både til døgnophold og særligt  

 dagtilbud, fra socialministeren Svar på spm. 54 om beregning af grundtaksten i de situationer, hvor  

 voksne handicappede bor på en døgninstitution for handicappede  

 børn og unge, indtil der kan skaffes et voksentilbud, fra  

 socialministeren Svar på spm. 55 om beregning af grundtaksten i amtskommunale tilbud  

 efter servicelovens §§ 87 og 88, når tilbudet benyttes som  

 halvdagsplads eller enkelte dage om ugen, fra socialministeren Svar på spm. 56 om, hvordan de landsdækkende  

 specialinstitutioner indgår i grundtakstmodellen, fra socialministeren Svar på spm. 57, om der er delegationskommuner inden for  

 stofmisbrugerområdet, der driver døgnbehandlingstilbud, fra  

 socialministeren Svar på spm. 58 om, hvordan arbejdsmiljøet sikres på de  

 amtskommunale institutioner, der fremover vil få henvist de meget  

 belastede unge, fra socialministeren Svar på spm. 59 om tilførelse af særlige ressourcer til  

 disse amtskommunale institutioner, fra socialministeren Svar på spm. 60 om, hvor mange amter der har fælles  

 institutionstakster, og hvilke målgrupper disse pladser, boliger eller  

 tilbud retter sig mod, fra socialministeren Svar på spm. 61 om, hvilke ændringer der indføres i  

 lovforslaget i forhold til Indenrigsministeriets gennemførte  

 spørgeskemaundersøgelse, fra socialministeren Svar på spm. 62 om  metoden for opgørelse af de samlede  

 økonomiske konsekvenser af lovforslaget, fra socialministeren Svar på spm. 63 om kommentar til henvendelse af 30/4-01 fra  

 Socialpædagogernes Landsforbund, fra socialministeren 42 Spm. 64 om lovforslagets virkninger for de hjemløse, der vil  

 benytte forsorgshjemmene, til socialministeren Spm. 65 om bistand til udformning af et ændringsforslag, der  

 ligestiller de hjemløse med brugere af kvindekrisecentrene, for  

 så vidt angår registrering og finansiering, til socialministeren 43 Spm. 66 om et skøn over forventede udgifter til statsrefusion, til  

 socialministeren Spm. 67 om udgiftsberegning i forbindelse med gennemsnitstakster, til  

 socialministeren 44 Spm. 68 om Amtsrådsforeningens ønske om en overgangsordning,  

 hvorefter de byrdefordelingsmæssige konsekvenser af omlægning af  

 social finansiering indfases, til socialministeren 45 Spm. 69, om ministeren kan bekræfte, at ændringsforslag nr. 2,  

 3 og 4 ikke indeholder materielle ændringer til lovforslaget, til  

 socialministeren Spm. 70 om der senere vil ske efterregulering af bloktilskud som  

 følge af overgangsordningen, til socialministeren 46 Ændringsforslag fra socialministeren 47 Svar på spm. 64 om lovforslagets virkninger for de hjemløse,  

 der vil benytte forsorgshjemmene, fra socialministeren Svar på spm. 65 om bistand til udformning af et  

 ændringsforslag, der ligestiller de hjemløse med brugere af  

 kvindekrisecentrene, for så vidt angår registrering og  

 finansiering, fra socialministeren 48 Svar på spm. 66 om et skøn over forventede udgifter til  

 statsrefusion, fra socialministeren Svar på spm. 67 om udgiftsberegning i forbindelse med  

 gennemsnitstakster, fra socialministeren Svar på spm. 68 om Amtsrådsforeningens ønske om en  

 overgangsordning, hvorefter de byrdefordelingsmæssige konsekvenser af  

 omlægning af social finansiering indfases, fra socialministeren Svar på spm. 69, om ministeren kan bekræfte, at  

 ændringsforslag nr. 2, 3 og 4 ikke indeholder materielle  

 ændringer, fra socialministeren Svar på spm. 70, om der senere vil ske efterregulering af  

 bloktilskud som følge af overgangsordningen, fra socialministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til socialministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmålet er optrykt efter ønske fra  

 Venstre.
 Spørgsmål 68:
 På det seneste møde i  

 Amtsrådsforeningens bestyrelse den 26. april 2001 blev det besluttet,  

 at bestyrelsen vil arbejde for en overgangsperiode på 2 år i  

 forbindelse med den sociale finansieringsomlægning, således at  

 det enkelte amt ikke vil få en nettobelastning af amtets økonomi  

 på mere end 0,1 skatteprocentpoint i 2002.
På baggrund heraf bedes ministeren oplyse, hvorvidt  

 regeringen i de i gangværende økonomiforhandlinger med amterne  

 vil være indstillet på at imødekomme  

 Amtsrådsforeningens ønske om en overgangsordning, hvorefter de  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser af omlægningen af social  

 finansiering indfases over en årrække.
I bekræftende fald  

 bedes ministeren oplyse, hvilke konkrete tanker regeringen gør sig med  

 hensyn til at indfase byrdefordelingerne over tid.
 Svar:
Regeringen er bekendt med, at Amtsrådsforeningens  

 bestyrelse har drøftet spørgsmålet.
Der er dog endnu ikke  

 foreslået konkrete modeller, og et udspil fra Amtsrådsforeningen  

 afventes.
Såfremt Amtsrådsforeningen stiller forslag om,  

 at en del af bloktilskuddet bindes til en midlertidig pulje, der fordeles  

 efter kriterier, som har opbakning i amterne, vil regeringen se konstruktivt  

 på sagen.
Spørgsmålet forventes at indgå i  

 forhandlingerne om amternes økonomi for 2002.
 Der henvises i øvrigt til besvarelsen af  

 spørgsmål 44.
