Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 20. marts 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v.
(Tilskud og bidrag til undervisning m.v. af svært  

 handicappede elever m.m.) [af undervisningsministeren (Margrethe Vestager)] Undervisningsministeren har stillet 5  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 23. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Høring Udvalget har den 5. februar 2001 fra  

 undervisningsministeren modtaget indkomne høringssvar fra den  

 høring over et udkast til lovforslag, som undervisningsministeren  

 foretog før fremsættelsen.
Undervisningsministeren har tillige  

 sendt et notat om høringssvarene til udvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

med de af undervisningsministeren stillede ændringsforslag.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	undervisningsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 2 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Lovteknisk konsekvensændring] 2) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
» [Lovteknisk konsekvensændring] Til § 3 3) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» [Lovteknisk konsekvensændring] Til § 4 4) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» [Lovteknisk konsekvensændring] Til § 5 5) I stk. 1 ændres »1.  

 april 2001« til: »1.  

 maj 2001«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er en konsekvens af den i  

 lovforslagets § 2, nr. 2, foreslåede ændring af § 11 i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvens af den i  

 lovforslagets § 3, nr. 3, foreslåede ændring af § 18 h i lov om  

 gymnasiet m.v.
Til nr. 4 Ændringsforslaget er en konsekvens af den i  

 lovforslagets § 4, nr. 3, foreslåede ændring af § 30 i lov om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Til nr. 5 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at datoerne  

 for henholdsvis 3. behandling og ikrafttræden den 1. april 2001 ligger  

 så tæt op ad hinanden, at ikrafttrædelsestidspunktet  

 foreslås udskudt til den 1. maj 2001.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Svend Erik Larsen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Marianne Stentebjerg (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Ulla Tørnæs (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Gitte Lillelund Bech (V)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 157 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsresumé 2 Åbning for spørgsmål til lovforslaget 3 Spm. 1 om ændring af niveau for beregning af statens tilskud pr.
