Fremsat den 15. november 2000 af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag (Særligt børnetilskud til  

 uddannelsessøgende forældre) § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 25. august 1995,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 966 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 b indsættes i kapitel 2 a:
» Stk. 2. Der kan højest udbetales ét tilskud  

 efter stk. 1 pr. forælder og højest ét tilskud pr. barn.  

 Reglerne i § 5, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Lever forældrene ikke sammen, har kun den  

 af forældrene, der har barnet boende hos sig, ret til tilskud efter  

 stk. 1. Opholder barnet sig lige meget hos begge forældrene, har kun  

 den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt  

 folkeregisteret, ret til tilskud.
Stk. 4. Tilskud efter stk. 1 udbetales kvartalsvis forud  

 senest den 20. i kvartalets første måned.
Tilskuddet udbetales  

 første gang for det kvartal, der følger efter det kvartal,  

 hvori der er ansøgt herom, og sidste gang for det kvartal, i hvilket  

 retten til tilskud ophører.
Udgør tilskuddet for et kvartal  

 mindre end 25 kr., udbetales det ikke.
 Stk. 5. Tilskud efter stk. 1 til en enlig  

 forsørger nedsættes med 10 pct. af den del af ansøgerens  

 aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 100.000 kr.
Stk. 6. Bor barnet sammen med begge forældre, eller  

 bor barnet kun sammen med den ene af forældrene, men denne er gift  

 eller lever i et ægteskabslignende forhold med en anden person,  

 nedsættes tilskuddet efter stk. 1 med 10 pct. af den del af husstandens  

 aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 150.000 kr.
Ydes  

 der to tilskud til samme husstand, fordeles nedsættelsen ligeligt  

 på de to tilskud.
Stk. 7. Den aktuelle indtægt består  

 af 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv nettokapitalindkomst,  

 der anvendes ved beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7,  

 dog før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for  

 grundbeløb og 2)	Aktieindkomst der beskattes med efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 8. Det er en forudsætning for udbetaling af  

 tilskud, at ansøgeren over for kommunalbestyrelsen fremlægger  

 dokumentation for de aktuelle indtægter og for deltagelse i en  

 uddannelse, som berettiger til tilskud efter stk. 1.
 Stk. 9. Hvis den indtægt, der ligger til grund for  

 beregning af tilskuddet, ændres med mere end 10 pct., omregnes  

 tilskuddet for kalenderåret, og de kvartalsvise udbetalinger for den  

 resterende del af kalenderåret reguleres, således at det samlede  

 udbetalte tilskud for kalenderåret svarer til det beregnede tilskud  

 på årsbasis.
Stk. 10. Såfremt en tilskudsberettiget har haft en  

 indtægtsfremgang, der bevirker, at det allerede udbetalte tilskud i  

 kalenderåret overstiger det tilskud, ansøgeren herefter er  

 berettiget til i kalenderåret, fradrages for meget udbetalt tilskud,  

 såfremt ansøgeren i det efterfølgende kalenderår  

 bliver berettiget til tilskud.
Såfremt ansøgeren ikke i det  

 efterfølgende kalenderår bliver berettiget til tilskud,  

 tilbagebetales for meget udbetalt tilskud.
Stk. 11. Et tilbagebetalingskrav efter stk. 10  

 gennemføres ved en tilbagebetalingsordning.
Fastsættelse af  

 tilbagebetalingsordning og inddrivelse af gæld sker efter reglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 12. Såfremt ret til tilskud indtræder,  

 ophører eller forsørgelsesforholdene ændres inden for et  

 kalenderår, beregnes tilskuddet forholdsmæssigt for de kvartaler  

 i året, hvor ansøger er berettiget til at få udbetalt  

 tilskud på samme grundlag.
Indtægten opgøres for de  

 måneder af året, hvor ansøger er berettiget til tilskud  

 på samme grundlag, hvorefter de således opgjorte indtægter  

 omregnes forholdsvis til en årsindtægt.
Stk. 13. De indtægtsgrænser, der er  

 nævnt i stk. 5 og stk. 6, reguleres én gang årligt pr. 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 efter regulering fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.« 2. I § 25 a, stk. 1, indsættes efter »10 b«: », 10 c« .
 3. I § 25 a, stk. 2, ændres »§§ 2 og 3« til: »§§ 2, 3 og 10 c «.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001 Stk. 2. Tilskud for 1. kvartal 2001 kan udbetales med  

 tilbagevirkende kraft samtidig med tilskuddet for 2. kvartal, såfremt  

 ansøgning om tilskud indgives i 1. kvartal 2001.
 Stk. 3. De reguleringer med satsreguleringsprocenten, der  

 er fastsat ved denne lov, foretages første gang den 1. januar år  

 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Som led i aftale mellem regeringen, SF og Enhedslisten om  

 finansloven for 2001 fremsættes forslag om et særligt  

 børnetilskud på 5.000 kr. årligt til  

 uddannelsessøgende med børn.
 Formålet med tilskuddet er at bedre de  

 økonomiske vilkår for uddannelsessøgende med børn  

 for herved at bedre deres muligheder for at gennemføre en  

 uddannelse.
 Da formålet med tilskuddet er at hjælpe  

 uddannelsessøgende med lave indtægter, er tilskuddet  

 foreslået gjort indkomstafhængigt, således at det aftrappes  

 med 10 pct. af indkomsten udover 100.000 for enlige og 150.000 kr. for par.  

 Tilskuddet bortfalder ved en indkomst på 150.000 kr. for enlige, ved en  

 indkomst på 200.000 for par, der er berettiget til ét tilskud,  

 og ved en indkomst på 250.000 for par, der er berettiget til to  

 tilskud.
Der kan højest udbetales et tilskud pr.  

 uddannelsessøgende forælder.
Enlige og par, hvor kun den ene  

 forælder er uddannelsessøgende, kan således højest  

 modtage ét tilskud, mens et par bestående at to  

 uddannelsessøgende kan modtage to tilskud, hvis de har to eller flere  

 børn.
 Da kommunerne ikke er i besiddelse af de relevante  

 oplysninger for at afgøre, hvem der er berettiget til tilskuddet,  

 foreslås det, at tilskuddet udbetales efter ansøgning, hvor  

 ansøgeren fremlægger den nødvendige dokumentation for at  

 være berettiget til tilskuddet.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget forventes at medføre en årlig  

 merudgift for staten på 35,0 mill.
Kr.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget skønnes at have ubetydelige  

 administrative konsekvenser Erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser Lovforslaget giver ikke anledning til  

 erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser /  

 Mindreudgifter Negative konsekvenser /  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner - En årlig merudgift for staten på  

 35,0 mill.
Kr.
Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner - Forslaget skønnes at have ubetydelige  

 administrative konsekvenser for kommunerne Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet - - Miljømæssige  

 konsekvenser - - Administrative konsekvenser for  

 borgerne - - Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Tilskuddet foreslås ydet til forældre, der  

 deltager i en kompetencegivende uddannelse, afgrænset ved, at  

 uddannelsen enten skal være godkendt som støtteberettiget efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte eller, at uddannelsen, når den  

 er gennemført, berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse.
Der kan kun udbetales et tilskud pr. barn.
Lever  

 forældrene ikke sammen, er det kun den af forældrene, der har  

 barnet hos sig, der har ret til tilskud.
Ansøgeren skal endvidere  

 efter lov om børns retsstilling have forsørgelsespligt over for  

 barnet.
En uddannelsessøgende, der ikke selv har børn under 18  

 år, men hvis samlever har et barn under 18 år, er således  

 ikke berettiget til tilskuddet.
Tilskuddet foreslås i lighed med andre  

 børnetilskud udbetalt kvartalsvis forud, og udbetales første  

 gang i kvartalet efter, at der er indgivet ansøgning herom.
Tilskuddet  

 bortfalder i det første kvartal efter, at retten til tilskuddet er  

 ophørt.
Af administrative hensyn udbetales ydelsen ikke, hvis den  

 udgør mindre end 25 kr. i et kvartal.
 Tilskuddet indtægtsreguleres på grundlag af  

 den aktuelle indtægt, der efter stk. 7 foreslås opgjort på  

 samme måde som ved nedsættelse af forældrebetalingen for  

 daginstitutionspladser.
Som dokumentation for den aktuelle indkomst kan benyttes  

 kopi af lønudbetalinger eventuelt suppleret med  

 forskudsopgørelsen.
Den aktuelle indkomst må opgøres  

 på grundlag af kendte indtægter, herunder SU-udbetalinger,  

 løbende arbejdsindtægter samt indtægter fra  

 tilbagevendende feriejobs.
Nogle uddannelsessøgende kan have svingende  

 og uforudseelige indtægter, f.eks. i form af vikararbejde og usikre  

 feriejobsmuligheder.
Det påhviler efter børnetilskudslovens  

 § 24 den tilskudsberettigede at underrette kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i forholdene, der fører til nedsættelse eller  

 bortfald af ydelserne.
Det foreslås, at indtægten opgøres, og  

 tilskuddet beregnes på kalenderårsbasis.
Nedsættelse af  

 tilskuddet som følge af en eventuel ekstraindtægt i  

 sommerperioden sker ved modregning i tilskuddet for resten af året.
Er  

 det ikke muligt inden for året at modregne for meget udbetalt tilskud  

 tidligere på året, modregnes for meget udbetalt tilskud i  

 udbetalingerne for det følgende år.
Er ansøgeren ikke  

 berettiget til tilskud det følgende år, skal for meget udbetalt  

 tilskud tilbagebetales.
Tilbagebetalingen gennemføres efter reglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik ved en betalingsordning, som fastsættes  

 under hensyn til, hvad den pågældende kan betale uden at komme  

 til at mangle det nødvendige til sit eget eller familiens underhold.  

 Hvis en person, som har betalingsevne, ikke overholder en fastsat  

 betalingsordning, kan gælden inddrives efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter.
Tilskuddet udbetales forud og beregnes for et kvartal af  

 gangen på grundlag af forholdene ved kvartalets begyndelse.  

 Ophører uddannelsen f. eks. inden for et kvartal, udbetales der  

 tilskud, der dækker hele dette kvartal.
Indtægten opgøres  

 for de måneder, hvor ansøgeren er under uddannelse og opregnes  

 til en årsindkomst. Ændrer ansøger  

 forsørgelsesmæssig status i løbet af året fra enlig  

 til samlevende eller omvendt, får ændringen virkning for  

 tilskuddet for  kvartalet efter, at ændringen er indtrådt.
Det  

 nye indtægtsgrundlag opgøres for de måneder af året,  

 der ligger efter ændringen, og opregnes til en  

 årsindtægt.
 Ved begyndelsen af et nyt kalenderår, vil det,  

 såfremt indtægterne i det forløbne år har  

 været svingende, oftest være hensigtsmæssigt at foretage en  

 ny beregning af den aktuelle indtægt.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at det særlige  

 børnetilskud, reguleres på samme måde, som andre  

 børnetilskud, d.v.s. hvert år den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, og, da tilskuddet udbetales kvartalsvis, afrundes  

 det til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 4.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft 1.  

 januar 2001.
 Da der således vil gå ganske kort tid fra, at  

 loven vedtages til den træder i kraft, vil mange  

 uddannelsessøgende, som er berettiget til tilskud, ikke nå at  

 få ansøgt om tilskud inden 1. januar 2001. Det foreslås  

 derfor, at man for dette kvartal afviger fra kravet om, at tilskud  

 først kan udbetales for kvartalet efter, at der indgivet  

 ansøgning herom.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 25. august 1995,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 966 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 b indsættes i kapitel 2 a:
» Stk. 2. Der kan højest udbetales ét  

 tilskud efter stk. 1 pr. forælder og højest ét tilskud  

 pr. barn.
Reglerne i § 5, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Lever forældrene ikke sammen, har kun  

 den af forældrene, der har barnet boende hos sig, ret til tilskud efter  

 stk. 1. Opholder barnet sig lige meget hos begge forældrene, har kun  

 den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt  

 folkeregisteret, ret til tilskud.
Stk. 4. Tilskud efter stk. 1 udbetales kvartalsvis  

 forud senest den 20. i kvartalets første måned.
Tilskuddet  

 udbetales første gang for det kvartal, der følger efter det  

 kvartal, hvori der er ansøgt herom, og sidste gang for det kvartal, i  

 hvilket retten til tilskud ophører.
Udgør tilskuddet for et  

 kvartal mindre end 25 kr., udbetales det ikke.
 Stk. 5. Tilskud efter stk. 1 til en enlig  

 forsørger nedsættes med 10 pct. af den del af ansøgerens  

 aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 100.000 kr.
Stk. 6. Bor barnet sammen med begge forældre,  

 eller bor barnet kun sammen med den ene af forældrene, men denne er  

 gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med en anden person,  

 nedsættes tilskuddet efter stk. 1 med 10 pct. af den del af husstandens  

 aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 150.000 kr.
Ydes  

 der to tilskud til samme husstand, fordeles nedsættelsen ligeligt  

 på de to tilskud.
Stk. 7. Den aktuelle indtægt består  

 af 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv  

 nettokapitalindkomst, der anvendes ved beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb og 2)	Aktieindkomst der beskattes med efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op  

 til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 8. Det er en forudsætning for udbetaling  

 af tilskud, at ansøgeren over for kommunalbestyrelsen fremlægger  

 dokumentation for de aktuelle indtægter og for deltagelse i en  

 uddannelse, som berettiger til tilskud efter stk. 1.
 Stk. 9. Hvis den indtægt, der ligger til  

 grund for beregning af tilskuddet, ændres med mere end 10 pct.,  

 omregnes tilskuddet for kalenderåret, og de kvartalsvise udbetalinger  

 for den resterende del af kalenderåret reguleres, således at det  

 samlede udbetalte tilskud for kalenderåret svarer til det beregnede  

 tilskud på årsbasis.
Stk. 10. Såfremt en tilskudsberettiget har  

 haft en indtægtsfremgang, der bevirker, at det allerede udbetalte  

 tilskud i kalenderåret overstiger det tilskud, ansøgeren  

 herefter er berettiget til i kalenderåret, fradrages for meget udbetalt  

 tilskud, såfremt ansøgeren i det efterfølgende  

 kalenderår bliver berettiget til tilskud.
Såfremt  

 ansøgeren ikke i det efterfølgende kalenderår bliver  

 berettiget til tilskud, tilbagebetales for meget udbetalt tilskud.
Stk. 11. Et tilbagebetalingskrav efter stk. 10  

 gennemføres ved en tilbagebetalingsordning.
Fastsættelse af  

 tilbagebetalingsordning og inddrivelse af gæld sker efter reglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 12. Såfremt ret til tilskud  

 indtræder, ophører eller forsørgelsesforholdene  

 ændres inden for et kalenderår, beregnes tilskuddet  

 forholdsmæssigt for de kvartaler i året, hvor ansøger er  

 berettiget til at få udbetalt tilskud på samme grundlag.  

 Indtægten opgøres for de måneder af året, hvor  

 ansøger er berettiget til tilskud på samme grundlag, hvorefter  

 de således opgjorte indtægter omregnes forholdsvis til en  

 årsindtægt.
Stk. 13. De indtægtsgrænser, der er  

 nævnt i stk. 5 og stk. 6, reguleres én gang årligt pr. 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 efter regulering fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.« § 25 a.
Ydelserne i §§ 2, 3, 4, 10 a, 10  

 b og 15, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 2. I § 25 a, stk. 1, indsættes  

 efter »10 b«: », 10 c «.
 Stk. 2. De beregnede børnetilskud afrundes  

 for så vidt angår børnetilskud efter §§ 2 og 3 til  

 det nærmeste med 4 delelige beløb i kroner, for så vidt  

 angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud og  

 tillægget efter § 4, stk. 5, til det nærmeste med 12 delelige  

 beløb i kroner og for så vidt angår de i § 15, stk.  

 1, nævnte ydelser til det nærmeste beløb i kroner.
 3. I § 25 a, stk. 2, ændres »§§ 2 og 3« til: »§§ 2, 3 og 10 c «.
 Stk. 3.
