Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Boliger til yngre fysisk handicappede, forbedring af  

 servicearealtilskud samt udvidelse og forlængelse af  

 forsøgsordning med boliger til særligt udsatte grupper) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 20. juni 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 134 indsættes:
»Yngre fysisk handicappede § 134 a.
Med henblik på at fremme etablering af boliger  

 til yngre fysisk handicappede kan by- og boligministeren yde støtte  

 til udgifter forbundet med etablering af almene boliger.
Støtten  

 fastsættes inden for den bevillingsramme, der fastsættes på  

 de årlige finanslove.« 2. § 141, stk. 1, affattes således:
»Tilskuddet til servicearealer udgør 40.000 kr. pr. bolig, dog  

 maksimalt 60 pct. af anskaffelsessummen for servicearealet.
Tilskuddet ydes  

 som et engangstilskud, der udbetales, når anskaffelsessummen er  

 endeligt godkendt for såvel servicearealerne som for de boliger,  

 servicearealerne etableres i tilknytning til.« 3. I § 143, stk. 2, indsættes efter »§ 131,«: »§ 134  

 a,«.
 4. § 146 a affattes således:
»§ 146 a.
Med henblik på at fremme udviklingen af  

 boligtilbud til særligt udsatte grupper kan by- og boligministeren yde  

 tilsagn om tilskud til forsøg med etablering af nye boligtyper til  

 særligt udsatte grupper inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
