Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om udstedere af elektroniske  

 penge [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] 1. Ændringsforslag Der er af økonomiministeren stillet 4  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. februar 2001 og var til  

 1. behandling den 2. marts 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og økonomiministeren sendte den 20.  

 november 2000 dette udkast til udvalget, jf.
L 166   bilag 1 (udkastet har  

 tidligere været omdelt på alm. del   bilag 84). Den 8. februar  

 2001 sendte økonomiministeren de indkomne høringssvar til  

 udvalget, jf.
L 166   bilag 2. Den 12. februar 2001 sendte  

 økonomiministeren et høringsnotat til udvalget, jf.
L 166  

 bilag 3.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Finansrådet. Økonomiministeren har  

 over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 økonomiministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL og Kirsten Jacobsen (UP)) indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL og Kirsten Jacobsen  

 (UP)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 2-4  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 1  

 stillede ændringsforslag.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Af	økonomiministeren, tiltrådt af et flertal  

(udvalget med undtagelse af EL og Kirsten Jacobsen (UP)):
Ny paragraf 1) Efter § 29 indsættes som ny paragraf:
»§ 01. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med udstedere af elektroniske penge inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 01, stk. 2.« [Det Finansielle Virksomhedsråds  

 kompetence] Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 30 2) »§ 68 og § 71,« ændres til: »§ 68, § 71 og § 73«.
[Præcisering af partsbegreb] Til § 37 3) I nr. 2 ændres »§ 2 og kapitel 3«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 4, § 2 og kapitel 3«.
[Redaktionel ændring] 4) Nr. 4 affattes således:
 »4. § 14, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 4, stk. 2, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.«« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 I forbindelse med 1. behandling af forslag til lov om  

 finansiel virksomhed (L 165) har rådsstrukturen været  

 drøftet.
Der er på den baggrund foreslået nedsat et  

 råd (Det Finansielle Virksomhedsråd). Der henvises til  

 bemærkningerne til § 01 i forslag til lov om finansiel virksomhed.
 I forlængelse af  § 01 i forslag til lov om  

 finansiel virksomhed foreslås der indsat en paragraf i forslag til lov  

 om udstedere af elektroniske penge, hvorefter Det Finansielle  

 Virksomhedsråd også får kompetence efter denne lov.
Til nr. 2 Ved ændringsforslaget præciseres, at det  

 særlige partsbegreb i forslag til lov om finansiel virksomhed finder  

 tilsvarende anvendelse efter nærværende lovforslag.
Det betyder,  

 at det som udgangspunkt kun er den udsteder af elektroniske penge, som  

 Finanstilsynets afgørelse retter sig imod, der er part i forhold til  

 Finanstilsynet.
Til nr. 3 og 4 Ændringsforslagene er alene af redaktionel  

 karakter.
Sonja Mikkelsen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Jeppe Kofod (S)  Bjarne Laustsen (S)  

  Ole Sohn (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Pia Larsen (V)  

  Kim Andersen (V) 
Peter Brixtofte (V) fmd.  

 Pernille Sams (KF)  Kirsten Jacobsen (UP)  

  Egil Møller (DF)  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 166 Bilagsnr.
