Betænkning afgivet af Europaudvalget den  

 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 øget åbenhed i EU [af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup&nbsp  

 ;(EL)] 1. Ændringsforslag Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. februar 2001 og  

 var til 1. behandling den 21. marts 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3  

 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, V, KF, CD og RV)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (DF) vil ved  

 2. (sidste) behandling stemme hverken for eller imod  

 beslutningsforslaget.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal  

 (SF):
Til teksten 1) I litra c) indsættes efter »særlige undtagelser,«:  

»og således, at dokumenter, som sendes fra  

 ét generaldirektorat til et andet, betragtes som eksterne  

 dokumenter,« [Dokumenter generaldirektorater imellem betragtes som  

 eksterne] 2) Efter 3. pind indsættes som nye pinde:
» at sige nej til de særlige bestemmelser om behandling af  

 følsomme dokumenter.« [Nej til undtagelsesbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 Ved den foreslåede ændring opnås, at de  

 nævnte dokumenter behandles/opfattes efter samme retningslinjer, som  

 findes i den danske administration ministerierne imellem.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring skal ses i lyset af, at  

 de nævnte undtagelsesbestemmelser og de særlige bestemmelser om  

 behandling af følsomme dokumenter er så generelle og  

 upræcise, at de åbner op for meget vilkårlige beslutninger,  

 som i praksis kan ende med at indskrænke mulighederne for aktindsigt i  

 forhold til den nuværende praksis, som den er fastlagt bl.a. ved  

 afgørelser af EF-Domstolen.
Claus Larsen-Jensen (S) fmd.  

  Niels Bloch Jespersen (S)  Klaus Hækkerup (S)  

  Per Kaalund (S)  Jens Peter Vernersen (S)  

  Anne Baastrup (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Elisabeth Arnold (RV) nfmd.  

  Keld Albrechtsen (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Svend Erik Hovmand (V)  

 Jens Kirk (V)  Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 113 Bilagsnr.
