Fremsat den 10. januar 2001 af  

 erhvervsministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om aktieselskaber,  

 lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om  

 registrerede revisorer 1) (Ændringer som følge af lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v.) § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 324 af 7. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, ophæves.
 2. I § 6, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

 »indskydes«: »eller overtages«.
 3. § 6 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Nævnte åbningsbalance skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).«.
 4. § 6 b, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Bestemmelserne i § 54 b i denne lov, § 13, stk. 1, i lov  

 om statsautoriserede revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmænd.«.
 5. § 28 b, stk. 4, ophæves.
 6. I § 29, stk. 2, 2. pkt., og § 112, 1. pkt.,  

 ændres »årsregnskabet« til: »årsrapporten«.
 7. I § 29, stk. 2, 2. pkt., nr. 1, ændres »Afskrift af  

 det seneste årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning og eventuelt koncernregnskab« til: »Den seneste reviderede  

 årsrapport«.
 8. I § 29, stk. 2, 2. pkt., nr. 2, ændres  

 »årsberetningens« til: »årsrapportens«.
 9. § 32, stk. 4, ophæves.
 10. § 39, stk. 1, affattes således:
»§ 39. Selskabet kan udstede fondsaktier ved til  

 aktiekapitalen at overføre beløb, som i selskabets senest  

 godkendte årsrapport er opført som 1)	overført overskud, 2)	reserver, med undtagelse af reserve for egne aktier, eller 3)	overkurs ved emission.«.
 11. § 44 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Der skal efter nedsættelsen være fuld dækning for 1)	aktiekapitalen, 2)	fond for overkurs ved emission, 3)	fond for amortiserede aktier, 4)	reserve for egne aktier, 5)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 6)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 7)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægterne.«.
 12. § 47, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. § 44 a, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 13. I § 48, stk. 6, ændres »datterselskabs« til:  

 »aktieselskabs«.
 14. I § 48 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Et aktieselskab må ikke erhverve eller besidde anparter i  

 moderselskabet.«.
 15. § 48 h, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på et  

 aktieselskabs tegning af aktier eller anparter i moderselskabet.
De  

 pågældende aktier eller anparter anses som tegnet af  

 datterselskabets bestyrelse og direktion som nævnt i stk. 3.«.
 16. I § 54 a, stk. 1, og § 118 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres »lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven)« til: »årsregnskabsloven«.
 17. Efter § 54 a indsættes:
»§ 54 b.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab, dets koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven.
Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Bestyrelsen og direktionen i et aktieselskab,  

 der er datterselskab i en koncern i henhold til årsregnskabsloven, har  

 tilsvarende forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.«.
 18. § 56, stk. 4 og 5, affattes således:
»Stk. 4. Revisionsprotokollen, som det påhviler revisor at  

 føre i henhold til revisorlovgivningen, skal forelægges i  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 5. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget til notering på en  

 fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v. og i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste  

 indeholde bestemmelser, der:
1)	fastlægger bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed,  

 samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2)	fastlægger retningslinier for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3)	fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med  

 direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4)	fastlægger retningslinier for oprettelse og føring af  

 bøger, fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets  

 organisation, såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation  

 og budgettering, 6)	pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der  

 er nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7)	pålægger bestyrelsen at følge op på planer,  

 budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets  

 likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede  

 forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og  

 særlige risici, 8)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse, 9)	pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert regnskabsår, og  

 herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra, samt 10)	pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af  

 det nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om  

 der er behov for intern revision.«.
 19. § 69 affattes således:
»§ 69. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven.
På  

 generalforsamlingen skal den reviderede årsrapport  

 fremlægges.
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal  

 afgørelse træffes:
1)	om godkendelse af årsrapporten, 2)	om anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	om andre spørgsmål, som efter selskabets  

 vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.«.
 20. I § 73, stk. 6, ændres »årsregnskab   i moderselskaber tillige  

 koncernregnskab   med revisionspåtegning og årsberetning«  til: »revideret årsrapport«.
 21. I § 76, stk. 1, ændres »årsregnskabet, årsberetningen samt et  

 eventuelt koncernregnskab« til:  

»den reviderede  

 årsrapport«.
 22. Efter § 76 indsættes:
»§ 76 a.
Revisor har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, såfremt  

 bestyrelsen, et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en aktionær  

 anmoder herom.
I statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 revisor være til stede på den ordinære  

 generalforsamling.
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport  

 m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.
Stk. 3. Revisor har ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af årsrapporter m.v., der  

 påtegnes af revisor.
Revisor har pligt til at deltage, såfremt  

 blot ét medlem af bestyrelsen anmoder derom.«.
 23. Kapitel 11 affattes således:
»Kapitel 11 Revision og granskning § 82. Generalforsamlingen vælger en eller flere  

 revisorer samt eventuelle suppleanter for disse i henhold til lov og  

 vedtægter.
Vedtægterne kan endvidere tillægge andre ret til  

 at udpege yderligere en eller flere revisorer.
 Stk. 2. Har aktionærer, der ejer mindst en  

 tiendedel af aktiekapitalen, stemt for en yderligere revisor på en  

 generalforsamling, hvor valg af revisor er på dagsordenen, kan en  

 aktionær senest 4 uger efter generalforsamlingen kræve, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævner en revisor, der skal deltage i  

 revisionen sammen med den eller de øvrige revisorer for tiden til og  

 med næste ordinære generalforsamling.
Stk. 3. Har selskabet ikke en i henhold til loven  

 krævet revisor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne  

 revisor, når anmodning herom fremsættes af et bestyrelsesmedlem,  

 en direktør eller en aktionær.
Udnævnelsen gælder  

 for tiden, indtil ny revisor er valgt på foreskreven måde.
Stk. 4. I de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde  

 registreres revisors indtræden uden anmeldelse.
Styrelsen  

 fastsætter vederlaget til den udpegede revisor.
Omkostninger ved den  

 lovpligtige revision af selskabets årsrapport afholdes af statskassen,  

 men dækkes endeligt af selskabet.
§ 83. En dattervirksomhed af et statsligt aktieselskab eller  

 et aktieselskab, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal så vidt muligt vælge en  

 revisor, der er valgt af moderselskabets generalforsamling.
Hvis dette ikke  

 er muligt, skal dattervirksomheden i stedet så vidt muligt vælge  

 en revisor, der er samarbejdspartner med en revisor, der er valgt af  

 moderselskabets generalforsamling.
§ 84. Fratræder revisor, eller ophører revisionen  

 på anden måde inden revisors hverv udløber, skal revisor  

 straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse om sin  

 fratræden til denne fondsbørs.
Stk. 2. Fratræder revisor, eller ophører  

 funktionen på anden måde, jf. stk. 1, og er der ingen suppleant  

 til at indtræde i dennes sted, skal bestyrelsen snarest foranledige  

 valg af ny revisor efter § 82, stk. 1. Ekstraordinær generalforsamling  

 skal indkaldes med henblik herpå senest 2 uger efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
I statslige aktieselskaber og i  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal indkaldelsen dog ske senest 8 dage efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
§ 85. Revisor skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som generalforsamlingen stiller, for så vidt de ikke  

 strider mod lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.  

 Endvidere skal revisor påse, om bestyrelsen overholder sine pligter til  

 at udarbejde forretningsorden og til at oprette og føre bøger,  

 fortegnelser og protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og  

 underskrivelse af revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at  

 de omhandlede krav ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en  

 særskilt erklæring herom, der vedlægges årsrapporten  

 til generalforsamlingen.
§ 86. En aktionær kan på den ordinære  

 generalforsamling eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat  

 på dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær  

 granskning af selskabets stiftelse eller af nærmere angivne forhold  

 vedrørende selskabets forvaltning eller af visse regnskaber.
Vedtages  

 forslaget med simpel stemmeflerhed, vælger generalforsamlingen en eller  

 flere granskningsmænd.
Stk. 2. Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra aktionærer, som repræsenterer 25 pct. af  

 aktiekapitalen, kan en aktionær senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets  

 hjemsted om at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give  

 selskabets ledelse og revisor og i givet fald den, hvis forhold anmodningen  

 omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt  

 skifteretten finder den tilstrækkeligt begrundet.
Skifteretten  

 fastsætter antallet af granskningsmænd.
Skifterettens  

 afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 54 b i denne lov, § 13, stk.  

 1, i lov om statsautoriserede revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4. Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af  

 skifteretten, fastsættes vederlaget af denne.
 Stk. 5. Senest otte dage før generalforsamlingen skal  

 granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for  

 aktionærerne på selskabets kontor.«.
 24. I § 109 ændres »det senest godkendte årsregnskab« til: »den  

 senest reviderede og godkendte årsrapport«.
 25. § 110, stk. 1, affattes således:
»§ 110. Selskabet kan til udbytte anvende beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver, med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	fond for overkurs ved emission, 2)	fond for amortiserede aktier, 3)	reserve for egne aktier, 4)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 5)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 6)	reserver der er bundne i henhold til vedtægterne.«.
 26. § 111, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Overkursfonden kan helt eller delvist anvendes  

 til:
1)	eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden  

 måde, og 2)	andre formål under de i § 46, stk. 1, angivne  

 betingelser.«.
 27. I § 111 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3, nr. 1, gælder tilsvarende for  

 reserven for opskrivning efter indre værdis metode.«.
 28. I § 118 ændres »hvis selskabet ikke rettidigt til styrelsen har indsendt  

 årsregnskab m.v. i behørig stand efter lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v.« til: »hvis  

 styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets reviderede årsrapport  

 i behørig stand efter årsregnskabsloven«.
 29. I § 118 a, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:  

»Den selskabs- eller  

 regnskabskyndige kan tilsvarende anmode de statslige told- og  

 skattemyndigheder om oplysninger. «.
 30. I § 121, stk. 3, ændres »regnskabers«  

 til: »årsrapporters «.
 31. I § 134, 1. pkt., § 134 h, stk. 4, § 134 j, stk. 1,1. pkt.,  

 § 134 k, § 135, stk. 1, 2. pkt., og § 136, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 ændres »gæld « til: »forpligtelser«.
 32. § 134 b, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Redegørelsen vedhæftes et revideret  

 fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129. Datoen for  

 fusionsregnskabets åbningsbalance skal ligge inden for 6 måneder  

 forud for fusionsplanens underskrivelse.«.
 33. § 134 e, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. De nedenfor anførte dokumenter skal senest 4 uger  

 før generalforsamlingen fremlægges på hvert fusionerende  

 selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig vederlagsfrit  

 tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet herom:
1)	fusionsplanen, 2)	hvert af de fusionerende selskabers reviderede årsrapporter  

 for de sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet  

 måtte have bestået, 3)	bestyrelsens redegørelse, herunder fusionsregnskabet, jf. §  

 134 b, stk. 2, samt 4)	vurderingsmændenes udtalelser og erklæringer i henhold  

 til § 134 c.«.
 34. § 134 j, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Der skal endvidere udarbejdes et revideret fusionsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 129.«.
 35. I § 152, stk. 1, nr. 3, ændres »årsregnskab for selskabet med  

 årsberetning og eventuelt koncernregnskab i overensstemmelse med §§ 63  

 a og 63 b i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v.« til: »årsrapport for det udenlandske  

 selskab i overensstemmelse med årsregnskabslovens §§ 143 og 144,«.
 36. § 153, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Et aktieselskabs navn skal tydeligt adskille sig fra navnet på  

 andre virksomheder, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.«.
 37. I § 153, stk. 4, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.:
»For anmeldelse af mere end i alt 5 binavne pr. selskab betales 1.000 kr.  

 pr. binavn.
Dette gælder dog ikke navne eller binavne, som  

 videreføres i forbindelse med omdannelse, fusion eller  

 spaltning.«.
 38. § 154, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
Stk. 3. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 4. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 156 gælder også for sådanne  

 registreringer.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 39. § 157 a, 1. pkt., affattes således:
 »Ved anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af §  

 154, stk. 3 og 4, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk. 1.«.
 40. I § 161, stk. 3, ændres »§ 154, stk. 2, 2. og 4. pkt.,«  

 til: »§ 154, stk. 3, 4. og 5. pkt., og stk. 4, 1. pkt.,«.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 325 af 7. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »indskydes«: »eller overtages«.
 2. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab, dets koncern i henhold til  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven).
Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Bestyrelsen og direktionen i et  

 anpartsselskab, der er datterselskab i en koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.«.
 3. § 21 affattes således:
»§ 21. Hvis det øverste ledelsesorgan består af  

 flere medlemmer, føres der en protokol over forhandlingerne, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et ledelsesmedlem,  

 der ikke er enig i beslutningen, har ret til at få sin mening  

 indført i protokollen.
De tilstedeværende ledelsesmedlemmer  

 underskriver endvidere den af revisor udarbejdede revisionsprotokol.
Stk. 2. Revisor skal påse, om ledelsen overholder  

 sine pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede krav  

 ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt  

 erklæring herom, der vedlægges årsrapporten til  

 generalforsamlingen.«.
 4. Overskriften til § 23 affattes således:
 »Bestyrelsesmedlemmers og revisorers  

 udtræden«.
 5. I § 23 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Fratræder revisor, eller ophører revisionen  

 på anden måde inden revisors hverv udløber, skal revisor  

 straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 6. § 29 affattes således:
 »§ 29. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven, jf. dog  

 § 28, stk. 1. På generalforsamlingen skal den reviderede  

 årsrapport fremlægges.
 Stk. 2. Anpartshaverne skal træffe afgørelse  

 om:
1)	godkendelse af årsrapporten, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.
Stk. 3. Revisor har ret til at være til stede  

 på generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, hvis et  

 ledelsesmedlem eller en anpartshaver anmoder herom.
 Stk. 4. På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport  

 m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.«.
 7. § 43, stk. 1, affattes således:
»§ 43. Selskabet kan udstede fondsanparter ved til  

 anpartskapitalen at overføre beløb, som i selskabets senest  

 godkendte årsrapport er opført som 1)	overført overskud, eller 2)	reserver, med undtagelse af reserve i henhold til  

 årsregnskabslovens § 35.«.
 8. I § 44 ændres »det senest godkendte  

 årsregnskab« til»: »den senest reviderede og godkendte  

 årsrapport«.
 9. Overskriften til § 45 affattes således:
» 10. I § 45, stk. 1, ændres »årsregnskabet« til:  

 »den reviderede årsrapport«.
 11. § 45, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Selskabet kan til udbytte anvende beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver, med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, 2)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 3)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 4)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 3. Reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode kan helt eller delvist anvendes til eliminering af underskud, der ikke  

 kan elimineres på anden måde.«.
 12. I § 46, stk. 3, ændres »samt de henlæggelser  

 og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter«  

 til: », reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, alle øvrige opskrivnings-  

 og opreguleringsreserver og reserver, der er bundne i henhold til  

 vedtægterne«.
 13. I § 61 ændres »hvis styrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget årsregnskab m.v.« til: »hvis styrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget selskabets reviderede årsrapport«.
 14. I § 63, stk. 5, indsættes som 3. pkt.: »Den  

 selskabs- eller regnskabskyndige kan tilsvarende anmode de statslige told- og  

 skattemyndigheder om oplysninger.«.
 15. I § 69 ophæves stk. 1 og 2, og i stedet  

 indsættes:
»§ 69. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 71 gælder også for sådanne  

 registreringer.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 16. I § 74 affattes 1. pkt. således:
 »Ved anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af §  

 69, stk. 2 og 3, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 73, stk.  

 1.«.
 17. I § 79, stk. 1, 2. pkt., udgår: »og  

 granskningsmænd«.
 18. I § 79, stk. 2, ændres »§ 69, stk. 1,« til: »§ 69,  

 stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,«.
§ 3 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af  

 20. juni 1996 som ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, nr. 1, ændres »årsregnskab«  

 til: »årsrapport«.
 2. I § 21 indsættes efter stk. 4:
 »Stk. 5. Revisor har ret til at deltage i bestyrelsesmøder  

 under behandling af årsrapporter m.v., der påtegnes af revisor.  

 Revisor har pligt til at deltage i bestyrelsesmøder, såfremt  

 blot ét medlem af bestyrelsen eller direktionen anmoder herom.
Stk. 6. Revisionsprotokollen, som det påhviler  

 revisor at føre i henhold til revisorlovgivningen, skal  

 forelægges i ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.«.
 3. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 fonden, og hvis fonden er en moderfond, koncernen.
 Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.«.
 4. Overskriften til Kapitel 6 affattes således:  

 »Revision m.v.«, og overskriften til § 28, »Årsregnskab  

 m.v.«, samt overskriften til §§ 29   39, »Revision«,  

 udgår.
 5. § 28 ophæves.
 6. I § 29, stk. 1, ændres »årsregnskab og  

 koncernregnskab« til: »årsrapport«.
 7. § 29, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3. Revisor skal påse, om bestyrelsen overholder sine  

 pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede krav  

 ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt  

 erklæring herom, der fremsendes til fondsmyndigheden.
 Stk. 4. Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde inden revisors hverv udløber,  

 skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 8. Overskriften til Kapitel 7 affattes således:
 »Uddeling og resultatanvendelse«.
 9. § 41 affattes således:
 »§ 41. Til uddeling kan anvendes beløb, der i fondens  

 senest godkendte årsrapport er opført som overført  

 overskud og reserver, med fradrag af overført underskud.  

 Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter, 2)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 3)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 2. Reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode kan helt eller delvist anvendes til eliminering af underskud, der ikke  

 kan elimineres på anden måde.
 Stk. 3. Foruden det i stk. 1 anførte kan  

 kapitalnedsættelsesbeløb efter § 11 anvendes til uddeling.«.
 10. § 53, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 11. I §55, stk. 1, ændres »§ 60, stk. 1,« til: »§ 60,  

 stk. 2 og 3,«.
 12. I § 56, stk. 1, udgår: »og modtagelse af  

 årsregnskab m.v. efter § 53, stk. 4,«.
 13. § 58 ophæves.
 14. § 59, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Fondens bestyrelse og direktion skal give  

 granskningsmændene de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af fonden og, hvis fonden er en moderfond, koncernen.
 Stk. 3. Bestyrelsen og direktionen skal give  

 granskningsmændene adgang til at foretage de undersøgelser, de  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 granskningsmændene får de oplysninger og den bistand, som  

 granskningsmændene anser for nødvendig for udførelsen af  

 deres hverv.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 15. § 60 affattes således:
» Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 53, stk. 3, gælder også for sådanne  

 registreringer.
 Stk. 4. Ved anmeldelse og registrering efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 og 3 kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 55, stk. 1.
Stk. 5. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse, udskrifter m.v., bekendtgørelse, for brugen af  

 styrelsens edb-system og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen kan  

 endvidere fastsætte regler om, at de enkelte fonde skal betale et gebyr  

 til dækning af udgifterne ved administration af denne lov.«.
 16. § 61 affattes således:
 »§ 61. Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag,  

 fusionsplaner og erklæringer fra vurderingsmænd i forbindelse  

 hermed er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2. Oplysninger m.v. vedrørende fondes  

 forretningsmæssige og driftsmæssige forhold, som fondsmyndigheden  

 er i besiddelse af, er ikke offentligt tilgængelige, hvis oplysningerne  

 er undtaget fra aktindsigt efter reglerne i lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte bestemmelser om, at oplysninger, som fondsmyndigheden er i  

 besiddelse af, og som ikke angår fondens erhvervsaktiviteter, ikke er  

 offentligt tilgængelige.«.
 17. I § 63, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 årsregnskaber m.v.«.
 18. § 63, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Med bøde straffes forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af § 23, § 25, stk. 3, § 51 eller § 67, stk. 1.«.
§ 4 I lov om erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 546 af 20. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »Lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »For kommanditselskaber, der er stiftet efter den 1. juni 1996, skal de  

 fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og  

 økonomiske beføjelser.«.
 3. I § 2, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 »Interessentskaber og kommanditselskaber, hvori alle interessenterne  

 henholdsvis komplementarerne er aktieselskaber, partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber med en  

 tilsvarende retsform, skal dog anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, idet §§ 10   17 finder tilsvarende anvendelse på  

 disse virksomheder.«.
 4. I § 14, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6,«, og i 2. pkt.  

 udgår: », erklæringer i henhold til § 19, stk. 6,«.
 5. I § 15, 1. pkt., udgår: »og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6,«.
 6. § 16 affattes således:
»§ 16. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering m.v., herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 11 gælder også for sådanne registreringer.
 Stk. 4. Ved anmeldelse og registrering efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 og 3 kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk. 1.
 Stk. 5. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse, udskrifter m.v., bekendtgørelse, for brugen af  

 styrelsens edb-system, rykkerbreve ved for sen betaling samt for ikke  

 særligt prissatte ydelser.«.
 7. Overskriften til Kapitel 5 affattes således:
 »Ledelsens og revisors pligter«.
 8. § 18 affattes således:
 »§ 18. For de virksomheder omfattet af denne lov, der i  

 henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) skal aflægge  

 årsrapport, skal ledelsen give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af virksomheden og, hvis  

 virksomheden er en modervirksomhed, koncernen.
Stk. 2. Ledelsen skal give revisor adgang til at foretage  

 de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge  

 for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Ledelsen i en  

 virksomhed, der er dattervirksomhed i henhold til årsregnskabsloven,  

 har tilsvarende forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.«.
 9. § 19 affattes således:
 »§ 19. Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde inden revisors hverv udløber,  

 skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 10. I § 21, stk. 1, ændres »eller hvis den ikke  

 rettidigt til styrelsen har indsendt erklæring efter § 11, stk. 2, 2  

 pkt., eller § 19, stk. 6, eller årsregnskab m.v. i behørig stand  

 efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.«  

 til: »eller hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget erklæring efter  

 § 11, stk. 2, 2. pkt., eller årsrapport eller  

 undtagelseserklæring efter årsregnskabsloven«.
 11. I § 23, stk. 1, indføjes efter  

 »overtrædelse af«: »§ 2, stk. 3, 2. pkt.,«.
§ 5 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, som ændret ved lov nr. 227 af 21. april 1999 og lov  

 nr. 1087 af 29. december 1999 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.
Har en virksomhed pligt til at lade et regnskab  

 revidere, løber revisors hverv, til ny revisor er tiltrådt,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, virksomhedens vedtægter  

 eller aftalen mellem virksomheden og revisor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Revisor kan til enhver tid fratræde  

 hvervet.
Fratræden skal dog ske under iagttagelse af reglerne om god  

 revisorskik.
Revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 vedkommende.
 Stk. 3. Fratræder revisor, skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.«.
 2. Efter § 11 indføjes:
»§ 11 a.
Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal  

 den, som revisionen overdrages til i virksomheden, opfylde lovens  

 betingelser.«.
 3. § 12 affattes således:
 »§ 12. Når revisor har afsluttet revisionen, skal  

 revisor forsyne det reviderede regnskab med en revisionspåtegning, der  

 er revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen  

 herpå.
Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I  

 protokollen skal revisor berette om arten og omfanget af de udførte  

 revisionsarbejder og konklusionen herpå.«.
 4. I § 17, stk. 1, 1. pkt., ændres »150 - 152« til:  

 »150 - 152 f«, og i 2. pkt. ændres "152" til:  

 "152 - 152 f".
 5. § 17, stk. 2, ophæves.
§ 6 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, som ændret ved lov nr. 227 af 21. april 1999 og lov nr.  

 1087 af 29. december 1999 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 a indsættes:
»§ 4 b.
Har en virksomhed pligt til at lade et regnskab  

 revidere, løber revisors hverv, til ny revisor er tiltrådt,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, virksomhedens vedtægter  

 eller aftalen mellem virksomheden og revisor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Revisor kan til enhver tid fratræde  

 hvervet.
Fratræden skal dog ske under iagttagelse af reglerne om god  

 revisorskik.
Revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 vedkommende.
 Stk. 3. Fratræder revisor, skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.«.
 2. § 6 affattes således:
 »§ 6. Når revisor har afsluttet revisionen, skal revisor  

 forsyne det reviderede regnskab med en revisionspåtegning, der er  

 revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen  

 herpå.
Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I  

 protokollen skal revisor berette om arten og omfanget af de udførte  

 revisionsarbejder og konklusionen herpå.«.
 3. Efter § 6 c indsættes:
»§ 6 d.
Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal den,  

 som revisionen overdrages til i virksomheden, opfylde lovens  

 betingelser.«.
 4. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »150   152« til:  

 »150   152 f«, og i 2. pkt. ændres "152" til:  

 "152   152 f".
 5. § 10, stk. 2, ophæves.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.  

 Bestemmelser, der vedrører regnskabsrelaterede forhold, finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, virksomheden overgår til at aflægge  

 årsrapport efter lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v., jf. denne lovs §§ 165 og 168.
Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 1 - 4 kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bestemmelserne i §§ 5 og 6 kan tilsvarende sættes i kraft for  

 Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget indeholder ændringer i  

 aktieselskabsloven (forslagets § 1), anpartsselskabsloven (forslagets § 2),  

 lov om erhvervsdrivende fonde (forslagets § 3) lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder (forslagets § 4), lov statsautoriserede revisorer (forslagets §  

 5) og lov om registrerede revisorer (forslagets § 6). Titlen på lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder er i lovforslagets § 4, nr. 1, foreslået  

 ændret til "lov om visse erhvervsdrivende virksomheder". Denne titel  

 vil blive anvendt i det følgende.
 Ændringerne, som fortrinsvis er af redaktionel  

 karakter, er navnlig en følge af det samtidigt fremsatte forslag til  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven).
 Forslaget til ny årsregnskabslov samler alle  

 regnskabsregler for driftsøkonomiske regnskaber i én lov.  

 Forslaget moderniserer loven, således at der indføres en  

 ændret terminologi og ændrede regnskabsprincipper, som navnlig er  

 baseret på internationale regnskabsstandarder.
 De fleste regler med selskabsretligt og revisorretligt  

 tilsnit, som i dag findes i årsregnskabslovens kapitel 8 a, er ikke  

 medtaget i forslaget til ny årsregnskabslov, idet de foreslås  

 overført enten til de respektive selskabslove eller til  

 revisorlovgivningen.
 Endvidere indeholder nærværende lovforslag  

 nogle mindre ændringer, som ikke umiddelbart har sammenhæng med  

 forslaget til ny årsregnskabslov, herunder ændringer i  

 bestemmelser, som i overensstemmelse med regeringens erhvervsstrategi .dk21  

 skal fremme e-administration.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Ændringer i selskabslovene som følge af forslaget til ny  

 årsregnskabslov 2.1.1. Udflytning af regnskabsbestemmelser fra lov om erhvervsdrivende  

 fonde og lov om visse erhvervsdrivende virksomheder Lov om erhvervsdrivende fonde indeholder i dag en  

 henvisning til nogle nærmere angivne bestemmelser i den gældende  

 årsregnskabslov, som finder anvendelse på erhvervsdrivende fonde.  

 Endvidere indeholder lov om erhvervsdrivende fonde nogle specielle  

 regnskabsbestemmelser for erhvervsdrivende fonde.
Erhvervsdrivende fonde er direkte omfattet af forslaget  

 til ny årsregnskabslov, der som nævnt i indledningen samler alle  

 regnskabsregler for driftsøkonomiske regnskaber i én lov.
De  

 specielle regnskabsbestemmelser, som i dag findes i lov om erhvervsdrivende  

 fonde, er stort set videreført i forslaget til ny  

 årsregnskabslov.
På denne baggrund foreslås  

 regnskabsbestemmelserne i lov om erhvervsdrivende fonde ophævet i  

 nærværende lovforslag.
 Lov om visse erhvervsdrivende virksomheder indeholder i  

 dag en generel henvisningsregel, hvorefter årsregnskabsloven som  

 hovedregel anvendes på de omfattede virksomheder med begrænset  

 ansvar (f.eks. andelsselskaber med begrænset ansvar). Loven indeholder  

 dog en bestemmelse, som undtager meget små erhvervsdrivende  

 virksomheder med begrænset ansvar fra årsregnskabsloven.
Virksomheder omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder er direkte omfattet af forslaget til ny årsregnskabslov.  

 Virksomheder, som i dag er undtaget fra årsregnskabsloven som  

 anført ovenfor, er også undtaget fra pligten til at  

 aflægge årsregnskab efter forslaget til ny årsregnskabslov.  

 Sådanne virksomheder bliver dog omfattet af reglerne om  

 regnskabsaflæggelse i regnskabsklasse A, hvis de aflægger et  

 årsregnskab, der ikke udelukkende er beregnet til virksomhedens eget  

 brug.
På denne baggrund foreslås regnskabsbestemmelserne i lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder ophævet i nærværende  

 lovforslag.
2.1.2. Ændret terminologi og ændrede regnskabsprincipper Der er foretaget konsekvensændringer i  

 selskabslovgivningen som følge af den ændrede terminologi og de  

 ændrede regnskabsprincipper i forslaget til ny  

 årsregnskabslov.
Udtrykket "årsrapport" anvendes som  

 fællesbetegnelse for såvel de lovpligtige bestanddele som  

 eventuelle frivillige supplerende beretninger (videnregnskab m.v.), som  

 indgår i regnskabsrapporteringen.
De lovpligtige bestanddele  

 udgør således de bestanddele, som hidtil er blevet benævnt  

 "årsregnskab m.v.", dvs. årsregnskab, koncernregnskab,  

 ledelsesberetning og revisionspåtegning.
Der indføres flere variationer af  

 opskrivningsreserver som følge af introduktionen af dagsværdier  

 i regnskabsrapporteringen i forslaget til ny årsregnskabslov.
De  

 hidtidige opskrivningsreserver bibeholdes samtidig med, at der introduceres  

 to nye reserver, som skal anvendes, når visse aktiver og forpligtelser  

 reguleres til dagsværdi.
Disse benævnes henholdsvis "reserve for  

 dagsværdi på investeringsaktiver" og "reserve for dagsværdi  

 for biologiske aktiver." Forslaget til ny årsregnskabslov indeholder i  

 modsætning til den gældende lov regler om udarbejdelse af  

 fusionsregnskab.
Aktieselskabslovens   og dermed anpartsselskabslovens  

 fusionsregler er ændret som følge heraf.
2.1.3. Udflytning af regler fra den gældende  

 årsregnskabslovs kapitel 8 a Som nævnt i indledningen er bestemmelserne i den  

 gældende årsregnskabslovs kapitel 8 a af selskabsretligt tilsnit  

 ikke medtaget i forslaget til ny årsregnskabslov, men foreslås  

 overført til de respektive selskabslove ved nærværende  

 lovforslag.
Det drejer sig f.eks. om bestemmelser vedrørende  

 følgende forhold:
ledelsens pligt til at give revisor oplysninger m.v., ledelsens pligt til at forelægge og underskrive  

 revisionsprotokol, revisors ret og pligt til at være til stede på  

 generalforsamling m.v., hvor virksomhedens årsrapport skal godkendes,  

 samt svare på spørgsmål i forbindelse hermed, revisors pligt til at meddele fratræden til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen m.v. og revisors pligt til at påse, at ledelsen fører  

 protokoller m.v. i henhold til lov og vedtægter.
Som det fremgår af ændringsforslagene til de  

 enkelte love, foreslås de omhandlede bestemmelser indføjet i  

 lovene i varierende omfang, afhængig af den enkelte lovs struktur og  

 reguleringsgrad.
Reguleringsgraden er således størst i  

 aktieselskabsloven og mindst i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder.
2.2. Ændringer i revisorlovgivningen som følge af  

 forslaget til ny årsregnskabslov Som nævnt i indledningen er bestemmelserne i den  

 gældende årsregnskabslovs kapitel 8 a af revisorretligt tilsnit  

 ikke medtaget i forslaget til ny årsregnskabslov, men foreslås  

 overført til de respektive revisorlove ved nærværende  

 lovforslag.
Det drejer sig f.eks. om bestemmelser vedrørende  

 følgende forhold:
revisorhvervets varighed, revisors fratræden og afsættelse, pligt for den tiltrædende revisor til at rette henvendelse til  

 den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin  

 fratræden og revisors pligt til at føre en revisionsprotokol.
 Bestemmelserne i den gældende årsregnskabslovs  

 § 61 g, stk. 1 og 2, vedrørende revision foreslås ikke  

 overført til anden lovgivning, da det er hensigten at optage disse  

 bestemmelser i bekendtgørelse med hjemmel i de gældende  

 bestemmelser i lov om statsautoriserede revisorer § 6 a, stk. 4, og lov om  

 registrerede revisorer § 4 a, stk. 4.
2.3. Ændringer som ikke umiddelbart har sammenhæng med  

 forslaget til ny årsregnskabslov Som nævnt i indledningen indeholder lovforslaget  

 endvidere nogle mindre ændringer, som ikke umiddelbart har  

 sammenhæng med forslaget til ny årsregnskabslov, herunder  

 ændringer i bestemmelser vedrørende elektronisk  

 dokumentudveksling.
De foreslåede ændringer har bl.a. til  

 formål at fremtidssikre Erhvervs- og Selskabsstyrelsens muligheder for  

 at få størst muligt udbytte af udviklingen inden for  

 informationsteknologierne i forbindelse med indførelsen af  

 e-administration.
3. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Arbejdsministeriet, By- og Boligministeriet, Byggeriets  

 Arbejdsgivere, Børsmæglerforeningen, Danmarks Nationalbank,  

 Danmarks Rederiforening, Dansk Aktionærforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Familielandbrug, Dansk Handel og Service,  

 Dansk Industri, Dansk Management Råd, Danske Andelskasser, Danske  

 Andelsselskaber, De Danske Landboforeninger, De Samvirkende  

 Købmandsforeninger (DSK), Den Danske Finansanalytikerforening, Det  

 Danske Handelskammer, Det Kooperative Fællesforbund, Det  

 Økonomiske Råds Sekretariat, Entreprenørforeningen,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen  

 Registrerede Revisorer FRR, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Danske Revisorer, Forsikring & Pension, Forskningsministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Færøernes Landsstyre, Grønlands  

 Hjemmestyre, Handelshøjskolen i København,  

 Handelshøjskolen i Århus, HK Handel,  

 Håndværksrådet, Indenrigsministeriet,  

 Ingeniørforeningen i Danmark, Justitsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Kommunernes Landsforening, Kommunernes Revisionsafdeling, Kulturministeriet,  

 Københavns Fondsbørs A/S, Københavns Magistrat,  

 Københavns Universitet, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Ledernes  

 Hovedorganisation, Liberale Erhvervs Råd, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Miljø- og Energiministeriet, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Realkreditrådet, REVIFORA,  

 Forening for revision, økonomi og ledelse, Revisorkommissionen,  

 Rigsrevisionen, Roskilde Universitetscenter, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Statsadvokaturen for særlig økonomisk  

 kriminalitet, Statsministeriet, Sundhedsministeriet, Syddansk Universitet,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Værdipapircentralen, Økonomiministeriet, Aalborg Universitet og  

 Aarhus Universitet.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget forventes ikke at få økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for staten, kommunerne eller  

 amtskommunerne.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at få økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget forventes ikke at få konsekvenser for  

 miljøet.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget ligger inden for rammerne af 1. - 4. og 6. -  

 7. direktiv om selskabsret.
8. Oversigt over konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre omkostninger Negative konsekvenser/ meromkostninger Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget ligger inden for rammerne af 1. - 4. og 6. - 7.  

 direktiv om selskabsret.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 § 5, stk. 2, foreslås ophævet, da § 75,  

 stk. 2, i forslaget til ny årsregnskabslov indeholder en bestemmelse om  

 oplysning af omkostninger ved selskabets stiftelse, som svarer til  

 aktieselskabslovens § 5, stk. 2. Sidstnævnte bestemmelse er  

 derfor overflødig.
 Endvidere indeholder § 75, stk. 2, i forslaget til ny  

 årsregnskabslov en bestemmelse om oplysninger om omkostninger  

 ved kapitalforhøjelse, som svarer til bestemmelsen i  

 aktieselskabslovens § 32, stk. 4. Som en konsekvens heraf foreslås §  

 32, stk. 4, ophævet i forslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i § 6, stk. 2, 3.  

 pkt., har til formål at præcisere, at fordringer på  

 stiftere og aktietegnere hverken kan indskydes direkte i selskabet  

 eller overtages af selskabet i forbindelse med stiftelsen.
 Den nuværende udformning af bestemmelsen har kunnet  

 give anledning til den opfattelse, at det kun var det direkte indskud, der  

 var omfattet af forbuddet mod indskud af fordringer på stiftere og  

 aktietegnere.
 Som følge af, at bestemmelserne om  

 kapitalforhøjelse i § 33, stk. 1, henviser til bestemmelserne i § 6,  

 kan der heller ikke ske overtagelse af fordringer på aktietegnere i  

 forbindelse med en kapitalforhøjelse.
Til nr. 3 Ændringen i § 6 a, stk. 2, 2. pkt., er en  

 konsekvens af § 19, stk. 1, i forslaget til ny årsregnskabslov,  

 hvorefter virksomhedens første åbningsbalance skal etableres  

 på det tidspunkt, hvor virksomheden påbegynder sine aktiviteter.  

 Bestemmelsen angiver endvidere, hvornår disse anses for  

 påbegyndt.
Til nr. 4 Forslaget til ændring af aktieselskabslovens § 6  

 b, stk. 2, indebærer ikke nogen ændring i retstilstanden.
Det  

 har baggrund i overførelsen af regler fra den nuværende  

 årsregnskabslovs kapitel 8 a til bl.a. aktieselskabsloven og  

 revisorlovgivningen.
Henvisningerne til den  nuværende  

 årsregnskabslovs § 61 d, stk. 2 og 3, og § 61 l, udgår.  

 Bestemmelserne i § 61 d, stk. 2 og 3, er dækket af habilitetsreglerne i  

 henholdsvis § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer og § 7, stk.  

 1, i lov om registrerede revisorer, mens bestemmelsen i § 61 l er  

 dækket af aktieselskabslovens § 160, stk. 1, 2. pkt., der hjemler straf  

 for vurderingsmænds overtrædelse af tavshedspligten.
Forslaget  

 skal endvidere ses i sammenhæng med forslagets § 1, nr. 17, der  

 indføjer § 54 b i aktieselskabsloven, som viderefører  

 principperne i den gældende årsregnskabslovs § 61 h.
Der henvises  

 endvidere til forslagets § 5, nr. 4, og § 6, nr. 4.
Til nr. 5 Forslaget om ophævelse af § 28 b, stk. 4, er  

 en konsekvens af, at kravet om oplysning i årsberetningen om  

 storaktionærer er medtaget i § 74 i forslaget til ny  

 årsregnskabslov, hvor bestemmelsen er optaget under noteoplysninger som  

 følge af denne lovs systematik.
Til nr. 6 - 8 Ændringerne i § 29, stk. 2, og § 112, 1.  

 pkt., har baggrund i forslaget til ny årsregnskabslov, som anvender  

  en ændret terminologi. "Årsrapport" anvendes således som  

 fællesbetegnelse for de lovpligtige bestanddele såsom  

 årsregnskab, koncernregnskab, ledelsesberetning (hidtil kaldet  

 årsberetning) og revisionspåtegning samt eventuelle frivillige  

 supplerende beretninger (videnregnskab, miljøregnskab m.v.), jf.  

 forslaget til ny årsrapportlov § 2 og § 3, stk. 1.
 De lovpligtige bestanddele udgør således de  

 bestanddele, som i den nugældende årsregnskabslov benævnes  

 "årsregnskab m.v.".
Til nr. 9 Vedrørende forslaget om ophævelse af § 32,  

 stk. 4, henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 10 - 12 Forslagene om ændring af § 39, stk. 1, § 44 a,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 47, stk. 2, har baggrund i forslaget til ny  

 årsregnskabslov, der medfører en væsentlig fornyelse af  

 regnskabsterminologien, ligesom der skabes flere variationer af  

 opskrivningsreserver (opreguleringsreserver) som følge af  

 lovforslagets introduktion af dagsværdier i regnskabsrapporteringen.
Årsregnskabslovens udgangspunkt er, at aktiver skal  

 indregnes i balancen til kostpris.
Vælger selskabet at opskrive de  

 anlægs- og omsætningsaktiver, som loven tillader (§§ 41 og 46),  

 skal den derved fremkomne ikke-realiserede værdistigning bindes  

 på en opskrivningsreserve.
 Reserven må i overensstemmelse med artikel 33 i 4.  

 selskabsdirektiv (78/660/EØF) hverken anvendes til eliminering af  

 underskud, til uddeling af udbytte eller til udlodning til aktionærer.  

 Bindingsreglerne er således i høj grad beskyttelsesregler til  

 fordel for trediemand.
 Ovennævnte opskrivningsmulighed med  

 tilhørende bindingspligt af den ikke-realiserede værdistigning  

 svarer til den gældende årsregnskabslovs §§ 30 og 34.
Forslaget til ny årsregnskabslov kræver i § 38  

 som noget nyt, at selskaber, der som hovedaktivitet investerer i  

 investeringsejendomme, råstoffer eller lignende værdier, skal  

 regulere disse aktiver   og de dermed forbundne forpligtelser - til  

 dagsværdi.
Selskaber, der som hovedaktivitet omdanner biologiske  

 aktiver med henblik på salg m.v., kan regulere disse biologiske aktiver  

 til dagsværdi.
De nævnte reguleringer til dagsværdi, der i  

 realiteten svarer til opskrivninger, skal som noget nyt bindes på en  

 reserve for henholdsvis investeringsaktiver og biologiske aktiver.
Der er  

 tale om to nye bundne reserver, der består af nettoopskrivninger  

 på de omhandlede aktiver.
Det vil sige at årets  

 værdistigninger og værdifald modregnes inden for gruppen af  

 omfattede aktiver, således at kun nettostigningen bindes på  

 dagsværdireserverne.
 Disse reserver kan ligesom de almindelige  

 opskrivningsreserver hverken anvendes til eliminering af underskud, til  

 udbytte eller til udlodning.
Forslaget til ny årsregnskabslov (§ 84)  

 viderefører den eksisterende pligt til at binde nettoopskrivninger  

 efter den indre værdis metode ("equitymetoden") på en  

 særlig reserve.
Denne reserve har en særegen karaktér,  

 fordi opskrivningsbeløbet ganske vist ikke kan anvendes til udbytte  

 eller udlodning, men kan anvendes til at eliminere   eller reducere  

 underskud, jf. 4. direktivs artikel 59. Herved ligner denne reserve til en  

 vis grad overkursfonden (aktieselskabslovens § 111) og fonden for  

 amortiserede aktier (aktieselskabslovens § 47), der begge kan anvendes til  

 eliminering af underskud, men ikke til uddeling af udbytte.
Der henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr.26. De nævnte fonde kan dog  

 - i modsætning til "equity-reserven" - anvendes til udlodning efter  

 proklama.
Forbud mod anvendelse af ikke-realiserede  

 værdistigninger følger af 4. direktivs bestemmelser i artikel 33  

 og 59 og kan formentlig også   for visse opreguleringsreserver  

 følge af en kommende ændring af 4. direktiv.
For fonden for  

 amortiserede aktier følger forbudet af artikel 36 i 2.  

 selskabsdirektiv (77/91/EØF), mens bindingen af overkursfond i  

 aktieselskaber er en dansk særregel.
I forslagets nr. 10 omformuleres  

 aktieselskabslovens § 39, stk. 1, der omhandler udstedelse af  

 fondsaktier, dvs. aktier, der udstedes ved at overføre beløb  

 fra reserver m.v. til aktiekapitalen.
Omformuleringen sker som konsekvens af  

 de ovennævnte nye krav om binding på dagsværdireserver, der  

 fremgår af forslaget til ny årsregnskabslov.
Ligesom i dag kan  

 alle reserver   bortset fra reserve for egne aktier anvendes til fondsaktier.  

 Dette følger også af 2. og 4. direktiv.
Herudover kan en  

 eventuel overkursfond anvendes, tillige med regnskabsmæssige overskud,  

 fratrukket eventuelle underskud.
Forslagets nr. 11 om kapitalnedsættelse  

 omformulerer aktieselskabslovens § 44 a, stk. 2, 2. pkt.
Bestemmelsen  

 fastslår, hvilke reserver (fonde) under egenkapitalen, der udover  

 aktiekapitalen skal være uberørte af kapitalnedsættelsen,  

 fordi deres beløb ikke må udloddes til aktionærerne.
At  

 der efter nedsættelsen skal være fuld dækning for de i  

 forslaget nævnte poster indebærer, at selskabets  

 regnskabsmæssige egenkapital efter nedsættelsen mindst skal svare  

 til summen af de nævnte posters beløb.
 Tilsvarende gælder for nedsættelse af  

 aktiekapital ved amortisering af aktier uden generalforsamling og uden  

 proklama efter aktieselskabslovens § 47, stk. 2. Forslagets nr.  

 12 bestemmer således, at § 44 a, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved amortisation.
Til nr. 13 - 15 De omhandlede bestemmelser   ændring af § 48,  

 stk. 6, indføjelse af § 48, stk. 7, og ændring af  

§ 48 h, stk. 4 - regulerer datterselskaber, der er aktieselskaber.  

 Reguleringen af datterselskaber, der er anpartsselskaber, fremgår af  

 anpartsselskabslovens § 51.
 Med de foreslåede ændringer er det  

 tydeliggjort, at et datterselskab, der er aktieselskab, er underlagt samme  

 regulering vedrørende erhvervelse m.v. af egne aktier eller anparter i  

 sit moderselskab, som moderselskabet selv er underlagt.
Et aktieselskab kan erhverve egne aktier eller aktier i  

 sit moderselskab under de i § 48, stk. 1   5, anførte betingelser.
Et  

 aktieselskab kan derimod hverken tegne, erhverve eller besidde anparter i sit  

 moderselskab.
Dette skal ses i sammenhæng med, at anpartsselskaber  

 heller ikke selv har denne adgang, jf. anpartsselskabslovens § 51, stk.  

 1.
Til nr. 16 Ændringerne i § 54 a, stk. 1, og § 118 a, stk. 2,  

 2. pkt., er en konsekvens af, at den nuværende lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven) er foreslået ophævet og erstattet af  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven).
Til nr. 17 I forbindelse med overflytningen af bestemmelserne i  

 kapital 8 a i den nuværende årsregnskabslov er det fundet  

 hensigtsmæssigt at videreføre principperne i  

 årsregnskabslovens § 61 h med visse ændringer som § 54 b i  

 aktieselskabslovens kapitel 9, der vedrører selskabets ledelse.
Ved henvisningen til "koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven" sigtes der til, at det ikke er det  

 selskabsretlige koncernbegreb efter aktieselskabslovens § 2, der finder  

 anvendelse, men det regnskabsmæssige koncernbegreb i henhold til  

 årsregnskabsloven.
Der henvises til definitionerne i bilag 1, B, nr. 2  

 og 4, i forslaget til ny årsregnskabslov.
Det fremgår heraf, at  

 den regnskabsmæssige koncern kan omfatte flere virksomheder end den  

 selskabsretlige koncern.
Det regnskabsmæssige koncernbegreb skal sikre  

 et retvisende billede af koncernens økonomiske forhold.
Til nr. 18 Principperne i den gældende årsregnskabslovs §  

 61 j foreslås videreført i aktieselskabslovens bestemmelser om  

 selskabsledelsen som en ny § 56, stk. 4. Kravet i  

 årsregnskabslovens § 61 j om, at revisor skal føre en  

 revisionsprotokol, foreslås dog indføjet i revisorlovene.
Se  

 forslagets § 5, nr. 3, og § 6, nr. 2.
Det nuværende stk. 4 i § 56 flyttes ned i stk. 5 som  

 1. pkt.
Resten af stk. 5 er videreført uændret.
Til nr. 19 Forslaget omformulerer den gældende § 69 af  

 flere grunde.
Først kan nævnes indførelsen af den  

 ændrede terminologi i forslaget til en ny årsregnskabslov.
Her  

 anvendes fremover fællesbetegnelsen "årsrapport" for alle de  

 dokumenter, der indgår i den regnskabsmæssige dokumentenhed.
Se  

 nærmere herom i bemærkningerne til § 1, nr. 6 - 8.
 Dernæst foreslås en ny formulering af stk.  

 1, 1. pkt., som har baggrund i de kortere frister for indsendelse af  

 årsrapporter til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter forslaget til ny  

 årsregnskabslov § 138, stk. 1. I dag skal årsregnskab m.v.  

 være modtaget i styrelsen senest 1 måned efter  

 generalforsamlingens godkendelse (6 hverdage for statslige og  

 børsnoterede selskaber). Denne frist er i forslaget til ny  

 årsregnskabslov ændret til "uden ugrundet ophold" efter  

 godkendelsen, da fristen blot skal anvendes til den rent  

 ekspeditionsmæssige fremsendelse af årsrapporten til styrelsen.
 Endvidere skal årsregnskab m.v. i dag være  

 modtaget i styrelsen senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning (5 måneder for statslige og børsnoterede selskaber).  

 Denne frist er i forslaget til ny årsregnskabslov  reduceret til 5  

 måneder (4 måneder for statslige og børsnoterede  

 selskaber).
 Fristen for afholdelse af generalforsamling i  

 aktieselskabslovens § 69, stk. 1, foreslås derfor ændret  

 således, at der ikke fastsættes en bestemt tidsfrist, men fristen  

 gøres afhængig af, at det vil være praktisk muligt   efter  

 generalforsamlingens afholdelse   at nå at indsende årsrapporten  

 så betids, at den modtages i styrelsen inden fristens udløb.  

 Fristen beregnes efter reglerne i den nye årsregnskabslovs § 153  

 (svarende til aktieselskabslovens § 154 a).
 Endvidere begrænses godkendelseskompetencen ikke  

 længere til godkendelse af årsregnskabet, men udstrækkes  

 til hele årsrapporten, således som denne er afgrænset i § 2  

 til forslaget til ny årsregnskabslov.
Til nr. 20 og 21 De ændrede formuleringer i § 73, stk. 6, og § 76,  

 stk. 1, er en konsekvens af den ændrede terminologi i forslaget til  

 ny årsregnskabslov.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 6   8.
Til nr. 22 Principperne i den nugældende årsregnskabslovs  

 § 61 k foreslås overført til aktieselskabslovens kapitel 10,  

 hvor de øvrige bestemmelser om generalforsamling forefindes.  

 Bestemmelsen foreslås videreført i § 76 a med  

 redaktionelle tilpasninger.
Bestemmelsen regulerer revisors ret og pligt til at  

 være til stede på selskabets generalforsamling, til at besvare  

 spørgsmål på denne, samt revisors ret og pligt til at  

 være til stede på bestyrelsesmøder.
Særskilt  

 bestemmer stk. 1, 3. pkt., at revisor altid skal være til stede  

 på den ordinære generalforsamling i statslige og  

 børsnoterede aktieselskaber.
I øvrige selskaber er der kun en  

 sådan pligt, hvis et medlem af ledelsen eller en aktionær anmoder  

 herom.
Efter stk. 2 skal revisor besvare  

 spørgsmål fra generalforsamlingen om de af revisor  

 påtegnede "årsrapporter m.v.", herunder eventuelle andre  

 dokumenter med et regnskabsmæssigt indhold, f.eks. i forbindelse med  

 særlige undersøgelser eller prospekter, som revisor har  

 påtegnet.
Mens bestyrelsen under henvisning til § 76 kan undlade at  

 give oplysninger, hvis det indebærer skade for selskabet, kan revisor  

 alene undlade at besvare spørgsmål fra generalforsamlingen, hvis  

 revisors tavshedspligt derved bringes i fare.
De to hensyn er ikke altid  

 identiske.
Til nr. 23 Principperne i en del af bestemmelserne i den  

 gældende årsregnskabslovs kapitel 8 a om revisors forhold  

 foreslås overført til aktieselskabslovens kapitel 11,  

 således at reglerne om revision og granskning samles i den nye  

 affattelse af kapitel 11.
Forslaget til ny § 82, stk. 1, 1. pkt., bestemmer i  

 overensstemmelse med gældende ret (den nuværende  

 årsregnskabslovs § 61 a, stk. 1, 1. pkt.), at det er  

 generalforsamlingen, der vælger selskabets revisor(er) i henhold til  

 lov og vedtægter.
Mindstekravet med hensyn til antallet af revisorer og  

 kravet om, at revisor skal være statsautoriseret eller registreret,  

 fremgår af § 135 i forslaget til ny årsregnskabslov.
 Forslaget til ny § 82, stk. 1, 2. pkt.,  

 viderefører principperne i den nugældende årsregnskabslovs  

 § 61 a, stk. 1, 4. pkt., hvorefter der kan udpeges medrevisorer af offentlige  

 myndigheder eller andre, private interesser, hvis dette er bestemt i  

 vedtægterne.
Forslaget viderefører ikke den nugældende  

 årsregnskabslovs § 61 c, stk. 2, hvorefter et mindretal på 10  

 procent af kapitalen på en generalforsamling, hvor revisor skal  

 vælges, kan kræve, at der vælges en statsautoriseret  

 revisor.
Denne bestemmelse har ikke fundet stor udbredelse og foreslås  

 derfor ikke videreført.
Som en konsekvens heraf er den  

 nugældende årsregnskabslovs § 61 f, stk. 2, ej heller  

 medtaget.
Forslaget viderefører ikke bestemmelsen i den  

 gældende årsregnskabslovs § 61 a, stk. 1, 2. pkt., hvorefter det  

 udtrykkeligt fastslås, at revisor kan vælges på ubestemt  

 tid eller for et bestemt åremål, da bestemmelsen anses for  

 unødvendig.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslagets § 5,  

 nr. 1, og § 6, nr. 1.
Forslaget til ny § 82, stk. 2, om en minoritets ret  

 til at anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at udpege en ekstra revisor  

 en "minoritetsrevisor"   viderefører principperne i den gældende  

 årsregnskabslovs § 61 a, stk. 2. Minoritetsprocenten på 10  

 bibeholdes.
Minoritetsrevisor skal deltage i revisionsopgaven på lige  

 fod med den generalforsamlingsvalgte revisor og har derfor også samme  

 ansvar over for omverdenen.
Den generalforsamlingsvalgte revisor er  

 forpligtet til at videregive oplysninger af betydning for minoritetsrevisors  

 hverv til denne.
En sådan videregivelse af oplysninger er ikke i strid  

 med tavshedspligten efter straffelovens § 152 (se bemærkningerne til §  

 5, nr. 1).
Endvidere er bestemmelsen ændret, så  

 anmodningen ikke længere skal gå igennem bestyrelsen, idet  

 minoritetsdeltagerne kan fremsætte deres anmodning direkte over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, forudsat spørgsmålet har  

 været fremme på generalforsamlingen.
Af hensyn til ledelsen   og  

 for at medrevisor ikke kommer for sent i gang med sin opgave - er det en  

 betingelse, at anmodningen fremsættes senest 4 uger efter  

 generalforsamlingen af en af aktionærerne.
Overskrides denne frist,  

 fortabes retten til at kræve en minoritetsrevisor.
Forslaget til ny § 82, stk. 3, viderefører  

 principperne i årsregnskabslovens § 61 f, stk. 1 og 3, om ledelsens og  

 selskabsdeltagernes mulighed for at sikre, at selskabet ikke står uden  

 revisor.
Har selskabet ingen revisor, og afhjælpes dette ikke inden en  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat frist, kan styrelsen anmode  

 skifteretten om at tvangsopløse selskabet, jf. aktieselskabslovens §  

 118.
I stk. 4 fastslås det i lighed med de  

 nugældende regler, at revisors indtræden i de i stk. 2 og 3  

 nævnte tilfælde registreres   og offentliggøres   uden  

 anmeldelse.
Vederlaget til den således udpegede revisor  

 fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, mens omkostningerne ved  

 revisionen dækkes endeligt af selskabet.
Forslaget til ny § 83 viderefører med visse  

 ændringer principperne i den gældende årsregnskabslovs § 61  

 d, stk. 1, som indebærer, at et moderselskabs revisor så vidt  

 muligt skal vælges til revisor for selskabets dattervirksomheder.  

 Forslaget viderefører dog alene dette krav for statslige og  

 børsnoterede aktieselskaber.
Endvidere præciserer § 83, 2.  

 pkt., at hvis det ikke er muligt at opnå den samme revisor i  

 dattervirksomheden, skal dattervirksomheden så vidt muligt vælge  

 en revisor, der er samarbejdspartner med moderselskabets revisor, typisk en  

 udenlandsk samarbejdspartner.
I denne forbindelse skal dattervirksomheder  

 ikke opfylde  betingelserne for at være en dattervirksomhed efter  

 aktieselskabslovens § 2, men derimod betingelserne ifølge definitionen  

 i den nye årsregnskabslovs bilag 1, B, nr. 2, da der er tale om  

 revision af moderselskabets årsrapport, herunder årsregnskabet og  

 koncernregnskabet.
Forslaget til ny § 84, stk. 1, viderefører  

 principperne i den gældende årsregnskabslovs § 61 e, stk. 1, 3.  

 pkt., hvorefter revisor straks skal meddele sin fratræden til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, som offentliggør meddelelsen herom.
I stk. 1, 2.  

 pkt., videreføres endvidere den særlige pligt for revisor i den  

 gældende årsregnskabslovs § 61 e, stk. 1, 4. pkt., til straks at  

 meddele fondsbørsen sin fratræden i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
Forslaget til ny § 84, stk. 2, 1. pkt.,  

 viderefører principperne i den gældende årsregnskabslovs §  

 61 e, stk. 3, hvorefter bestyrelsen snarest muligt efter revisors  

 fratræden skal indkalde til generalforsamling med henblik på at  

 vælge ny revisor, medmindre der er en suppleant til at indtræde i  

 den fratrædende revisors sted.
Fristen for indkaldelse til  

 generalforsamling foreslås fastsat til højst 2 uger, i  

 børsnoterede og statslige aktieselskaber 8 dage.
 Har et selskab ingen revisor, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen iværksætte tvangsopløsning af selskabet,  

 hvis manglen ikke afhjælpes inden en af styrelsen fastsat frist, jf. §  

 118.
 Den gældende årsregnskabslovs § 61 e, stk. 2,  

 om revisors ret til at fratræde hvervet er videreført i  

 revisorlovene, jf. forslagets § 5, nr. 1, og § 6, nr. 1. Revisor skal  

 således fortsat kunne fratræde inden for rammerne af god  

 revisorskik.
Forslaget til ny § 85, 1. pkt., viderefører  

 principperne i den gældende årsregnskabslovs § 61 g, stk. 4, der  

 giver generalforsamlingen en begrænset instruktionsbeføjelse i  

 forhold til revisor.
Generalforsamlingen kan således kræve  

 yderligere undersøgelser eller udvidelse af revisionen, forudsat der i  

 lov eller god revisionsskik ikke er noget til hinder herfor.
Forslaget til de nye bestemmelser i § 85, 2. og 3.  

 pkt., viderefører principperne i den gældende  

 årsregnskabslovs § 61 g, stk. 3. Herefter skal revisor påse en  

 række forhold vedrørende bestyrelsens forretningsorden og  

 bestyrelsens pligt til at føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller m.v.
Bestemmelsen fastslår, at revisor skal fremlægge  

 sin beretning herom til generalforsamlingen sammen med årsrapporten,  

 men beretningen skal ikke offentliggøres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Revisors påsyn af disse forhold er ikke et led i  

 revisionen, hvorfor det er fundet mest hensigtsmæssigt at  

 overføre bestemmelsen til selskabslovgivningen med de ændringer,  

 der følger af de forskellige virksomhedsformers forhold.
 Forslaget til ny § 86 viderefører de  

 gældende regler om granskning i § 96 uændret, idet der dog er  

 foretaget tilpasninger i stk. 3 om granskningsmandens tavshedspligt.  

 Vedrørende disse tilpasninger kan der henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 4.
Til nr. 24 Vedrørende ændringen i § 109 henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6 - 8.
Til nr. 25 Den foreslåede ændring af § 110, stk.  

 1, om beregning af tilladt udbytte er en konsekvens af forslaget til ny  

 årsregnskabslov, som indebærer ændringer i reglerne om  

 indregning, måling og binding af ikke realiserede gevinster samt ny  

 terminologi.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med forslagets § 1, nr.  

 10 - 12. Bestemmelsen er i overensstemmelse med 2. selskabsdirektivs artikel  

 15 og viderefører forbudet mod à conto udbytte i danske  

 aktieselskaber.
Fremover anvendes betegnelsen "overført overskud"  

 som en fællesbetegnelse for årets resultat og overført  

 resultat fra tidligere år. Ændringen er af ren redaktionel  

 karakter og indebærer ingen realitetsændringer.
Det vil  

 således fortsat være muligt at uddele årets resultat som  

 udbytte, uagtet at dette ikke har passeret kontoen "overført overskud"  

 på egenkapitalen.
Det er dog naturligvis fortsat en forudsætning,  

 at årets resultat med tillæg af overført overskud eller  

 fradrag af overført underskud mindst svarer til det foreslåede  

 udbytte.
Ændringen bygger delvist på de internationale  

 regnskabsstandarder, hvorefter resultatdisponeringen på baggrund af  

 årsregnskabet ikke indregnes i balancen pr. balancedagen.
Ifølge  

 disse standarder skal årets resultat indregnes direkte på posten  

 "overført overskud eller underskud" pr. balancedagen, hvorefter et  

 beløb kan overføres til udbytte m.v. ved vedtagelsen af  

 årsregnskabet på den ordinære generalforsamling.
Til nr. 26 og 27 Forslaget vedrørende ændring af § 111,  

 stk. 3, og indføjelse af stk. 4 tilpasser bestemmelserne om  

 anvendelse af fond for overkurs ved emission og reserve for opskrivning efter  

 indre værdis metode til den nyere terminologi i forslaget til ny  

 årsregnskabslov.
Bestemmelsen gøres endvidere tilsvarende  

 anvendelig på reserver for opskrivning efter indre værdis metode  

   også kaldet equity-metoden.
Dette er et udslag af 4. direktivs forbud  

 mod anvendelse af sådanne reserver til uddeling af udbytte eller til  

 udlodning til aktionærerne (artikel 59).
Equity-reserven er dannet på baggrund af  

 dattervirksomheders og associerede virksomheders resultater, der indregnes i  

 moderselskabets resultatopgørelse og balance, men som udgøres  

 af ikke-realiserede overskud eller underskud, i det omfang beløbene  

 ikke er uddelt som udbytte til modervirksomheden.
Hvor der er tale om et  

 nettooverskud af alle datter- og associerede virksomheder, skal  

 beløbet bindes, men må godt anvendes til  

 underskudsdækning.
Herved ligner equity-reserven overkursfonden og  

 fonden for amortiserede aktier.
Disse typer reserver adskiller sig fra  

 øvrige opskrivningsreserver i henhold til årsregnskabsloven, for  

 hvilke 4. direktiv ikke alene forbyder uddeling og udlodning, men også  

 anvendelse til dækning af underskud, jf. 4. direktivs artikel 33. Se  

 endvidere bemærkningerne til § 1, nr. 10 - 12.
Det præciseres, at equity-reserven   foruden til  

 fondsaktier - alene kan anvendes til dækning af underskud.
Reserven kan  

 således ikke udloddes ved udstedelse af proklama, jf. henvisningen i §  

 111, stk. 4, der kun refererer til stk. 3, nr. 1.
Til nr. 28 Vedrørende ændringen i § 118 henvises  

 til bemærkningerne til § 1, nr. 6 - 8.
Til nr. 29 Efter § 118 a kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udpege en selskabs- eller regnskabskyndig til at foretage  

 en undersøgelse af de deri anførte forhold i et selskab, som  

 opfylder betingelserne for tvangsopløsning efter §§ 117 og 118.  

 (Tilsvarende bestemmelse findes i anpartsselskabslovens § 63). Det drejer sig  

 om tilfælde, hvor selskabet ikke rettidigt har indsendt  

 årsregnskab m.v. til styrelsen i behørig stand, eller hvor  

 selskabet ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne ledelse  

 eller revisor, og manglen ikke er blevet afhjulpet inden udløbet af en  

 af styrelsen fastsat frist.
Bestemmelsen stammer oprindelig fra lov nr. 442  

 af 1. juni 1994, som blev vedtaget til imødegåelse af fremtidige  

 selskabstømninger (FT 1993-94: 8549, 9371, 11785, 12290; A 8127; B  

 1605).
 Efter § 118 a, stk. 5, kan den selskabs- eller  

 regnskabskyndige anmode nogle nærmere angivne parter om oplysninger til  

 brug for undersøgelsen, såvel inden for som uden for selskabet.  

 Hjemlen til at kræve oplysninger anvendes dog ikke efter en konkret  

 vurdering, hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har begrundet mistanke om  

 strafbart forhold, der kan forventes at føre til politianmeldelse mod  

 den pågældende.
Efter stk. 5, 2. pkt., kan den selskabs- eller  

 regnskabskyndige anmode "selskabets medkontrahenter,  

 pengeinstitutforbindelser, revisorer og lignende" om de oplysninger, som  

 selskabets ledelse kunne forlange.
De statslige skattemyndigheder er  

 således ikke udtrykkeligt nævnt i bestemmelsen.
Hvorvidt de er  

 dækket af udtrykket "og lignende", har givet anledning til  

 tvivl.
Oplysninger fra disse er derfor i praksis blevet indhentet via  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der har videreekspederet den selskabs- eller  

 regnskabskyndiges spørgsmål og de statslige skattemyndigheders  

 besvarelse heraf.
Dette indebærer et unødigt forsinkende led i  

 proceduren, som ikke var tilsigtet, da § 118 a oprindelig blev  

 indført.
 Den foreslåede ændring af § 118 a, stk. 5, har  

 derfor alene til formål at præcisere hjemlen til, at den  

 selskabs- eller regnskabskyndige og de statslige skattemyndigheder direkte  

 kan udveksle oplysninger til brug for undersøgelsen.
Til nr. 30 Vedrørende ændringen i § 121, stk. 3,  

 henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6   8.
Til nr. 31 Med bestemmelsen foreslås "gæld" ændret  

 til "forpligtelser" overalt i loven som følge af den ændrede  

 terminologi i forslaget til ny årsregnskabslov.
Betegnelsen  

 "forpligtelser" anvendes som fællesudtryk for "gæld" og  

 "hensættelser", idet hensættelser fremover benævnes  

 "hensatte forpligtelser", som udgør en delmængde af udtrykket  

 forpligtelser.
Efter forslaget til ny årsregnskabslov, bilag 1, C, nr.  

 5, defineres forpligtelser som en eksisterende pligt for virksomheden  

 opstået som resultat af tidligere begivenheder, og hvis indfrielse  

 forventes at medføre afståelse af fremtidige økonomiske  

 fordele.
Til nr. 32 Ændringen i § 134 b, stk. 2, har baggrund i  

 forslaget til ny årsregnskabslov, som i § 129 med enkelte undtagelser  

 gør koncernregnskabsreglerne tilsvarende anvendelige på  

 fusionsregnskabet.
Mens koncernregnskabet eliminerer koncerninterne forhold  

 og transaktioner blot med henblik på koncernregnskabet, fordi der efter  

 koncernetableringen stadig består to virksomheder, sker elimineringer  

 m.v. ved fusionen i årsregnskabet, fordi der efter fusionen kun  

 tilbagestår den fortsættende virksomhed.
De regnskabstekniske regler i forbindelse med fusion er  

 foreslået samlet i § 129 i forslaget til ny årsregnskabslov.
Som  

 en konsekvens heraf foreslås nogle redaktionelle ændringer i  

 aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 1. og 2. pkt., idet det samtidig  

 præciseres i 1. pkt., at fusionsregnskabet skal være revideret.
Koncernregnskabsreglernes anvendelse i fusionsregnskaber  

 medfører en mere stringent behandling af spørgsmålet om  

 fusionsgoodwill.
Dette er dels en konsekvens af den almindelige afskaffelse  

 af adgangen til at straksafskrive goodwill i forbindelse med  

 overtagelsesmetoden, jf. § 121, stk. 1, og § 122 i forslaget til ny  

 årsregnskabslov, og den hermed forbundne pligt til at aktivere  

 goodwill.
Dette skal endvidere ses i lyset af, at der er åbnet  

 adgang til at anvende sammenlægningsmetoden ( pooling of interest ).  

 Der henvises til forslaget til ny årsregnskabslov, der i § 121, stk. 2,  

 tillader anvendelse af sammenlægningsmetoden for fusion af virksomheder  

 inden for samme interesse. § 121, stk. 3, giver endvidere mulighed for at  

 benytte sammenlægningsmetoden i tilfælde, hvor hverken den  

 teknisk set erhvervede eller erhvervende virksomheds aktionærer som  

 gruppe kan anses for at have fået den bestemmende indflydelse.
I disse  

 tilfælde indregnes der ikke goodwill.
Disse regler er i  

 overensstemmelse med hovedideerne i IAS 22 om virksomhedskombinationer.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til de omtalte  

 bestemmelser.
I praksis vil der ikke være den store forskel i forhold  

 til gældende ret, men   i overensstemmelse med nogle af  

 grundsynspunkterne for lovforslaget   vil virksomhederne formentlig i  

 højere grad end før skulle indregne goodwill i forbindelse med  

 fusion.
Via § 130 i forslaget til en ny årsregnskabslov  

 gøres koncernregnskabsreglerne også anvendelige på  

 spaltningsregnskaber, hvori der indgår fusion under en eller anden  

 form.
Dette følger for så vidt allerede af den gældende  

 bestemmelse i aktieselskabslovens § 136, stk. 2, der henviser til  

 fusionsreglerne, herunder § 134 b, stk. 2, som igen henviser til den nye  

 årsregnskabslovs § 129.
Til nr. 33 og 34 Ved forslaget om ændring af § 134 e, stk. 5,  

 ophæves den gældende lovs § 134 e, stk. 5, nr. 3, hvorefter der  

 for hvert af de fusionerende selskaber skal fremlægges og eventuelt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsendes et regnskab for det afbrudte  

 regnskabsår, der forekommer, hvis den regnskabsmæssige fusion  

 ikke sker på selskabets balancedato.
Kravet er i det væsentlige  

 overflødigt, da den pågældende balance i forvejen vil  

 fremgå af fusionsregnskabet.
Det vil således kun være  

 resultatopgørelsen, der kan tilføre nye oplysninger.
Disse kan  

 dog næppe anses for relevante i et ophørende selskab, og for det  

 fortsættende selskabs vedkommende indgår de i selskabets  

 årsrapport for fusionsåret.
Forekommer der usædvanlige  

 eller ekstraordinære handlinger i den pågældende periode,  

 skal de fremgå af denne årsrapport.
Der er endvidere foretaget  

 redaktionelle ændringer i bestemmelsen.
 Vedrørende forslaget om ændring af § 134  

 j, stk. 2, 2. pkt., henvises til bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 32.
Til nr. 35 Ændringen i § 152, stk. 1, nr. 3, er en  

 konsekvens af, at bestemmelserne om filialbestyreres indsendelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af årsrapport for udenlandske selskaber,  

 som har en registreret filial i Danmark, nu findes i §§ 143 og 144 i  

 forslaget til ny årsregnskabslov.
De pågældende  

 bestemmelser er uforandrede bortset fra redaktionelle  

 ændringer.
Til nr. 36 Bestemmelsen i § 153, stk. 2, 1. pkt., er  

 foreslået ændret således, at et aktieselskabs navn tydeligt  

 skal adskille sig fra navnet på andre virksomheder, der er registreret  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Ændringen er en konsekvens af, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foruden aktie- og anpartsselskaber tillige  

 registrerer virksomheder omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder, f.eks. andelsselskaber med begrænset ansvar, samt  

 erhvervsdrivende fonde.
Til nr. 37 Formålet med den foreslåede ændring i  

§ 153, stk. 4, er at begrænse visse selskabers misbrug af  

 adgangen til at registrere binavne med henblik på videresalg af disse  

 navne.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i anpartsselskabslovens § 2, stk.  

 4, med den tilføjelse, at navne og binavne overført ved  

 spaltning ligeledes er gebyrfri, selv om antallet overstiger 5, da  

 aktieselskaber kan spaltes i modsætning til anpartsselskaber.
Til nr. 38 Forslagets § 154, stk. 2 og 3, indeholder en  

 præcisering og udvidelse af den nugældende bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 154, stk. 2, 2. og 3. pkt., hvorefter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt  

 dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk.
I overensstemmelse med regeringens erhvervsstrategi .dk21  

 og regeringens IT-strategi for effektivisering af staten er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med i front, når det gælder udnyttelsen af  

 informationsteknologierne til at digitalisere de administrative rutiner og  

 indføre e-administration, dels for at lette kommunikationen mellem  

 borgerne og det offentlige, dels for at lette kommunikationen internt i det  

 offentlige.
Styrelsen anvender således bl.a. et elektronisk  

 regnskabs-rykkersystem, som i tilfælde af, at årsregnskab ikke er  

 modtaget i styrelsen, når indsendelsesfristen er udløbet,  

 automatisk genererer breve med påkrav til virksomhedens ledelse om  

 indsendelse heraf.
Modtages årsregnskabet efter påkravsfristens  

 udløb, genererer systemet automatisk breve, der pålægger  

 ledelsen afgift.
Sådanne breve har f.eks. i en årrække  

 været udsendt maskinelt uden underskrift.
 De foreslåede bestemmelser har således bl.a.  

 til formål at præcisere hjemlen for sådanne  

 forretningsgange og samtidig fremtidssikre styrelsens fortsatte  

 bestræbelser på som led i indførelsen af e-administration  

 at effektivisere de administrative rutiner inden for rammerne heraf.
 Forslagets stk. 4 viderefører det  

 nuværende stk. 2, 1. og 4. pkt., og stk. 3, med de tilpasninger, der  

 følger af forslagets stk. 2 og 3.
 De nugældende bestemmelser i stk. 4 og 5 bliver  

 herefter stk. 5 og 6.
Til nr. 39 og 40 De foreslåede ændringer i § 157 a, 1. pkt.,  

 og § 161, stk. 3, er en konsekvens af ændringerne i § 154. Se  

 bemærkningerne hertil i forslagets § 1, nr. 38.
Til § 2 Til nr. 1 Vedrørende ændringen i § 7, stk. 1, 4.  

 pkt., henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Vedrørende den foreslåede indføjelse  

 af § 20 a henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr.  

 17.
Til nr. 3 Den foreslåede nyaffattelse af § 21  

 viderefører de første to punktummer i den nuværende § 21,  

 stk. 1, uændret.
Forslagets stk. 1, 3. pkt., viderefører  

 principperne i den gældende årsregnskabslovs § 61 j om  

 forelæggelse og underskrivelse af revisionsprotokol i ethvert  

 bestyrelsesmøde (revisors pligt til at føre en  

 revisionsprotokol er dog foreslået videreført i revisorlovene,  

 jf. § 5, nr. 3, og § 6, nr. 2). Bestemmelsen er forenklet pga. den forenklede  

 struktur i anpartsselskabsloven.
Det er forudsat i anpartsselskabsloven, at  

 ledelse og anpartshaver kan være identiske og udgøres af  

 én person, hvorfor der f.eks. ikke er formaliserede krav til  

 ledelsesmøder.
Det vil derfor være uden mening at foreslå  

 bestemmelser om afholdelse af møder, hvor vedkommende ledelsesmedlem  

 skal underskrive revisionsprotokollen.
Revisor må derfor på anden  

 måde få gjort vedkommende bekendt med revisionsprotokollen.
 Forslagets stk. 2 viderefører principperne i  

 den gældende årsregnskabslovs § 61 g, stk. 3. Se  

 bemærkningerne til § 1, nr. 23, vedrørende forslaget til ny §  

 85, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
Til nr. 4 og 5 Forslaget til ny § 23, stk. 3, viderefører  

 den nugældende årsregnskabslovs § 61 e, stk. 1, 3. pkt.,  

 hvorefter revisor skal meddele sin fratræden til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
En tilsvarende bestemmelse foreslås indsat for  

 aktieselskaber i aktieselskabslovens § 84, stk. 1. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil til forslagets § 1, nr. 23. Som en konsekvens af  

 forslaget til ny § 23, stk. 3, foreslås overskriften til bestemmelsen  

 ændret.
Til nr. 6 Ændringerne i § 29, stk. 1 og 2, er en  

 konsekvens af ændringerne i terminologi og indsendelsesfrister i den  

 nye årsregnskabslov.
Se bemærkningerne til § 1, nr. 19.
Ændringerne i stk. 3 og 4 viderefører  

 principperne i den gældende årsregnskabslovs § 61 k om revisors  

 ret og pligt til at være til stede på selskabets  

 generalforsamling af hensyn til anpartshavernes mulighed for at få  

 besvaret spørgsmål på generalforsamlingen.
På grund  

 af anpartsselskabslovens forenklede struktur er det ikke fundet  

 nødvendigt at lovgive om revisors deltagelse i  

 bestyrelsesmøder.
Der henvises endvidere til bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 22, og § 2, nr. 3.
Til nr. 7 I forslaget til ændring af § 43, stk. 1, er  

 det opregnet, hvilke poster der kan anvendes til fondsanpartsemission.
Udover  

 regnskabsmæssigt overskud fratrukket eventuelle underskud kan alle  

 reserver bortset fra reserven vedrørende kapitalandele, jf. § 35 i  

 forslaget til ny årsregnskabslov, anvendes.
Denne reserve anvendes ved  

 indløsning af anparter, jf. anpartsselskabslovens § 51, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 10 - 12.
Til nr. 8 og 10 Vedrørende ændringerne i § 44 og § 45,  

 stk. 1, henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6 - 8.
Til nr. 9 og 11 Vedrørende ændringen af § 45, stk. 2,  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 25. Som det er  

 tilfældet med forbudet i forslagets § 1, nr. 25, mod á conto  

 udbytte for aktieselskaber, opretholdes også forbudet mod á  

 conto udbytte i anpartsselskaber med denne bestemmelse.
Med indføjelsen af stk. 3 er det  

 fastslået, at reserven for opskrivning efter indre værdis metode  

 kan anvendes til underskudsdækning, når underskuddet ikke kan  

 dækkes på anden måde.
Reserven for opskrivning efter indre  

 værdis metode, også kaldet equity-reserven, er dannet på  

 baggrund af dattervirksomheders og associerede virksomheders resultater, der  

 indregnes i moderselskabets resultatopgørelse og balance, men som  

 udgøres af ikke-realiserede overskud og underskud, i det omfang  

 beløbene ikke er uddelt som udbytte til modervirksomheden.
Hvor der er  

 tale om et nettooverskud af alle datter- og associerede virksomheder, skal  

 beløbet bindes, men må godt anvendes til  

 underskudsdækning.
Se endvidere bemærkningerne til § 1, nr. 10  

 12 og nr. 26   27.
 Som en konsekvens af forslaget til ny § 45, stk. 3,  

 foreslås overskriften over bestemmelsen ændret.
Til nr. 12 Vedrørende ændringen i § 46, stk. 3,  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 10   12 (se  

 bemærkningerne vedrørende forslagets nr. 11).
Til nr. 13 Vedrørende ændringen i § 61 henvises  

 til bemærkningerne til § 1, nr. 6   8.
Til nr. 14 Vedrørende ændringen i § 63, stk. 5,  

 henvises til forslagets § 1, nr. 29.
Til nr. 15 Forslagets § 69, stk. 1 og 2, indeholder en  

 præcisering og udvidelse af de nugældende bestemmelser i § 69,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., hvorefter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed  

 kan udveksles elektronisk.
I overensstemmelse med regeringens erhvervsstrategi .dk21  

 og regeringens IT-strategi for effektivisering af staten er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med i front, når det gælder udnyttelsen af  

 informationsteknologierne til at digitalisere de administrative rutiner og  

 indføre e-administration, dels for at lette kommunikationen mellem  

 borgerne og det offentlige, dels for at lette kommunikationen internt i det  

 offentlige.
Styrelsen anvender således bl.a. et elektronisk  

 regnskabs-rykkersystem, som i tilfælde af, at årsregnskab ikke er  

 modtaget i styrelsen, når indsendelsesfristen er udløbet,  

 automatisk genererer breve med påkrav til virksomhedens ledelse om  

 indsendelse heraf.
Modtages årsregnskabet efter påkravsfristens  

 udløb, genererer systemet automatisk breve, der pålægger  

 ledelsen afgift.
Sådanne breve har f.eks. i en årrække  

 været udsendt maskinelt uden underskrift.
 De foreslåede bestemmelser har således bl.a.  

 til formål at præcisere hjemlen for sådanne  

 forretningsgange og samtidig fremtidssikre styrelsens fortsatte  

 bestræbelser på som led i indførelsen af e-administration  

 at effektivisere de administrative rutiner inden for rammerne heraf.
 Forslagets stk. 3 viderefører de  

 nugældende bestemmelser i stk. 1, 1. og 4. pkt., og stk. 2 med de  

 tilpasninger, der følger af forslagets stk. 1 og 2.
 De nugældende bestemmelser i stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 4 og 5.
Til nr. 16 og 18 De foreslåede ændringer i § 74 og § 79,  

 stk. 2, er en konsekvens af ændringerne i § 69. Se  

 bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 15.
Til nr. 17 Den foreslåede ændring i § 79, stk. 1, 2.  

 pkt., er en konsekvens af, at begrebet "granskningsmænd" er  

 udgået af anpartsselskabsloven i forbindelse med indførelsen af  

 den nye anpartsselskabslov i 1996.
Til § 3 Til nr. 1 Vedrørende ændringen i § 10, stk. 1, nr.  

 1, henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6   8.
Til nr. 2 Bestemmelserne, som foreslås indføjet i §  

 21 som stk. 5 og 6, viderefører principperne i den  

 gældende årsregnskabslovs § 61 k vedrørende revisors  

 deltagelse i bestyrelsesmøder og § 61 j vedrørende  

 forelæggelse m.v. af revisionsprotokol.
Kravet om, at revisor skal  

 føre en revisionsprotokol, er indføjet i revisorlovene, jf.  

 forslagets § 5, nr. 3, og § 6, nr. 2.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse i § 25 a  

 viderefører med tilpasninger principperne i den gældende  

 årsregnskabslovs § 61 h.
Dog er bestemmelsens stk. 2, 2. pkt., ikke  

 videreført, da fonde normalt ikke kan være dattervirksomheder af  

 en modervirksomhed. Årsregnskabsloven kræver, at  

 modervirksomheden ejer eller besidder en kapitalandel i dattervirksomheden  

 til sikkerhed.
Dette kan ikke forekomme for fonde.
Til nr. 4 og 5 § 28 foreslås ophævet, da  

 erhvervsdrivende fonde er direkte omfattet af forslaget til ny  

 årsregnskabslov, som samler alle regnskabsreglerne for  

 driftsøkonomiske regnskaber i én lov.
Som en konsekvens heraf  

 er overskrifterne i kapitlet ændret.
Specialreglen i den gældende § 28, stk. 3, nr.  

 1, i lov om erhvervsdrivende fonde svarer stort set til forslaget til den  

 nye årsregnskabslovs § 19, stk. 3. Det følger af denne  

 bestemmelse, at indregnede forhold i årsregnskabet og  

 koncernregnskabet, der ikke vedrører de erhvervsmæssige  

 aktiviteter, skal klassificeres således, at de tydeligt fremstår  

 adskilt fra de erhvervsmæssige aktiviteter i balance og  

 resultatopgørelse.
Bestemmelsen præciserer således, at der  

 skal ske en adskillelse af erhvervsmæssige og  

 ikke-erhvervsmæssige aktiviteter.
§ 28, stk. 3, nr. 2, er ikke overført til  

 den nye årsregnskabslov.
Baggrunden herfor er, at bestemmelsen er i  

 strid med lovens grundtanke om indregning og måling af finansielle  

 aktiver.
Erhvervsdrivende fonde skal herefter måle finansielle  

 anlægsaktiver efter ensartede principper, uanset formålet med  

 besiddelsen af disse aktiver.
Der henvises således til  

 årsregnskabslovforslagets almindelige bestemmelser for måling af  

 finansielle anlægsaktiver.
§ 28, stk. 4, 1. pkt., svarer omtrent til § 114,  

 stk. 2, nr. 4, i forslaget til den nye årsregnskabslov.
Bestemmelsen er  

 nu suppleret med årsregnskabslovens § 111, stk. 2, som angiver, at en  

 moderfond, der kun har én dattervirksomhed, ikke behøver at  

 udarbejde koncernregnskab.
Baggrunden herfor er, at moderfonden kan udeholdes  

 af koncernregnskabet, jf. § 114, stk. 2, nr. 4, hvorfor der alene ville  

 være tale om udarbejdelse af et koncernregnskab for én  

 virksomhed.
Dette ville ikke opfylde noget formål, da formålet  

 med et koncernregnskab er at vise en gruppe af forbundne virksomheder, som om  

 der var tale om én virksomhed.
 Oplysningskravene i den nuværende lov om  

 erhvervsdrivende fonde § 28, stk. 4, 2. pkt., er videreført i §  

 125, stk. 3, nr. 1, i forslaget til ny årsregnskabslov.
 Oplysningskravene i § 28, stk. 5, er  

 videreført i § 70, stk. 3, i forslaget til ny  

 årsregnskabslov.
Hjemlen i § 28, stk. 6, til at udstede  

 særlige opstillingsskemaer foreslås ophævet.
I § 23, stk.  

 5, i forslaget til den nye årsregnskabslov er der dog optaget en  

 generel hjemmel til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan foreskrive  

 særlige skemaer, hvis der er behov herfor for virksomheder, herunder  

 erhvervsdrivende fonde, hvis struktur og postbehov ikke kan tilgodeses ved  

 lovens regler om tilpasning af skemaer eller som følge af  

 ændringer i markedsvilkår eller internationale standarder.
Til nr. 6 Vedrørende ændringen i § 29, stk. 1,  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6   8.
Til nr. 7 Det foreslås, at de nuværende bestemmelser i  

§ 29, stk. 3 og 4, om bopælskrav m.v. for revisorer og  

 revisorsuppleanter ophæves, da de særlige krav hertil  

 fremgår af revisorlovene, jf. lov om statsautoriserede revisorer § 1,  

 stk. 2, og lov om registrerede revisorer § 1, stk. 2.
Den foreslåede § 29, stk. 3,  

 viderefører principperne i den gældende årsregnskabslovs §  

 61 g, stk. 3. Herefter skal revisor påse en række forhold  

 vedrørende bestyrelsens førelse af forskellige bøger,  

 herunder bestyrelsesprotokollen.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 23, vedrørende forslaget til ny §  

 85, 2. og 3. pkt., i aktieselskabsloven.
 Den foreslåede § 29, stk. 4,  

 viderefører princippet i den gældende årsregnskabslovs §  

 61 e, stk. 1, 3. pkt., vedrørende revisors pligt til at give  

 meddelelse om fratræden til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Til nr. 8 og 9 Forslagets § 41, stk. 1 og 3, fastslår,  

 hvilke midler der kan anvendes til uddeling, mens stk. 2  

 fastslår, hvad reserven for opskrivning efter indre værdis metode  

 kan anvendes til.
Der henvises til forslagets § 1, nr. 25   27. Som en  

 konsekvens af ændringerne i § 41 er overskriften til kapitel 7  

 ændret.
Til nr. 10 og 12 Ændringerne i § 53, stk. 4, og § 56, stk. 1,  

 er en konsekvens af, at reglerne om indsendelse af årsrapport til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med henblik på offentliggørelse  

 er samlet for alle indsendelsespligtige virksomhedsformer i forslaget til ny  

 årsregnskabslov (lovens afsnit X).
Til nr. 11 Ændringen i § 55, stk. 1, er en konsekvens af  

 de foreslåede ændringer i § 3, nr. 15, som ændrer § 60,  

 stk. 2 og 3. Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 13 Forslaget om ophævelse af § 58 skal ses i  

 sammenhæng med det i § 3, nr. 15, nævnte forslag, hvori den  

 gældende lovs § 58 og § 60, stk. 2, sammenskrives til én  

 bemyndigelsesbestemmelse, som indeholder hjemmel til at fastsætte  

 regler om gebyrer (forslagets § 60, stk. 5).
Til nr. 14 Forslagets § 59, stk. 2 og 3, viderefører  

 principperne i § 61 h i den nugældende årsregnskabslov for  

 så vidt angår granskningsmænd.
Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til § 3, nr. 3.
Til nr. 15 Forslagets § 60, stk. 1 og 2, er en  

 præcisering og udvidelse af den nugældende bestemmelse i § 60,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., hvorefter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed  

 kan udveksles elektronisk.
I overensstemmelse med regeringens erhvervsstrategi .dk21  

 og regeringens IT-strategi for effektivisering af staten er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med i front, når det gælder udnyttelsen af  

 informationsteknologierne til at digitalisere de administrative rutiner og  

 indføre e-administration, dels for at lette kommunikationen mellem  

 borgerne og det offentlige, dels for at lette kommunikationen internt i det  

 offentlige.
Styrelsen anvender således bl.a. et elektronisk  

 regnskabs-rykkersystem, som i tilfælde af, at årsregnskab ikke er  

 modtaget i styrelsen, når indsendelsesfristen er udløbet,  

 automatisk genererer breve med påkrav til virksomhedens ledelse om  

 indsendelse heraf.
Modtages årsregnskabet efter påkravsfristens  

 udløb, genererer systemet automatisk breve, der pålægger  

 ledelsen afgift.
Sådanne breve har f.eks. i en årrække  

 været udsendt maskinelt uden underskrift.
Erhvervsdrivende fonde er  

 p.t. ikke omfattet af årsregnskabslovens afgiftsbestemmelser, men  

 omfattes heraf i forslaget til ny årsregnskabslov i lighed med aktie-  

 og anpartsselskaber samt virksomheder omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder, f.eks. andelsselskaber med begrænset  

 ansvar.
 De foreslåede bestemmelser har således bl.a.  

 til formål at præcisere hjemlen for sådanne  

 forretningsgange og samtidig fremtidssikre styrelsens fortsatte  

 bestræbelser på som led i indførelsen af e-administration  

 at effektivisere de administrative rutiner inden for rammerne heraf.
 Forslagets stk. 3 viderefører det  

 nugældende stk. 1, 1. pkt., med den tilpasning, der følger af,  

 at reglerne om indsendelse af årsregnskab (årsrapport) er  

 foreslået placeret samlet for alle de omhandlede virksomhedsformer i  

 forslaget til ny årsregnskabslov.  Endvidere indfører  

 bestemmelsen hjemmel til, at styrelsen i lighed med, hvad der gælder  

 for aktie- og anpartsselskaber, kan fastsætte regler om, hvilke forhold  

 anmeldere m.v. selv kan registrere i styrelsens edb-system.
 Stk. 4 viderefører det nugældende stk.  

 3 med de tilpasninger, som følger af stk. 2.
 Stk. 5 viderefører den nugældende §  

 58, som foreslås ophævet i forslagets § 3, nr. 13, og den  

 nugældende § 60, stk.  2. Endvidere er det præciseret, at  

 styrelsen kan fastsætte regler om gebyr for brugen af styrelsens  

 edb-system (en tilsvarende hjemmel findes f.eks. i aktie- og  

 anpartsselskabslovene).
Til nr. 16 Forslaget til ny affattelse af § 61 indeholder en  

 præcisering af den nuværende bestemmelse om, at visse oplysninger  

 kan undtages fra aktindsigt.
Da rækkevidden af denne undertiden har  

 givet anledning til tvivl, findes det hensigtsmæssigt at  

 præcisere bestemmelsen.
Til nr. 17 og 18 Forslagene til ændring af § 63, stk. 1, 1. pkt.,  

 og § 63, stk. 2, er en konsekvens af, at bestemmelserne om indsendelse af  

 årsregnskab m.v. (årsrapport) er samlet for alle  

 indsendelsespligtige virksomhedsformer i forslaget til ny  

 årsregnskabslov (lovens afsnit X).
Til § 4 Til nr. 1 Ændringen af lovens titel har til  

 formål at præcisere, at loven ikke omfatter alle erhvervsdrivende  

 virksomheder, men er begrænset til de virksomhedsformer, som er  

 nævnt i lovens kapitel 1, f.eks. andelsselskaber med begrænset  

 ansvar.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse, der indsættes som  

§ 2, stk. 2, 2. pkt., svarer til bestemmelsen i aktieselskabslovens §  

 173, stk. 8. Bestemmelsen omfatter såvel almindelige kommanditselskaber  

 som partnerselskaber (kommanditaktieselskaber). Det er imidlertid fundet  

 uhensigtsmæssigt, at oplysninger om almindelige kommanditselskabers  

 regulering alene kan søges i aktieselskabsloven, hvorfor bestemmelsen  

 tillige foreslås indsat i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse, der indsættes som  

§ 2, stk. 3, 2. pkt., viderefører den nuværende  

 årsregnskabslovs § 1 a, stk. 4, der blev indsat i  

 årsregnskabsloven ved en ændring i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder § 24, nr. 1. Da bestemmelsen vedrører registrering af de  

 omhandlede virksomheder, er det fundet hensigtsmæssigt at  

 overføre bestemmelsen til lov om visse erhvervsdrivende virksomheder  

 som § 2, stk. 3, 2. pkt.
Til nr. 4 og 5 De foreslåede ændringer i § 14, stk. 1, 1.  

 pkt., og § 15, 1. pkt., er en konsekvens af forslaget til ny  

 årsregnskabslov, hvortil bl.a. bestemmelser om årsregnskab  

 (årsrapport) og undtagelseserklæring, som træder i stedet  

 herfor, er overført.
Til nr. 6 Forslagets § 16, stk. 1 og 2, er en  

 præcisering og udvidelse af den nugældende bestemmelse i § 16,  

 stk. 1, 2.  og 3. pkt., hvorefter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed  

 kan udveksles elektronisk.
I overensstemmelse med regeringens erhvervsstrategi .dk21  

 og regeringens IT-strategi for effektivisering af staten er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med i front, når det gælder udnyttelsen af  

 informationsteknologierne til at digitalisere de administrative rutiner og  

 indføre e-administration, dels for at lette kommunikationen mellem  

 borgerne og det offentlige, dels for at lette kommunikationen internt i det  

 offentlige.
Styrelsen anvender således bl.a. et elektronisk  

 regnskabs-rykkersystem, som i tilfælde af, at årsregnskab ikke er  

 modtaget i styrelsen, når indsendelsesfristen er udløbet,  

 automatisk genererer breve med påkrav til virksomhedens ledelse om  

 indsendelse heraf.
Modtages årsregnskabet efter påkravsfristens  

 udløb, genererer systemet automatisk breve, der pålægger  

 ledelsen afgift.
Sådanne breve har f.eks. i en årrække  

 været udsendt maskinelt uden underskrift.
 De foreslåede bestemmelser har således bl.a.  

 til formål at præcisere hjemlen for sådanne  

 forretningsgange og samtidig fremtidssikre styrelsens fortsatte  

 bestræbelser på som led i indførelsen af e-administration  

 at effektivisere de administrative rutiner inden for rammerne heraf.
 Forslagets stk. 3 viderefører det  

 nugældende stk. 1, 1. og 4. pkt., samt stk. 2.
 Stk. 4 viderefører det nugældende stk.  

 4 med de tilpasninger, som følger af stk. 1 og 2.
 Stk. 5 viderefører det nugældende stk.  

 3 med de tilpasninger, der følger af, at reglerne om indsendelse og  

 offentliggørelse af årsregnskaber m.v. (årsrapport) er  

 samlet for alle indsendelsespligtige virksomhedsformer i forslaget til ny  

 årsregnskabslov (lovens afsnit X).
Til nr. 7 - 10 De gældende bestemmelser i §§ 18 og 19  

 ophæves som følge af, at alle erhvervsdrivende virksomheder med  

 begrænset ansvar fremover foreslås omfattet direkte af den nye  

 årsregnskabslov. § 3, stk. 1, nr. 4, i forslaget til ny  

 årsregnskabslov pålægger således virksomheder med  

 begrænset ansvar, som er omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder § 3 (virksomheder og foreninger med begrænset ansvar) og §  

 4 (andelsselskaber med begrænset ansvar) pligt til at aflægge  

 årsrapport efter den nye årsregnskabslov, medmindre virksomheden  

 er undtaget efter størrelsesmæssige kriterier i henhold til § 4,  

 som stort set svarer til undtagelsen i den nugældende § 19 i lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder. Ændringen i § 21, stk. 1,  

 er en konsekvens af ophævelsen af de nugældende §§ 18 og 19.
Den foreslåede nyaffattelse af §§ 18 og 19  

 viderefører principperne i visse af bestemmelserne i den  

 nugældende årsregnskabslovs kapitel 8 a, der bl.a. indeholder en  

 række bestemmelser om revisorer og revision, som ikke er medtaget i  

 forslaget til ny årsregnskabslov.
Nogle af bestemmelserne i den  

 gældende årsregnskabslovs kapitel 8 a er så  

 virksomhedsspecifikke, at de ikke kan overføres til revisorlovene, men  

 må reguleres i den lovgivning, der omhandler de pågældende  

 virksomheders forhold.
Det drejer sig navnlig om bestemmelser  

 vedrørende ledelsens pligter.
Kun et fåtal af disse  

 foreslås imidlertid indføjet i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder.
Det skyldes, at retstilstanden for disse virksomheder,  

 hvorefter der kun er fastsat et mindstemål af regulering, søges  

 bibeholdt så vidt muligt, uden at de hensyn, der tilgodeses i den  

 gældende årsregnskabslovs kapitel 8 a, forspildes.
Dette har  

 ført til, at kun principperne i den nugældende  

 årsregnskabslovs § 61 h og § 61 e, stk. 1, 3. pkt., indføjes i  

 kapitel 5 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder som en nyaffattelse af  

 §§ 18 og 19. Det drejer sig om ledelsens pligt til at give revisor  

 oplysninger m.v. (§ 18) og revisors pligt til at meddele fratræden til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (§ 19).
 Som en konsekvens af ændringerne i §§ 18 og 19  

 ændres kapitlets overskrift til "Ledelsens og revisors  

 pligter".
Til nr. 11 Det foreslås, at § 23, stk. 1, ændres  

 således, at manglende anmeldelse til registrering efter lovens § 2,  

 stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde i lighed med manglende anmeldelse  

 til registrering efter lovens § 8.
Til § 5 I forbindelse med forslaget til ny årsregnskabslov  

 foreslås en række af bestemmelserne fra den nugældende  

 årsregnskabslovs kapitel 8 a overført til revisorlovgivningen.  

 Bestemmelser om revisorers næringsretlige forhold foreslås  

 således overført til revisorlovene, mens det er hensigten at  

 overføre principperne om revision i den nugældende  

 årsregnskabslovs § 61 g, stk. 1 og 2, til bekendtgørelse udstedt  

 med hjemmel i de gældende bestemmelser i lov om statsautoriserede  

 revisorer § 6 a, stk. 4, og lov om registrerede revisorer § 4 a, stk. 4. De  

 omhandlede regler finder anvendelse i alle tilfælde af revision,  

 hvadenten den er bestemt af lov eller aftale.
Til nr. 1 Forslagets § 6 a, stk. 1, viderefører  

 principperne i den nugældende årsregnskabslovs § 61 e, stk. 1, 1.  

 og 2. pkt., og stk. 2, med ændringer.
Det foreslås således,  

 at der indføres en deklaratorisk regel, hvorefter revisor er valgt  

 eller udpeget på ubestemt tid, medmindre andet følger af  

 lovgivningen, virksomhedens vedtægter eller aftalen mellem virksomheden  

 og revisor.
Efter den deklaratoriske regel ophører hvervet  

 først, når en ny revisor er tiltrådt.
 Der findes ikke bestemmelser om den tidsmæssige  

 afgrænsning af revisors hverv i aktieselskabsloven,  

 anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende fonde og lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, men sådanne bestemmelser kan være  

 fastsat i anden lovgivning.
 Hvor lovgivningen ikke indeholder bestemmelser herom, kan  

 den foreslåede deklaratoriske regel fraviges ved, at virksomheden  

 fastsætter en tidsmæssig afgrænsning af hvervet i  

 vedtægterne, f.eks. således at revisors hverv løber fra  

 generalforsamling til generalforsamling for ét eller flere år.
 Efter forslagets stk. 2 kan revisor fratræde  

 hvervet, medmindre dette vil være i strid med god revisorskik, ligesom  

 revisor kan afsættes af den, der har valgt revisor.
Revisor har som hidtil mulighed for at hæve  

 revisionsaftalen inden for rammerne af god revisorskik.
Dette må  

 afgøres ud fra omstændighederne i det enkelte tilfælde.  

 Som udgangspunkt vil revisor f.eks. kunne fratræde, hvis aftalen  

 utvivlsomt vil blive misligholdt på grund af virksomhedens manglende  

 evne til at betale revisorhonoraret.
Derimod kan revisor som udgangspunkt  

 ikke ophæve aftalen, fordi ledelsen i strid med forslagets § 1, nr. 17  

 (samt § 2, nr. 2, § 3, nr. 3, og § 4, nr. 8) ikke giver revisor visse  

 nødvendige oplysninger, eller fordi revisor og ledelsen er uenige om  

 indholdet af et regnskab, f.eks. en årsrapport.
Her følger det  

 af reglerne om revisionspåtegninger i  

 erklæringsbekendtgørelsens § 5, stk. 1, at revisor skal tage  

 forbehold i sin påtegning.
Revisor er offentlighedens  

 tillidsrepræsentant under udøvelse af revision, jf. lov om  

 statsautoriserede revisorer § 6 a, stk. 3, og lov om registrerede revisorer §  

 4 a, stk. 3. Revisor kan derfor ikke undgå pligten til at tage  

 forbehold i sin påtegning ved at fratræde hvervet.
Forholdet  

 mellem revisor og hvervgiver kan dog blive så belastet, at det er  

 klart, at revisionsaftalen ikke kan opfyldes, selv efter at revisor har gjort  

 sit yderste for at gennemføre revisionen.
Her kan revisor som en  

 sidste udvej være nødt til at opsige aftalen.
I forslagets stk. 3 videreføres reglen i den  

 nugældende årsregnskabslovs § 61 e, stk. 4, hvorefter den  

 tiltrædende revisor altid skal rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor.
Den tiltrædende revisor behøver ikke  

 at have tiltrådt revisionsaftalen fuldt ud, inden den fratrædende  

 revisor spørges.
Den fratrædende revisor er forpligtet til at  

 oplyse grundene til sin fratræden til den tiltrædende revisor.  

 Den fratrædende revisors videregivelse af disse oplysninger er derfor  

 ikke i strid med tavshedspligten i straffelovens § 152, der vedrører  

 "uberettiget" videregivelse af oplysninger.
I § 152 e, nr. 1,  

 fastsættes det således, at bestemmelserne i bl.a. § 152 ikke  

 omfatter tilfælde, hvor den pågældende er forpligtet til at  

 videregive oplysningen.
På denne baggrund foreslås § 17, stk.  

 2, ophævet (forslagets § 5, nr. 5).
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse, der indføjes som  

§ 11 a, viderefører den nuværende årsregnskabslovs  

 § 61 b, stk. 2, med redaktionelle ændringer.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring af § 12, stk. 1,  

 viderefører princippet i den nugældende årsregnskabslovs §  

 61 i om, at et revideret årsregnskab altid skal forsynes med en  

 revisionspåtegning, der bekræfter revisionen.
Herudover skal  

 erklæringsbekendtgørelsens mere detaljerede krav til  

 revisionspåtegningen også overholdes.
Forslagets § 12, stk. 2, viderefører kravet  

 i årsregnskabslovens § 61 j, 1. pkt., om at revisor skal føre en  

 revisionsprotokol.
De nærmer krav til revisionsprotokollens indhold  

 fremgår af erklæringsbekendtgørelsens § 19.
 Ved at overføre disse bestemmelser til  

 revisorlovene gøres reglerne mere generelle, idet de vil gælde  

 såvel for lovpligtig som for frivillig revision.
Til nr. 4 Ændringerne i § 17, stk. 1, er en konsekvens  

 af ændringerne i straffeloven, hvorefter bestemmelserne om  

 tavshedspligt er suppleret med en række særbestemmelser,  

 således at hele komplekset om tavshedspligt udgøres af §§ 152  

 152 f.
Til nr. 5 Vedrørende ophævelsen af § 17, stk. 2,  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 5, nr. 1  

 (bemærkningerne til forslagets stk. 3).
Til § 6 Til nr. 1 Vedrørende indføjelsen af § 4 b  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 5, nr. 1.
Til nr. 2 Vedrørende ændringerne i § 6 henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 5, nr. 3.
Til nr. 3 Vedrørende indføjelsen af § 6 d  

henvises til bemærkningerne til forslagets § 5, nr. 2.
Til nr. 4 Vedrørende ændringerne i § 10, stk. 1,  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 5, nr. 4.
Til nr. 5 Vedrørende ophævelsen af § 10, stk. 2,  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 5, nr. 1,  

 vedrørende ophævelsen af § 17, stk. 2, i lov om  

 statsautoriserede revisorer (bemærkningerne til forslagets stk. 3).
Til § 7 Det foreslås, at lovforslaget træder i  

 kraft den 1. januar 2002. Anvendelsestidspunktet for bestemmelser, der  

 vedrører regnskabsrelaterede forhold, afhænger dog af,  

 hvornår virksomheden overgår til at aflægge  

 årsrapport efter den nye årsregnskabslovs regler.
 For regnskabsår, der starter den 1. januar 2002  

 eller senere, har virksomheden pligt til at udarbejde og aflægge  

 årsrapport efter reglerne i den nye årsregnskabslov, jf. § 165,  

 stk. 1. Indtil da anvendes de hidtil gældende regler, jf. § 165, stk.  

 3.
Løber virksomhedens regnskabsår f.eks. fra  

 den 1. december 2001 - 30. november 2002, har virksomheden ikke pligt til at  

 anvende reglerne i den nye årsregnskabslov for denne regnskabsperiode,  

 men skal følge de for virksomheden hidtil gældende regler i den  

 nugældende årsregnskabslov.
Erhvervsdrivende virksomheder med  

 begrænset ansvar omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder  

 samt erhvervsdrivende fonde skal ligeledes følge de hidtil  

 gældende regler for disse virksomhedsformer med hensyn til  

 aflæggelse og indsendelse af årsregnskab m.v. til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, indtil de bliver omfattet af den nye  

 årsregnskabslov.
For erhvervsdrivende fonde betyder dette, at de skal  

 anvende § 28 i lov om erhvervsdrivende fonde og henvisningerne deri til den  

 nugældende årsregnskabslov, indtil de bliver omfattet af den nye  

 årsregnskabslov.
 En virksomhed kan dog vælge at overgå til  

 regnskabsreglerne i den nye årsregnskabslov på et tidligere  

 tidspunkt, jf. § 168 i forslaget til ny årsregnskabslov.
Fra det tidspunkt, virksomheden anvender regnskabsreglerne  

 i den nye årsregnskabslov, skal virksomheden tilsvarende anvende de nye  

 regnskabsrelaterede bestemmelser i selskabslovene, f.eks. bestemmelsen om,  

 hvad der kan anvendes til udbytte.
Se f.eks. forslagets § 1, nr. 25.
 De bestemmelser, som ikke vedrører  

 regnskabsrelaterede forhold, har virkning fra den 1. januar 2002. Det  

 gælder f.eks. bestemmelsen i forslagets § 1, nr. 37, om betaling af  

 gebyr for anmeldelse af mere end 5 binavne i et aktieselskab.
Det er hensigten snarest at søge de  

 færøske og grønlandske myndigheders tilslutning til, at  

 loven sættes i kraft for disse landsdele, således at den  

 selskabsretlige retsenhed kan bevares og udbygges.
Revisorlovgivningen er et  

 færøsk særanliggende, hvorfor ændringerne i  

 revisorlovene alene kan sættes i kraft for Grønland.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 324 af 7. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
§ 5 1. § 5, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2. I den førstkommende årsberetning  

 angives de faktisk afholdte omkostninger ved stiftelsen.
 § 6, stk. 2, 3. pkt.
 Fordringer på stiftere eller aktietegnere kan ikke indskydes, uanset  

 om fordringerne er sikret ved pant.
 2. I § 6, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

 »indskydes«: »eller overtages«.
 § 6 a, 2, 2. pkt.
 3. § 6 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 Nævnte åbningsbalance skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
 »Nævnte åbningsbalance skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).«.
§ 6 b 4. § 6 b, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Reglerne i § 61 d, stk. 2 og 3, og § 61 l i lov  

 om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven), § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer  

 samt § 7, stk. 1, i lov om registrerede revisorer finder tilsvarende  

 anvendelse på vurderingsmænd.
 »Stk. 2. Bestemmelserne i § 54 b i denne lov, § 13, stk. 1, i lov  

 om statsautoriserede revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmænd.«.
§ 28 b 5. § 28 b, stk. 4, ophæves.
 Stk. 4. Selskabets årsberetning skal indeholde  

 oplysning om, hvem der på tidspunktet for årsberetningens  

 afgivelse er optaget i den særlige fortegnelse, med angivelse af fulde  

 navn og bopæl eller for virksomheders vedkommende hjemsted.
 § 29, stk. 2, 2. pkt.
 Hvis årsregnskabet for sidste regnskabsår ikke skal behandles  

 på samme generalforsamling, skal også følgende dokumenter  

 fremlægges:
 6. I § 29, stk. 2, 2. pkt., og § 112, 1. pkt.,  

 ændres »årsregnskabet« til: »årsrapporten«.
 § 112, 1. pkt.
 Beslutning om fordelingen af det overskudsbeløb, der er til  

 disposition efter årsregnskabet, træffes af  

 generalforsamlingen.
 § 29, stk. 2, 2. pkt.
 1)	Afskrift af det seneste årsregnskab med  

 revisionspåtegning og årsberetning og eventuelt koncernregnskab  

 med påtegning om generalforsamlingens beslutning vedrørende det  

 foreliggende regnskabsmæssige overskud eller tab.
 7. I § 29, stk. 2, 2. pkt., nr. 1, ændres »Afskrift af  

 det seneste årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning og eventuelt koncernregnskab« til: »Den seneste reviderede  

 årsrapport«.
 § 29, stk. 2, 2. pkt.
 2)	En beretning fra bestyrelsen, som i den udstrækning, det ikke  

 på grund af særlige omstændigheder kan skade selskabet,  

 skal oplyse om begivenheder af væsentlig betydning for selskabets  

 stilling, som er indtruffet efter årsberetningens afgivelse.
 8. I § 29, stk. 2, 2. pkt., nr. 2, ændres  

 »årsberetningens« til: »årsrapportens«.
§ 32 9. § 32, stk. 4, ophæves.
 Stk. 4. I den førstkommende årsberetning  

 angives de faktisk afholdte omkostninger ved kapitalforhøjelsen.
 10. § 39, stk. 1, affattes således:
§ 39, stk. 1 Fondsaktieemission kan ske ved overførsel til aktiekapitalen af  

 beløb, som 1)	kan uddeles som udbytte efter § 110, stk. 1, 2)	er henlagt til overkursfonden, jf. § 111, stk. 3, nr. 2, 3)	er henlagt til den særlige fond efter § 47, stk. 3, nr. 3, 4)	er henlagt til opskrivningshenlæggelser efter  

 årsregnskabslovens § 30, stk. 4, eller 5)	er henlagt til reserverne i forbindelse med anvendelse af den indre  

 værdis metode, jf. årsregnskabslovens § 40.
»§ 39. Selskabet kan udstede fondsaktier ved til  

 aktiekapitalen at overføre beløb, som i selskabets senest  

 godkendte årsrapport er opført som 1)	overført overskud, 2)	reserver, med undtagelse af reserve for egne aktier, eller 3)	overkurs ved emission.«.
 § 44 a, stk. 2, 2. pkt.
 11. § 44 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 Der skal efter nedsættelsen være fuld dækning for  

 aktiekapitalen samt de henlæggelser og reserver, der er bundne i  

 henhold til lov og selskabets vedtægter.
»Der skal efter nedsættelsen være fuld dækning for 1)	aktiekapitalen, 2)	fond for overkurs ved emission, 3)	fond for amortiserede aktier, 4)	reserve for egne aktier, 5)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 6)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 7)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægterne.«.
§ 47 12. § 47, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Efter en kapitalnedsættelse efter stk. 1  

 skal der være dækning for aktiekapitalen samt de  

 henlæggelser og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets  

 vedtægter.
 »Stk. 2. § 44 a, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
§ 48 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 - 5 finder tilsvarende  

 anvendelse på et datterselskabs erhvervelse til eje eller pant af  

 aktier i moderselskabet mod vederlag.
 13. I § 48, stk. 6, ændres »datterselskabs« til:  

 »aktieselskabs«.
 14. I § 48 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Et aktieselskab må ikke erhverve eller besidde anparter i  

 moderselskabet.«.
§ 48 h 15. § 48 h, stk. 4, affattes således:
Stk. 4. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på et  

 datterselskabs tegning af aktier i moderselskabet.
De pågældende  

 aktier anses som tegnet af datterselskabets bestyrelse og direktion som  

 nævnt i stk. 3.
»Stk. 4. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på et  

 aktieselskabs tegning af aktier eller anparter i moderselskabet.
De  

 pågældende aktier eller anparter anses som tegnet af  

 datterselskabets bestyrelse og direktion som nævnt i stk. 3.«.
§ 54 a, stk. 1 Bestyrelsen i et statsligt aktieselskab skal sørge for udarbejdelse  

 af regler til sikring af overholdelsen af de særlige bestemmelser for  

 statslige aktieselskaber i denne lov samt i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
 16. I § 54 a, stk. 1, og § 118 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres »lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven)« til: »årsregnskabsloven«.
 § 118 a, stk. 2, 2. pkt.
 Regnskabet udarbejdes i henhold til lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med de  

 fornødne afvigelser.
 17. Efter § 54 a indsættes:
»§ 54 b.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab, dets koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven.
Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Bestyrelsen og direktionen i et aktieselskab,  

 der er datterselskab i en koncern i henhold til årsregnskabsloven, har  

 tilsvarende forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.«.
§ 56 18. § 56, stk. 4 og 5, affattes således:
 Stk. 4. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
»Stk. 4. Revisionsprotokollen, som det påhviler revisor at  

 føre i henhold til revisorlovgivningen, skal forelægges i  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5. I selskaber, som har aktier optaget til notering  

 på en fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen i det mindste indeholde bestemmelser, der:
Stk. 5. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget til notering på en  

 fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v. og i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste  

 indeholde bestemmelser, der:
1)	fastlægger bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed,  

 samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2)	fastlægger retningslinier for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3)	fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med  

 direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4)	fastlægger retningslinier for oprettelse og føring af  

 bøger, fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets  

 organisation, såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation  

 og budgettering, 6)	pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der  

 er nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7)	pålægger bestyrelsen at følge op på planer,  

 budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets  

 likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede  

 forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og  

 særlige risici, 8)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse, 9)	pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lign. i løbet af hvert regnskabsår, og  

 herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra, samt 10)	pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af  

 det nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om  

 der er behov for intern revision.
1)	fastlægger bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed,  

 samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2)	fastlægger retningslinier for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3)	fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med  

 direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4)	fastlægger retningslinier for oprettelse og føring af  

 bøger, fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets  

 organisation, såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation  

 og budgettering, 6)	pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der  

 er nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7)	pålægger bestyrelsen at følge op på planer,  

 budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets  

 likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede  

 forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og  

 særlige risici, 8)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse, 9)	pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert regnskabsår, og  

 herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra, samt 10)	pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af  

 det nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om  

 der er behov for intern revision.«.
 19. § 69 affattes således:
§ 69. Senest fem måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling.
På  

 denne skal fremlægges årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning.
I moderselskaber skal endvidere koncernregnskabet  

 fremlægges.
»§ 69. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven.
På  

 generalforsamlingen skal den reviderede årsrapport  

 fremlægges.
Stk. 2. På generalforsamlingen skal  

 afgørelse træffes Stk. 2. På generalforsamlingen skal  

 afgørelse træffes:
1)	om godkendelse af årsregnskabet, 2)	om anvendelse af overskud eller dækning af tab i henhold til  

 det godkendte regnskab, 3)	om andre spørgsmål, som efter selskabets  

 vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.
1)	om godkendelse af årsrapporten, 2)	om anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	om andre spørgsmål, som efter selskabets  

 vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.«.
§ 73 Stk. 6. Senest otte dage før generalforsamlingen  

 skal dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for den ordinære  

 generalforsamlings vedkommende tillige årsregnskab - i moderselskaber  

 tillige koncernregnskab - med revisionspåtegning og årsberetning  

 fremlægges til eftersyn for aktionærerne på selskabets  

 kontor og samtidig tilstilles enhver noteret aktionær, som har fremsat  

 anmodning herom.
 20. I § 73, stk. 6, ændres »årsregnskab   i  

 moderselskaber tillige koncernregnskab   med revisionspåtegning og  

 årsberetning« til: »revideret årsrapport«.
§ 76, stk. 1 Bestyrelsen og direktionen skal, når det forlanges af en  

 aktionær og det efter bestyrelsens skøn kan ske uden  

 væsentlig skade for selskabet, meddele til rådighed stående  

 oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som er af betydning  

 for bedømmelsen af årsregnskabet, årsberetningen samt et  

 eventuelt koncernregnskab og selskabets stilling i øvrigt eller for  

 spørgsmål, hvorom beslutning skal træffes på  

 generalforsamlingen.
Oplysningspligten gælder også selskabets  

 forhold til andre selskaber i samme koncern.
 21. I § 76, stk. 1, ændres »årsregnskabet,  

 årsberetningen samt et eventuelt koncernregnskab« til: »den reviderede  

 årsrapport«.
 22. Efter § 76 indsættes:
»§ 76 a.
Revisor har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, såfremt  

 bestyrelsen, et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en aktionær  

 anmoder herom.
I statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 revisor være til stede på den ordinære  

 generalforsamling.
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport  

 m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.
Stk. 3. Revisor har ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af årsrapporter m.v., der  

 påtegnes af revisor.
Revisor har pligt til at deltage, såfremt  

 blot ét medlem af bestyrelsen anmoder derom.«.
 23. Kapitel 11 affattes således:
Kapitel 11 »Kapitel 11 Granskning Revision og granskning §§ 82 - 94. (Ophævet) § 82. Generalforsamlingen vælger en eller flere  

 revisorer samt eventuelle suppleanter for disse i henhold til lov og  

 vedtægter.
Vedtægterne kan endvidere tillægge andre ret til  

 at udpege yderligere en eller flere revisorer.
 Stk. 2. Har aktionærer, der ejer mindst en  

 tiendedel af aktiekapitalen, stemt for en yderligere revisor på en  

 generalforsamling, hvor valg af revisor er på dagsordenen, kan en  

 aktionær senest 4 uger efter generalforsamlingen kræve, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævner en revisor, der skal deltage i  

 revisionen sammen med den eller de øvrige revisorer for tiden til og  

 med næste ordinære generalforsamling.
Stk. 3. Har selskabet ikke en i henhold til loven  

 krævet revisor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne  

 revisor, når anmodning herom fremsættes af et bestyrelsesmedlem,  

 en direktør eller en aktionær.
Udnævnelsen gælder  

 for tiden, indtil ny revisor er valgt på foreskreven måde.
Stk. 4. I de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde  

 registreres revisors indtræden uden anmeldelse.
Styrelsen  

 fastsætter vederlaget til den udpegede revisor.
Omkostninger ved den  

 lovpligtige revision af selskabets årsrapport afholdes af statskassen,  

 men dækkes endeligt af selskabet.
§ 83. En dattervirksomhed af et statsligt aktieselskab eller  

 et aktieselskab, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal så vidt muligt vælge en  

 revisor, der er valgt af moderselskabets generalforsamling.
Hvis dette ikke  

 er muligt, skal dattervirksomheden i stedet så vidt muligt vælge  

 en revisor, der er samarbejdspartner med en revisor, der er valgt af  

 moderselskabets generalforsamling.
§ 84. Fratræder revisor, eller ophører revisionen  

 på anden måde inden revisors hverv udløber, skal revisor  

 straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse om sin  

 fratræden til denne fondsbørs.
Stk. 2. Fratræder revisor, eller ophører  

 funktionen på anden måde, jf. stk. 1, og er der ingen suppleant  

 til at indtræde i dennes sted, skal bestyrelsen snarest foranledige  

 valg af ny revisor efter § 82, stk. 1. Ekstraordinær generalforsamling  

 skal indkaldes med henblik herpå senest 2 uger efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
I statslige aktieselskaber og i  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal indkaldelsen dog ske senest 8 dage efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
§ 85. Revisor skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som generalforsamlingen stiller, for så vidt de ikke  

 strider mod lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.  

 Endvidere skal revisor påse, om bestyrelsen overholder sine pligter til  

 at udarbejde forretningsorden og til at oprette og føre bøger,  

 fortegnelser og protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og  

 underskrivelse af revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at  

 de omhandlede krav ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en  

 særskilt erklæring herom, der vedlægges årsrapporten  

 til generalforsamlingen.
§ 95. En aktionær kan på den ordinære  

 generalforsamling eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat  

 på dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær  

 granskning af selskabets stiftelse eller af nærmere angivne forhold  

 vedrørende selskabets forvaltning eller af visse regnskaber.
Vedtages  

 forslaget med simpel stemmeflerhed, vælger generalforsamlingen en eller  

 flere granskningsmænd.
§ 86. En aktionær kan på den ordinære  

 generalforsamling eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat  

 på dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær  

 granskning af selskabets stiftelse eller af nærmere angivne forhold  

 vedrørende selskabets forvaltning eller af visse regnskaber.
Vedtages  

 forslaget med simpel stemmeflerhed, vælger generalforsamlingen en eller  

 flere granskningsmænd.
Stk. 2. Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra aktionærer, som repræsenterer 25 pct. af  

 aktiekapitalen, kan en aktionær senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets  

 hjemsted om at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give  

 selskabets ledelse og revisor og i givet fald den, hvis forhold anmodningen  

 omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt  

 skifteretten finder den tilstrækkeligt begrundet.
Skifteretten  

 fastsætter antallet af granskningsmænd.
Skifterettens  

 afgørelser er genstand for kære.
Stk. 2. Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra aktionærer, som repræsenterer 25 pct. af  

 aktiekapitalen, kan en aktionær senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets  

 hjemsted om at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give  

 selskabets ledelse og revisor og i givet fald den, hvis forhold anmodningen  

 omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt  

 skifteretten finder den tilstrækkeligt begrundet.
Skifteretten  

 fastsætter antallet af granskningsmænd.
Skifterettens  

 afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3. Reglerne i §§ 61 b, stk. 1, 61 d, 61 h, 61 k,  

 stk. 1, og 61 l i årsregnskabsloven, §§ 13, stk. 1, og 17, stk. 2, i  

 lov om statsautoriserede revisorer samt §§ 7, stk. 1, og 10, stk. 2, i lov om  

 registrerede revisorer finder tilsvarende anvendelse på  

 granskningsmænd.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 54 b i denne lov, § 13, stk.  

 1, i lov om statsautoriserede revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4. Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af  

 skifteretten, fastsættes vederlaget af denne.
Stk. 4. Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af  

 skifteretten, fastsættes vederlaget af denne.
 Stk. 5. Senest otte dage før generalforsamlingen  

 skal granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for  

 aktionærerne på selskabets kontor.
 Stk. 5. Senest otte dage før generalforsamlingen  

 skal granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for  

 aktionærerne på selskabets kontor.«.
 § 109. Uddeling af selskabets midler til aktionærerne  

 må kun finde sted som udbytte på grundlag af det senest godkendte  

 årsregnskab eller som udlodning i forbindelse med nedsættelse af  

 aktiekapitalen eller overkursfonden eller i forbindelse med selskabets  

 opløsning.
 24. I § 109 ændres »det senest godkendte  

 årsregnskab« til: »den senest reviderede og godkendte  

 årsrapport«.
 25. § 110, stk. 1, affattes således:
§ 110, stk. 1 Som udbytte kan kun uddeles årets resultat (årets overskud) i  

 henhold til det godkendte årsregnskab for sidste regnskabsår,  

 overført overskud fra tidligere år og andre reserver, der ikke  

 er bundne ifølge lov eller selskabets vedtægter, efter fradrag  

 dels af overført underskud fra tidligere år og beløb, der  

 i henhold til årsregnskabet i øvrigt fratrækkes  

 egenkapitalen, dels af beløb, der skal henlægges i henhold til  

 lov og selskabets vedtægter.
»§ 110. Selskabet kan til udbytte anvende beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	fond for overkurs ved emission, 2)	fond for amortiserede aktier, 3)	reserve for egne aktier, 4)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 5)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 6)	reserver der er bundne i henhold til vedtægterne.«.
§ 111 26. § 111, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Overkursfonden kan helt eller delvis:
 »Stk. 3. Overkursfonden kan helt eller delvist anvendes til:
1)	udlignes med underskud, der ikke dækkes af overført  

 overskud og de reserver, der ikke er bundne ifølge lov og selskabets  

 vedtægter, 2)	overføres til aktiekapitalen (fondsemission), medmindre  

 selskabet har et ikke udlignet underskud, eller 3)	anvendes til andre formål under de i § 46, stk. 1, angivne  

 betingelser.
1)	eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden  

 måde, og 2)	andre formål under de i § 46, stk. 1, angivne  

 betingelser.«.
 27. I § 111 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3, nr. 1, gælder tilsvarende for  

 reserven for opskrivning efter indre værdis metode.«.
 § 118. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab  

 skal opløses, om fornødent efter § 117, hvis selskabet ikke  

 rettidigt til styrelsen har indsendt årsregnskab m.v. i behørig  

 stand efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v., eller hvis det ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne  

 ledelse eller revisor og manglen ikke afhjælpes senest ved  

 udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 28. I § 118 ændres »hvis selskabet ikke rettidigt til  

 styrelsen har indsendt årsregnskab m.v. i behørig stand efter  

 lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.« til:  

 »hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets reviderede  

 årsrapport i behørig stand efter årsregnskabsloven«.
§ 118 a Stk. 5. Den selskabs- eller regnskabskyndige kan i  

 selskabet foretage de undersøgelser og anmode bestyrelse, direktion  

 samt medarbejdere i selskabet om de oplysninger, der er nødvendige til  

 varetagelsen af sine opgaver.
Endvidere kan den selskabs- eller  

 regnskabskyndige anmode selskabets medkontrahenter,  

 pengeinstitutforbindelser, revisorer og lignende om de oplysninger, som  

 selskabets ledelse kunne forlange.
 29. I § 118 a, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
 »Den selskabs- eller regnskabskyndige kan tilsvarende anmode de statslige  

 told- og skattemyndigheder om oplysninger.«.
§ 121 Stk. 3. I øvrigt finder denne lov og  

 årsregnskabslovens regler om regnskabsaflæggelse, revision,  

 generalforsamlinger og om regnskabers indsendelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen tilsvarende anvendelse i selskaber under likvidation med de  

 afvigelser, der følger af nedenstående bestemmelser.
 30. I § 121, stk. 3, ændres »regnskabers« til:  

 »årsrapporters«.
 31. I § 134, 1. pkt., § 134 h, stk. 4, § 134 j, stk. 1,1. pkt.,  

 § 134 k, § 135, stk. 1, 2. pkt., og § 136, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 ændres »gæld« til: »forpligtelser«.
 § 134, 1. pkt.
 Et aktieselskab kan efter bestemmelserne i dette kapitel opløses  

 uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og gæld som  

 helhed til et andet aktie- eller anpartsselskab.
§ 134 h Stk. 4. § 34 finder ikke anvendelse på en  

 kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab på grundlag  

 af et ophørende selskabs aktiver og gæld.
 § 134 j, stk. 1, 1. pkt.
 Opløses et aktieselskab uden likvidation ved overdragelse af  

 selskabets aktiver og gæld som helhed til et andet aktieselskab, der  

 ejer samtlige aktier i det ophørende selskab, kan beslutning om fusion  

 i det ophørende selskab træffes af bestyrelsen.
§ 134 k.
Opløses et aktieselskab uden likvidation ved  

 overdragelse af selskabets aktiver og gæld som helhed til den danske  

 stat eller en dansk kommune, finder § 134 a, § 134 b, stk. 1, § 134 c, stk. 1  

 - 3, § 134 d, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., § 134 e, stk. 1, 4 og 5, §  

 134 f, § 134 h, stk. 1, nr. 1, og § 134 i tilsvarende anvendelse.
 § 135, stk. 1, 2. pkt.
 Ved omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og gæld  

 som helhed til aktieselskabet.
 § 136, stk. 1, 2. og 3. pkt.
Ved spaltningen overdrages aktiver og gæld som helhed til flere  

 bestående eller nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag  

 til det spaltede selskabs aktionærer.
Generalforsamlingen kan med samme  

 flertal træffe beslutning om en spaltning, hvorved selskabet overdrager  

 en del af sine aktiver og gæld til et eller flere bestående eller  

 nystiftede selskaber.
§ 134 b 32. § 134 b, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Redegørelsen vedhæftes en revideret,  

 fælles regnskabsopstilling, der udviser samtlige aktiver og passiver i  

 hvert af selskaberne, de reguleringer, som overtagelsen antages at ville  

 medføre, samt udkast til en åbningsbalance for det  

 fortsættende selskab efter overtagelsen.
Lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på åbningsbalancen og de tilhørende noter.
Den  

 fælles regnskabsopstilling skal have en opgørelsesdag, der  

 ligger inden for 6 måneder forud for fusionsplanens  

 underskrivelse.
 »Stk. 2. Redegørelsen vedhæftes et revideret  

 fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129. Datoen for  

 fusionsregnskabets åbningsbalance skal ligge inden for 6 måneder  

 forud for fusionsplanens underskrivelse.«.
§ 134 e 33. § 134 e, stk. 5, affattes således:
 Stk. 5. De nedenfor anførte dokumenter skal senest  

 4 uger før generalforsamlingen fremlægges på hvert  

 fusionerende selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig  

 vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet  

 herom:
 »Stk. 5. De nedenfor anførte dokumenter skal senest 4 uger  

 før generalforsamlingen fremlægges på hvert fusionerende  

 selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig vederlagsfrit  

 tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet herom:
1)	fusionsplanen, 1)	fusionsplanen, 2)	hvert af de fusionerende selskabers årsregnskaber for de  

 sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet måtte  

 være drevet, 2)	hvert af de fusionerende selskabers reviderede årsrapporter  

 for de sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet  

 måtte have bestået, 3)	resultatopgørelse og balance for den forløbne del af  

 det løbende regnskabsår forud for den i § 134 b, stk. 2,  

 nævnte åbningsbalance for det fortsættende selskab, 3)	bestyrelsens redegørelse, herunder fusionsregnskabet, jf. §  

 134 b, stk. 2, samt 4)	bestyrelsens redegørelse, herunder den fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalancen, jf. § 134 b, stk. 2, samt 4)	vurderingsmændenes udtalelser og erklæringer i henhold  

 til § 134 c.«.
 5)	vurderingsmændenes udtalelse og erklæring i henhold til  

 § 134 c.
 § 134 j, stk. 2, 2. pkt.
 34. § 134 j, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 Der skal endvidere udarbejdes en revideret fælles  

 regnskabsopstilling efter § 134 b, stk. 2.
 »Der skal endvidere udarbejdes et revideret fusionsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 129.«.
§ 152, stk. 1 3)	filialbestyreren ikke til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har  

 indsendt revideret årsregnskab for selskabet med årsberetning og  

 eventuelt koncernregnskab i overensstemmelse med §§ 63 a og 63 b i lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og dette ikke  

 afhjælpes senest ved udløbet af en frist fastsat af styrelsen  

 eller 35. I § 152, stk. 1, nr. 3, ændres »årsregnskab  

 for selskabet med årsberetning og eventuelt koncernregnskab i  

 overensstemmelse med §§ 63 a og 63 b i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v.« til: »årsrapport for det  

 udenlandske selskab i overensstemmelse med årsregnskabslovens §§ 143 og  

 144,«.
 § 153, stk. 2, 1. pkt.
 36. § 153, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 Aktieselskabers navne skal tydeligt adskille sig fra hinanden og fra  

 anpartsselskabers navne.
» § 153 37. I § 153, stk. 4, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.:
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1 - 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på aktieselskabers binavne.
Ved benyttelse af binavnet skal  

 selskabets hovednavn tilføjes binavnet i parentes.
»For anmeldelse af mere end i alt 5 binavne pr. selskab betales 1.000 kr.  

 pr. binavn.
Dette gælder dog ikke navne eller binavne, som  

 videreføres i forbindelse med omdannelse, fusion eller  

 spaltning.«.
§ 154 38. § 154, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering.
Styrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt  

 dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes  

 til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.  

 Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede  

 dokumenter i retlig henseende.
Styrelsen kan fastsætte regler om,  

 hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens  

 edb-system, og for brugen af dette system.
»Stk. 2. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
 Stk. 3. Registreringer foretaget i henhold til regler  

 udstedt i medfør af stk. 2, 4. pkt., træder i stedet for  

 indsendelse af anmeldelse. § 156 gælder også for sådanne  

 registreringer.
Stk. 3. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 4. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 156 gælder også for sådanne  

 registreringer.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 § 157 a, 1. pkt.
 39. § 157 a, 1. pkt., affattes således:
 Ved registrering efter regler fastsat i medfør af § 154, stk. 2, 2.  

 og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk.  

 1.
 »Ved anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af §  

 154, stk. 3 og 4, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk. 1.«.
§ 161 Stk. 3. I forskrifter, der udstedes i medfør af §  

 1, stk. 3, 4. pkt., § 25, stk. 1, § 28 d, § 41 a, § 154, stk. 2, 2. og 4.  

 pkt., eller § 178, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 40. I § 161, stk. 3, ændres »§ 154, stk. 2, 2. og 4.  

 pkt.,« til: »§ 154, stk. 3, 4. og 5. pkt., og stk. 4, 1. pkt.,«.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 325 af 7. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 § 7, stk. 1, 4. pkt.
 Fordringer på stiftere kan ikke indskydes, uanset om fordringerne er  

 sikret ved pant.
 1. I § 7, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »indskydes«: »eller overtages«.
 2. Efter § 20 indsættes:
» Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Bestyrelsen og direktionen i et  

 anpartsselskab, der er datterselskab i en koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.«.
 3. § 21 affattes således:
§ 21. Hvis det øverste ledelsesorgan består af flere  

 medlemmer, føres der en protokol over forhandlingerne, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et ledelsesmedlem,  

 der ikke er enig i beslutningen, har ret til at få sin mening  

 indført i protokollen.
»§ 21. Hvis det øverste ledelsesorgan består af  

 flere medlemmer, føres der en protokol over forhandlingerne, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et ledelsesmedlem,  

 der ikke er enig i beslutningen, har ret til at få sin mening  

 indført i protokollen.
De tilstedeværende ledelsesmedlemmer  

 underskriver endvidere den af revisor udarbejdede revisionsprotokol.
Stk. 2. Revisor skal påse, om ledelsen overholder  

 sine pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede krav  

 ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt  

 erklæring herom, der vedlægges årsrapporten til  

 generalforsamlingen.«.
 4. Overskriften til § 23 affattes således:
Bestyrelsesmedlemmers udtræden »Bestyrelsesmedlemmers og revisorers  

 udtræden«.
 5. I § 23 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Fratræder revisor, eller ophører revisionen  

 på anden måde inden revisors hverv udløber, skal revisor  

 straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 6. § 29 affattes således:
§ 29. Senest 5 måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling, jf. dog  

 § 28, stk. 1. På denne skal fremlægges revideret  

 årsregnskab.
I et moderselskab fremlægges desuden et  

 koncernregnskab.
 »§ 29. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven, jf. dog  

 § 28, stk. 1. På generalforsamlingen skal den reviderede  

 årsrapport fremlægges.
Stk. 2. Anpartshaverne skal træffe afgørelse  

 om Stk. 2. Anpartshaverne skal træffe afgørelse  

 om:
1)	godkendelse af årsregnskabet, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af tab i henhold til det  

 godkendte regnskab og 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.
1)	godkendelse af årsrapporten, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.
Stk. 3. Revisor har ret til at være til stede  

 på generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, hvis et  

 ledelsesmedlem eller en anpartshaver anmoder herom.
 Stk. 4. På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport  

 m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.«.
 7. § 43, stk. 1, affattes således:
§ 43, stk. 1 Forhøjelse af anpartskapitalen ved fondsanparter kan ske ved  

 beslutning om overførsel til anpartskapitalen af beløb, som »§ 43. Selskabet kan udstede fondsanparter ved til  

 anpartskapitalen at overføre beløb, som i selskabets senest  

 godkendte årsrapport er opført som 1)	kan uddeles som udbytte, 2)	er henlagt til opskrivningshenlæggelser efter  

 årsregnskabslovens § 30, stk. 4, eller 3)	er henlagt til reserverne i forbindelse med anvendelse af den indre  

 værdis metode, jf. årsregnskabslovens § 40.
1)	overført overskud, eller 2)	reserver, med undtagelse af reserve i henhold til  

 årsregnskabslovens § 35.«.
 § 44. Uddeling af selskabets midler til anpartshaverne må kun  

 finde sted som udbytte på grundlag af det senest godkendte  

 årsregnskab eller som udlodning i forbindelse med nedsættelse af  

 anpartskapitalen eller i forbindelse med selskabets opløsning.
 8. I § 44 ændres »det senest godkendte  

 årsregnskab« til»: »den senest reviderede og godkendte  

 årsrapport«.
 9. Overskriften til § 45 affattes således:
Udbytte » § 45, stk. 1 Anpartshaverne træffer beslutning om fordeling af det  

 overskudsbeløb, der er til rådighed efter årsregnskabet  

 (udbytte).
 10. I § 45, stk. 1, ændres »årsregnskabet« til:  

 »den reviderede årsrapport«.
§ 45 11. § 45, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2. Som udbytte kan alene uddeles overskuddet efter  

 seneste godkendte årsregnskab, overført overskud fra tidligere  

 år og reserver, der ikke er bundet efter lov eller selskabets  

 vedtægter.
Herfra skal fradrages overført underskud fra  

 tidligere år og beløb, der efter årsregnskabet skal  

 fratrækkes egenkapitalen, samt beløb, der skal henlægges  

 efter lov eller selskabets vedtægter.
»Stk. 2. Selskabet kan til udbytte anvende beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, 2)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 3)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 4)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 3. Reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode kan helt eller delvist anvendes til eliminering af underskud, der ikke  

 kan elimineres på anden måde.«.
§ 46 Stk. 3. Anpartshaverne kan kun træffe beslutning om  

 anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 2, nr. 2 og 3,  

 angivne formål, hvis der efter nedsættelsen er fuld dækning  

 for anpartskapitalen samt de henlæggelser og reserver, der er bundne i  

 henhold til lov og selskabets vedtægter.
 12. I § 46, stk. 3, ændres »samt de henlæggelser  

 og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter«  

 til: », reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, alle øvrige opskrivnings-  

 og opreguleringsreserver og reserver, der er bundne i henhold til  

 vedtægterne«.
 § 61. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab  

 skal opløses, om fornødent efter § 60, hvis styrelsen ikke  

 rettidigt har modtaget årsregnskab m.v. i behørig stand efter  

 årsregnskabsloven, eller hvis selskabet ikke har den i loven eller  

 vedtægterne foreskrevne ledelse eller revisor og mangelen ikke  

 afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 13. I § 61 ændres »hvis styrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget årsregnskab m.v.« til: »hvis styrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget selskabets reviderede årsrapport«.
§ 63 14. I § 63, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
Stk. 5. Den selskabs- eller regnskabskyndige kan i  

 selskabet foretage de undersøgelser og anmode bestyrelse, direktion  

 samt medarbejdere i selskabet om de oplysninger, der er nødvendige til  

 varetagelsen af sine opgaver.
Endvidere kan den selskabs- eller  

 regnskabskyndige anmode selskabets medkontrahenter,  

 pengeinstitutforbindelser, revisorer og lignende om de oplysninger, som  

 selskabets ledelse kunne forlange.
 »Den selskabs- eller regnskabskyndige kan tilsvarende anmode de statslige  

 told- og skattemyndigheder om oplysninger.«.
 15. I § 69 ophæves stk. 1 og 2, og i stedet  

 indsættes:
§ 69. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering.
Styrelsen kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
Styrelsen kan fastsætte  

 regler om, hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i  

 styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.
»§ 69. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
 Stk. 2. Registreringer foretaget i henhold til regler  

 udstedt i medfør af stk. 1, 4. pkt., træder i stedet for  

 indsendelse af anmeldelse. § 71 gælder også for sådanne  

 registreringer.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse og registrering,  

 herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i  

 styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.
Sådanne  

 registreringer træder i stedet for indsendelse af anmeldelse. § 71  

 gælder også for sådanne registreringer.«.
Stk. 3. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse.
Endvidere kan styrelsen fastsætte regler om gebyrer for  

 udskrifter m.v., for bekendtgørelse og for brugen af styrelsens  

 edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser m.v. ved  

 for sen betaling.
 Stk. 4. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om betaling af et årligt gebyr for administration af de  

 selskabsretlige regler vedrørende kapitaltab, anpartshaverlån  

 m.v. samt for ikke særligt prissatte ydelser.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 § 74, 1. pkt.
 16. I § 74 affattes 1. pkt. således:
 Ved registrering efter regler fastsat i medfør af § 69, stk. 1, 2.  

 og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 73, stk. 1.
»Ved anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af §  

 69, stk. 2 og 3, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 73, stk. 1.« § 79, stk. 1 Er strengere straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes  

 overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser og  

 meddelelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde.
På  

 samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 vurderingsmænd, revisorer og granskningsmænd eller suppleanter  

 for disse, dersom de ubeføjet røber, hvad de under  

 udøvelsen af deres hverv har fået kundskab om.
 17. I § 79, stk. 1, 2. pkt., udgår: »og  

 granskningsmænd«.
§ 79 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af §  

 1, stk. 3, 4. pkt., § 22, stk. 6, jf. aktieselskabslovens § 178, eller § 69,  

 stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
18. I § 79, stk. 2, ændres »§ 69, stk. 1,« til: »§ 69,  

 stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,« § 3 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af  

 20. juni 1996 som ændret ved  lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
§ 10, stk. 1 1. I § 10, stk. 1, nr. 1, ændres »årsregnskab«  

 til: »årsrapport«.
1)	ved overførelse af reserver eller overskud ifølge  

 fondens senest reviderede årsregnskab eller 2. I § 21 indsættes efter stk. 4:
 »Stk. 5. Revisor har ret til at deltage i bestyrelsesmøder  

 under behandling af årsrapporter m.v., der påtegnes af revisor.  

 Revisor har pligt til at deltage i bestyrelsesmøder, såfremt  

 blot ét medlem af bestyrelsen eller direktionen anmoder herom.
Stk. 6. Revisionsprotokollen, som det påhviler  

 revisor at føre i henhold til revisorlovgivningen, skal  

 forelægges i ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.«.
 3. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 fonden, og hvis fonden er en moderfond, koncernen.
 Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.«.
Kapitel 6 4. Overskriften til Kapitel 6 affattes således:  

 »Revision m.v.«, og overskriften til § 28, »Årsregnskab  

 m.v.«, samt overskriften til §§ 29   39, »Revision«,  

 udgår.
Årsregnskab og revision Årsregnskab m.v.
 § 28.
Revision § 29.
§ 28. For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og  

 direktionen i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægtens regler  

 herom et årsregnskab bestående af resultatopgørelse,  

 balance og noter.
I moderfonde udarbejdes tillige et koncernregnskab, der  

 består af resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere  

 udarbejdes en årsberetning.
De opregnede dele udgør en helhed.
 5. § 28 ophæves.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, stk. 2-4, § 2, stk. 3, §§ 2  

 a - 5a, § 8, kapitlerne 3 - 8 a, § 63 og kapitel 9a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) finder  

 tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende fonde med de fravigelser og  

 tilpasninger, der følger af fondes særlige forhold.
Stk. 3. Udøver en fond aktiviteter, der efter  

 deres karakter eller formål adskiller sig væsentligt fra fondens  

 erhvervsmæssige virksomhed, 1)	skal indtægter og udgifter samt aktiver og passiver  

 vedrørende sådanne aktiviteter, i det omfang det er  

 nødvendigt for at opfylde årsregnskabslovens § 4, stk. 2,  

 optages særskilt i årsregnskabet og koncenregnskabet under  

 særlige hovedposter med passende benævnelser og med forklaring i  

 noterne af posternes særlige karakter, 2)	kan finansielle anlægsaktiver vedrørende sådanne  

 aktiviteter værdiansættes anderledes end foreskrevet i  

 årsregnskabslovens §§ 26 - 29. Disse posters særlige karakter  

 skal forklares i noterne.
Fravigelsen skal behørigt begrundes i  

 noterne, der tillige skal angive fravigelsernes indvirkning på fondens  

 aktiver og passiver, økonomiske stilling og resultat.
Stk. 4. Moderfonde, der ikke omfattes af § 1, stk. 2, nr.  

 1 og 2, og som ej heller, bortset fra konvertible gældsbreve, har  

 tilgodehavender hos eller har stillet sikkerhed for dattervirksomheder, kan,  

 når forholdene taler derfor, udarbejde koncernregnskabet ved alene at  

 konsolidere dattervirksomhedernes regnskaber.
I så fald skal der i  

 årsberetningen gives oplysning om anvendelse af denne  

 fremgangsmåde med angivelse af koncernens årsresultat og  

 egenkapital opgjort efter reglerne i kapitel 8 i årsregnskabsloven.  

 Angivelse af koncernens årsresultat og egenkapital kan udelades, hvis  

 kapitalandelene værdiansættes i moderfondens årsregnskab i  

 medfør af årsregnskabslovens § 40.
 Stk. 5. Er en fond ved en vedtægtsbestemmelse eller  

 aftale knyttet til en erhvervsdrivende virksomhed eller en anden fond, skal  

 der redegøres herfor i fondens årsregnskab eller i  

 årsberetningen.
Stk. 6. Erhvervsministeren kan foreskrive særlige  

 skemaer, som fonde skal benytte ved opstilling af årsregnskabet og  

 koncernregnskabet.
Erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, hvorledes de af stk. 3 omfattede undtagelser skal specificeres og  

 indgå i årsregnskabet og koncernregnskabet.
§ 29, stk. 1 6. I § 29, stk. 1, ændres »årsregnskab og  

 koncernregnskab« til: »årsrapport«.
 En erhvervsdrivende fonds årsregnskab og koncernregnskab skal  

 undergives revision af en eller flere revisorer udpeget af bestyrelsen eller  

 i henhold til vedtægten.
§ 29 7. § 29, stk. 3 og 4, affattes således:
 Stk. 3. Revisor skal være myndig og må ikke  

 være under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.  

 Revisor skal have bopæl her i landet, medmindre fondsmyndigheden  

 undtager fra dette krav eller kravet strider mod internationale forpligtelser  

 eller mod bestemmelser fastsat af erhvervsministeren.
»Stk. 3. Revisor skal påse, om bestyrelsen overholder sine  

 pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede krav  

 ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt  

 erklæring herom, der fremsendes til fondsmyndigheden.
 Stk. 4. Lovens bestemmelser om revisorer finder  

 tilsvarende anvendelse på revisorsuppleanter.
 Stk. 4. Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde inden revisors hverv udløber,  

 skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
Kapitel 7 8. Overskriften til Kapitel 7 affattes således:
Uddeling og overskudsanvendelse »Uddeling og resultatanvendelse« 9. § 41 affattes således:
 § 41. Uddeling kan kun ske af følgende midler:
 »§ 41. Til uddeling kan anvendes beløb, der i fondens  

 senest godkendte årsrapport er opført som overført  

 overskud og reserver med fradrag af overført underskud.  

 Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	årsresultatet, overført overskud fra tidligere år  

 og andre reserver, der ikke er bundne ifølge fondens vedtægt,  

 efter fradrag af udækket underskud og pligtige  

 henlæggelser, 1)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter, 2)	kapitalnedsættelsesbeløb efter § 11.
2)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 3)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 2. Reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode kan helt eller delvist anvendes til eliminering af underskud, der ikke  

 kan elimineres på anden måde.
 Stk. 3. Foruden det i stk. 1 anførte kan  

 kapitalnedsættelsesbeløb efter § 11 anvendes til  

 uddeling.«.
§ 53 10. § 53, stk. 4, ophæves.
 Stk. 4. Det reviderede og godkendte årsregnskab med  

 eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 55, stk. 1 11. I §55, stk. 1, ændres »§ 60, stk. 1,« til: »§ 60,  

 stk. 2 og 3,«.
 Registrering skal nægtes, såfremt det anmeldte ikke er i  

 overensstemmelse med denne lov, med bestemmelser, som er fastsat i  

 medfør af § 11, stk. 1, § 50 og § 60, stk. 1, eller med  

 vedtægten.
§ 56, stk. 1 Registreringer i registeret for erhvervsdrivende fonde efter denne lov  

 eller efter regler udstedt i henhold til loven og modtagelse af  

 årsregnskab m.v. efter § 53, stk. 4, skal straks bekendtgøres i  

 Statstidende.
 12. I § 56, stk. 1, udgår: »og modtagelse af  

 årsregnskab m.v. efter § 53, stk. 4,«.
 § 58. Til dækning af udgifterne ved administration af denne  

 lov skal de enkelte fonde betale et gebyr, jf. § 60, stk. 2. Gebyret betales  

 henholdsvis ved registreringen og ved indsendelsen af årsregnskab.
 13. § 58 ophæves.
§ 59 14. § 59, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Reglen i § 61 h i årsregnskabsloven finder  

 anvendelse.
 »Stk. 2. Fondens bestyrelse og direktion skal give  

 granskningsmændene de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af fonden og, hvis fonden er en moderfond, koncernen.
 Stk. 3. Bestyrelsen og direktionen skal give  

 granskningsmændene adgang til at foretage de undersøgelser, de  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 granskningsmændene får de oplysninger og den bistand, som  

 granskningsmændene anser for nødvendig for udførelsen af  

 deres hverv.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 15. § 60 affattes således:
§ 60. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse, om indsendelse af årsregnskaber m.v., om registrering og om  

 udgivelse af en fortegnelse over registrerede fonde.
Styrelsen kan  

 fastsætte regler om, at dokumenter omfattet af denne lov kan udveksles  

 elektronisk, herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
»§ 60. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
 Stk. 2. Styrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om gebyrer i henhold til § 58 og regler om gebyrer for anmeldelse,  

 udskrifter m.v., bekendtgørelse og rykkerbreve ved for sen betaling.  

 Styrelsen har udpantningsret for gebyrerne.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 3. Ved registrering efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1, 2. pkt., kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 55, stk. 1.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 53, stk. 3, gælder også for sådanne  

 registreringer.
 Stk. 4. Ved anmeldelse og registrering efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 og 3 kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 55, stk. 1.
Stk. 5. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse, udskrifter m.v., bekendtgørelse, for brugen af  

 styrelsens edb-system og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen kan  

 endvidere fastsætte regler om, at de enkelte fonde skal betale et gebyr  

 til dækning af udgifterne ved administration af denne lov.«.
 16. § 61 affattes således:
§ 61. Dokumenter, der beror i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, er  

 offentligt tilgængelige.
Oplysninger, der meddeles Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter § 37 og § 57, stk. 3, samt beretninger efter § 59 er  

 dog kun offentligt tilgængelige i det omfang, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bestemmer det.
 »§ 61. Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag,  

 fusionsplaner og erklæringer fra vurderingsmænd i forbindelse  

 hermed er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at oplysninger, der beror i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 og som ikke angår fondens erhvervsvirksomhed, ikke er offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2. Oplysninger m.v. vedrørende fondes  

 forretningsmæssige og driftsmæssige forhold, som fondsmyndigheden  

 er i besiddelse af, er ikke offentligt tilgængelige, hvis oplysningerne  

 er undtaget fra aktindsigt efter reglerne i lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte bestemmelser om, at oplysninger, som fondsmyndigheden er i  

 besiddelse af, og som ikke angår fondens erhvervsaktiviteter, ikke er  

 offentligt tilgængelige.«.
 § 63, stk. 1, 1. pkt.
 Er strengere straf ikke forskyldt efter anden lovgivning, straffes  

 overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser og  

 årsregnskaber m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med  

 bøde.
 17. I § 63, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 årsregnskaber m.v.«.
§ 63 18. § 63, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Med bøde straffes forsætlig eller  

 groft uagtsom overtrædelse af:
1)	§ 23, § 25, stk.3, § 51 eller § 67, stk. 1, 2)	de i § 28, stk. 2, nævnte bestemmelser i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., i det omfang en  

 sådan overtrædelse kan straffes efter nævnte lovs §  

 65.
 »Stk. 2. Med bøde straffes forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af § 23, § 25, stk. 3, § 51 eller § 67, stk. 1.«.
§ 4 I lov om erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 546 af 20. juni 1996, foretages følgende ændringer:
Lov om erhvervsdrivende virksomheder 1. Lovens titel ændres til: »Lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder«.
§ 2 2. I § 2, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 Stk. 2. Ved et kommanditselskab forstås i denne lov  

 en virksomhed, hvor en eller flere deltagere, komplementarerne, hæfter  

 personligt, uden begrænsning og solidarisk for virksomhedens  

 forpligtelser, mens en eller flere deltagere, kommanditisterne, hæfter  

 begrænset for virksomhedens forpligtelser.
 »For kommanditselskaber, der er stiftet efter den 1. juni 1996, skal de  

 fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og  

 økonomiske beføjelser.«.
§ 2 3. I § 2, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 Stk. 3. Bortset fra reglerne i kapitel 1, 2 og 7 finder  

 loven ikke anvendelse på enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og  

 kommanditselskaber.
 »Interessentskaber og kommanditselskaber, hvori alle interessenterne  

 henholdsvis komplementarerne er aktieselskaber, partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber med en  

 tilsvarende retsform, skal dog anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, idet §§ 10   17 finder tilsvarende anvendelse på  

 disse virksomheder.«.
§ 14, stk. 1 Registreringer efter denne lov og modtagelse af erklæring i henhold  

 til § 19, stk. 6, skal straks offentliggøres i registreringstidende.  

 Registreringer, erklæringer i henhold til § 19, stk. 6, samt modtagne  

 anmeldelser med bilag er offentligt tilgængelige.
 4. I § 14, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6,«, og i 2. pkt.  

 udgår: », erklæringer i henhold til § 19, stk. 6,«.
 § 15, 1. pkt.
 Styrelsen kan bestemme, at registrering og modtagelse af erklæring i  

 henhold til § 19, stk. 6, skal offentliggøres i styrelsens  

 edb-informationssystem samtidig med eller i stedet for  

 registreringstidende.
 5. I § 15, 1. pkt., udgår: »og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6,« .
 6. § 16 affattes således:
§ 16. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering m.v. efter kapitel 3 og 4. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt  

 dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes  

 til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.  

 Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede  

 dokumenter i retlig henseende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.
»§ 16. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
 Stk. 2. Registreringer foretaget i henhold til regler  

 udstedt i medfør af stk. 1, 4. pkt., træder i stedet for  

 indsendelse af anmeldelse. § 11 finder tilsvarende anvendelse på  

 sådanne registreringer.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter, kopier af  

 virksomhedsdokumenter, offentliggørelse og for brugen af styrelsens  

 edb-system.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling af et årligt gebyr for modtagelse af årsregnskaber m.v.  

 og for offentliggørelse heraf samt for ikke særligt prissatte  

 ydelser.
Styrelsen kan fastsætte gebyrer for rykkerbreve ved for sen  

 betaling.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering m.v., herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 11 gælder også for sådanne registreringer.
 Stk. 4. Ved registrering efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 indtil 5 år fra registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af  

 bevis for, at anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. §  

 13, stk. 1.
 Stk. 4. Ved anmeldelse og registrering efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 og 3 kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk. 1.
 Stk. 5. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse, udskrifter m.v., bekendtgørelse, for brugen af  

 styrelsens edb-system, rykkerbreve ved for sen betaling samt for ikke  

 særligt prissatte ydelser.«.
Kapitel 5 Årsregnskab og revision for virksomheder med  

 begrænset ansvar 7. Overskriften til Kapitel 5 affattes således:  

 »Ledelsens og revisors pligter« 8. § 18 affattes således:
§ 18. Lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven) finder anvendelse på virksomheder med  

 begrænset ansvar med de afvigelser, der følger af disse  

 virksomheders særlige forhold.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler herom.
 »§ 18. For de virksomheder omfattet af denne lov, der i  

 henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) skal aflægge  

 årsrapport, skal ledelsen give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af virksomheden og, hvis  

 virksomheden er en modervirksomhed, koncernen.
Stk. 2. Ledelsen skal give revisor adgang til at foretage  

 de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge  

 for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Ledelsen i en  

 virksomhed, der er dattervirksomhed i henhold til årsregnskabsloven,  

 har tilsvarende forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.« 9. § 19 affattes således:
 § 19. Virksomheder med begrænset ansvar, der på  

 balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i stk. 2, er  

 undtaget fra § 18.
 »§ 19. Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde inden revisors hverv udløber,  

 skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte størrelser er 1)	balancesum 4 mio. kr., 2)	nettoomsætning 10 mio. kr. og 3)	gennemsnitligt 10 heltidsbeskæftigede medarbejdere i  

 løbet af regnskabsåret.
 Stk. 3. Er virksomheden en koncernvirksomhed, finder stk.  

 1 ikke anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som  

 helhed overskrider to af størrelserne i stk. 2.
Stk. 4. Balancesummen i stk. 2 beregnes som summen af  

 posterne under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og  

 omsætningsaktiver opgjort i overensstemmelse med  

 årsregnskabsloven.
Det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede  

 beregnes efter de regler, der er fastsat i medfør af  

 aktieselskabslovens § 178.
Stk. 5. Er en virksomhed eller en koncern, jf. stk. 3,  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 1, finder bestemmelsen anvendelse, indtil to  

 af de tre størrelser nævnt i stk. 2 på balancetidspunktet  

 i tre på hinanden følgende regnskabsår er overskredet.
Er  

 en virksomhed eller en koncern, jf. stk. 3, ikke omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 1, finder bestemmelsen først anvendelse, når to af de tre  

 størrelser nævnt i stk. 2 på balancetidspunktet i tre  

 på hinanden følgende regnskabsår ikke længere er  

 overskredet.
 Stk. 6. Opfylder en virksomhed betingelserne i stk. 1,  

 jf. stk. 2-5, skal bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende  

 ledelsesorgan afgive erklæring herom, så erklæringen er  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
§ 21, stk. 1 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at virksomheder med  

 begrænset ansvar skal opløses af skifteretten, hvis virksomheden  

 ikke har den i vedtægterne foreskrevne ledelse, eller hvis den ikke  

 rettidigt til styrelsen har indsendt erklæring efter § 11, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 19, stk. 6, eller årsregnskab m.v. i behørig stand  

 efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og  

 mangelen ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der  

 fastsættes af styrelsen.
 10. I § 21, stk. 1, ændres »eller hvis den ikke  

 rettidigt til styrelsen har indsendt erklæring efter § 11, stk. 2, 2  

 pkt., eller § 19, stk. 6, eller årsregnskab m.v. i behørig stand  

 efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.«  

 til: »eller hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget erklæring efter  

 § 11, stk. 2, 2. pkt., eller årsrapport eller  

 undtagelseserklæring efter årsregnskabsloven«.
§ 23, stk. 1 Medmindre strengere straf er forskyldt efter straffeloven, straffes  

 overtrædelse af § 6, stk. 3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 6 - 8, samt § 8,  

 § 10, stk. 2, og §§ 11 og 12 med bøde.
 11. I § 23, stk. 1, indføjes efter  

 »overtrædelse af«: »§ 2, stk. 3, 2. pkt.,«.
§ 5 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, som ændret ved lov nr. 227 af 21. april 1999 og lov  

 nr. 1087 af 29. december 1999 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.
Har en virksomhed pligt til at lade et regnskab  

 revidere, løber revisors hverv, til ny revisor er tiltrådt,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, virksomhedens vedtægter  

 eller aftalen mellem virksomheden og revisor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Revisor kan til enhver tid fratræde  

 hvervet.
Fratræden skal dog ske under iagttagelse af reglerne om god  

 revisorskik.
Revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 vedkommende.
 Stk. 3. Fratræder revisor, skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.«.
 2. Efter § 11 indføjes:
»§ 11 a.
Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal  

 den, som revisionen overdrages til i virksomheden, opfylde lovens  

 betingelser.«.
 3. § 12 affattes således:
 § 12. En statsautoriseret revisors påtegning på et  

 regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som  

 udtryk for, at regnskabet er revideret af den pågældende, og at  

 det er rigtigt opstillet på grundlag af bogføringen og opgjort  

 under omhyggelig hensyntagen til bestående værdier, rettigheder  

 og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle  

 vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 »§ 12. Når revisor har afsluttet revisionen, skal  

 revisor forsyne det reviderede regnskab med en revisionspåtegning, der  

 er revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen  

 herpå.
Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I protokollen skal  

 revisor berette om arten og omfanget af de udførte revisionsarbejder  

 og konklusionen herpå.«.
§ 17, stk. 1 Borgerlig straffelovs §§ 144, 150 - 152 og 154 - 157 finder tilsvarende  

 anvendelse på statsautoriserede revisorer.
For så vidt  

 angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155  

 tilsvarende anvendelse.
 4. I § 17, stk. 1, 1. pkt., ændres »150   152« til:  

 »150-152 f«, og i 2. pkt. ændres "152" til: "152  

   152 f".
§ 17 5. § 17, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2. En statsautoriseret revisor, der fratræder  

 et hverv, har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele  

 den revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
§ 6 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, som ændret ved lov nr. 227 af 21. april 1999 og lov nr.  

 1087 af 29. december 1999 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 a indsættes:
»§ 4 b.
Har en virksomhed pligt til at lade et regnskab  

 revidere, løber revisors hverv, til ny revisor er tiltrådt,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, virksomhedens vedtægter  

 eller aftalen mellem virksomheden og revisor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Revisor kan til enhver tid fratræde  

 hvervet.
Fratræden skal dog ske under iagttagelse af reglerne om god  

 revisorskik.
Revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 vedkommende.
 Stk. 3. Fratræder revisor, skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.«.
 2. § 6 affattes således:
 § 6. En registreret revisors påtegning på et regnskab  

 anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at  

 regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt  

 opstillet på grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig  

 hensyntagen til bestående værdier, rettigheder og forpligtelser  

 og i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle vedtægters krav  

 til regnskabsaflæggelsen.
 »§ 6. Når revisor har afsluttet revisionen, skal revisor  

 forsyne det reviderede regnskab med en revisionspåtegning, der er  

 revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen  

 herpå.
Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I  

 protokollen skal revisor berette om arten og omfanget af de udførte  

 revisionsarbejder og konklusionen herpå.«.
 3. Efter § 6 c indsættes:
»§ 6 d.
Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal den,  

 som revisionen overdrages til i virksomheden, opfylde lovens  

 betingelser.«.
§ 10, stk. 1 Borgerlig straffelovs §§ 144, 150 - 152 og 154 - 157 finder tilsvarende  

 anvendelse på registrerede revisorer.
For så vidt angår  

 disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende  

 anvendelse.
 4. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »150   152« til:  

 »150   152 f«, og i 2. pkt. ændres "152" til:  

 "152   152 f".
§ 10 Stk. 2. En registreret revisor, der fratræder et  

 hverv, har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele  

 den revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
 5. § 10, stk. 2, ophæves.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.  

 Bestemmelser, der vedrører regnskabsrelaterede forhold, finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, virksomheden overgår til at aflægge  

 årsrapport efter lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v., jf. denne lovs §§ 165 og 168.
Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 1 - 4 kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bestemmelserne i §§ 5 og 6 kan tilsvarende sættes i kraft for  

 Grønland.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, som indeholder ændringer i Rådets  

 direktiv 68/151/EØF af 9.3.1968 (EF-Tidende spec. 1968 nr.
I 41),  

 Rådets direktiv 77/91/EØF af 13.12.1976 (EF-Tidende 1977 nr.
L  

 26, s. 1), Rådets direktiv 78/660/EØF af 25.7.1978 (EF-Tidende  

 1978 nr.
L 222, s. 11),  Rådets direktiv 78/855/EØF af 9.10.1978  

 (EF-Tidende 1978, nr.
L 295, s. 36), Rådets direktiv 82/891/EØF  

 af  17.12.1982 (EF-Tidende 1982, nr.
L 378, s.47), Rådets direktiv  

 83/349/EØF af 13.6.1983 (EF-Tidende 1983 nr.
L 193, s. 1) og  

 Rådets direktiv  90/605/EØF af 8.11.1990 (EF-Tidende 1990, nr.
L  

 317, s. 60).
