Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om innovationsforeninger Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 innovationsforeninger, 1)	som har til formål fra ét eller flere medlemmer at  

 modtage midler, og som fortrinsvis anbringer de modtagne midler i  

 kapitalandele i og udlån til små eller mellemstore aktieselskaber  

 eller anpartsselskaber i overensstemmelse med reglerne i kapitel 8, og 2)	som kun indløser en deltagers andel af formuen efter  

 vedtægternes bestemmelse herom, jf. § 9 stk. 1, nr.  

 15.
 § 2. Medlem af foreningen er enhver ejer af en andel af  

 foreningens formue.
Stk. 2. Andele i en innovationsforening skal mindst have en  

 pålydende værdi på 500.000 kr.
Enhver andel i en forenings  

 formue skal medføre samme rettigheder, jf. dog § 11.
 Stk. 3. En innovationsforening kan ikke drive anden virksomhed  

 end nævnt i § 1.
 § 3. En forening kan opdeles i afdelinger, hver baseret  

 på en bestemt del af aktiverne.
Stk. 2. Afdelingerne hæfter solidarisk for forpligtelser  

 og gæld.
Der skal dog først søges fyldestgørelse  

 hos den afdeling, der har indgået forpligtelsen.
Først når  

 det godtgøres, at afdelingen ikke kan opfylde sine forpligtelser, kan  

 kravet gøres gældende mod foreningen eller de øvrige  

 afdelinger.
§ 4. Innovationsforeninger er forpligtede og eneberettigede  

 til i deres navn at benytte ordet »innovationsforening«.
Andre virksomheder  

 må ikke i deres navn eller til betegnelse af virksomheden benytte ordet  

 »innovationsforening« eller betegnelser, der er egnet til at fremkalde det  

 indtryk, at de er sådanne foreninger.
Kapitel 2 Godkendelse, vedtægter m.v.
 § 5. En innovationsforening eller afdeling skal for at kunne  

 udøve virksomhed godkendes af Finanstilsynet og registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. For anmeldelse og registrering gælder  

 aktieselskabslovens bestemmelser tilsvarende.
Stk. 3. Godkendelse er foruden det, der er nævnt i  

 §§ 6 og 7, betinget af, at 1)	foreningen eller afdelingen er gyldigt stiftet og 2)	foreningen eller afdelingen har en formue på mindst 100 mio.  

 kr.
 § 6. Foreningens eller afdelingens minimumsformue skal enten  

 være tegnet på den stiftende generalforsamling, eller også  

 skal der stilles en ubetinget garanti af et pengeinstitut eller et  

 forsikringsselskab om tegning af foreningsandele for  

 minimumsbeløbet.
§ 7. Finanstilsynet kan nægte godkendelse af en  

 forening, hvis et medlem af direktionen eller bestyrelsen 1)	er dømt for strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet  

 eller 2)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
§ 8. Afslag på ansøgning om godkendelse skal  

 begrundes og meddeles foreningen senest 6 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at foreningen har fremsendt  

 de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelse.
Der træffes under alle omstændigheder  

 afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
§ 9. En forenings vedtægter skal indeholde bestemmelser  

 om 1)	foreningens navn og eventuelle binavne, 2)	den kommune her i landet, hvor foreningen skal have hjemsted  

 (hovedkontor), 3)	bestemmelser om, hvorvidt foreningen henvender sig til ét  

 eller flere medlemmer, 4)	foreningens eventuelle opdeling i afdelinger, 5)	hvorledes foreningens værdipapirer og øvrige aktiver  

 skal opbevares, 6)	indkaldelse til generalforsamlinger, herunder om tid og sted for  

 disse, 7)	hvilke anliggender der skal behandles på den ordinære  

 generalforsamling, 8)	stemmeretten og dennes udøvelse, herunder eventuelle  

 begrænsninger i stemmeretten, 9)	vedtagelse af forslag på generalforsamlingen, herunder om  

 ændring af vedtægter og om foreningens opløsning eller  

 omdannelse, 10)	bestyrelse, direktion samt revision, 11)	hvem der har ret til at tegne foreningen, herunder hvem der  

 udøver stemmeretten på foreningens værdipapirer, 12)	hvorvidt foreningen eller afdelingen er bevisudstedende eller  

 kontoførende, 13)	foreningsandelenes størrelse (pålydende) og udformning  

 af eventuelle medlemsbeviser, 14)	hvorvidt foreningsandelene skal lyde på navn eller kan lyde  

 på ihændehaver, og om der gælder begrænsninger i  

 foreningsandelenes omsættelighed, 15)	at foreningen ikke er åben for løbende emission, og at  

 intet medlem kan kræve sig indløst.
Dog kan det på  

 generalforsamlingen med samme majoritet som til vedtægtsændring,  

 jf. § 12, besluttes, at foreningen skal være åben for  

 nyemission eller indløsning på nærmere angivne  

 tidspunkter.
Ved indløsning i disse tilfælde skal medlemmerne  

 have indløst forholdsvis lige store andele af formuen, medmindre der  

 på generalforsamlingen med enstemmighed træffes beslutning om en  

 anden indløsningsfordeling, 16)	hvorledes der skal forholdes med foreningens overskud, 17)	hæftelsesform for foreningen, for eventuelle afdelinger samt  

 for det enkelte medlem, 18)	hvorledes foreningens aktiver værdiansættes, 19)	hvorledes emissions- og indløsningsprisen for  

 foreningsandelene fastsættes, 20)	hvilke omkostninger der påhviler foreningen samt et maksimum  

 for, hvor stor en andel omkostningerne må udgøre af den  

 højeste formue i regnskabsåret, 21)	regnskabsaflæggelse og fordeling af årsoverskud, 22)	revision af årsregnskabet samt medlemmernes adgang til at  

 gøre sig bekendt med dette og 23)	bestemmelser om de almindelige regler for foreningens anbringelse  

 af formuen, herunder foreningens anvendelse af afledte finansielle  

 instrumenter.
Kapitel 3 Generalforsamling, ledelse m.v.
 § 10. Generalforsamlingen er foreningens øverste  

 myndighed.
 Stk. 2. Medlemmernes ret til at træffe beslutning i  

 foreningen udøves på generalforsamlingen, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3. De beføjelser, der udøves af foreningens  

 generalforsamling, tilkommer på generalforsamlingen en afdelings  

 medlemmer, for så vidt angår 1)	godkendelse af afdelingens årsregnskab, 2)	ændring af vedtægternes regler for anbringelse af  

 afdelingens formue og 3)	afdelingens opløsning, fusion eller spaltning.
 Stk. 4. Ved beslutninger i henhold til stk. 3 finder  

 stk. 2, 5 og 6 samt §§ 11 og 12 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Ethvert medlem har ret til i overensstemmelse med  

 vedtægternes regler herom at kræve et bestemt emne optaget  

 på dagsordenen.
 Stk. 6. Bestyrelsen og direktionen skal, når det  

 forlanges af et medlem og det efter bestyrelsens skøn kan ske uden  

 væsentlig skade for foreningen, meddele til rådighed  

 stående oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som  

 er af betydning for bedømmelsen af årsregnskabet og foreningens  

 stilling i øvrigt eller for spørgsmål, hvorom beslutning  

 skal træffes på generalforsamlingen.
§ 11. Ethvert medlem skal sikres stemmeret på  

 generalforsamlingen i forhold til sin andel.
Ethvert medlem skal dog mindst  

 have én stemme.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at intet medlem  

 kan afgive stemme for mere end en vis procentdel af formuen eller for mere  

 end et bestemt beløb.
 Stk. 2. Er stemmeret betinget af notering i foreningens  

 protokol, kan noteringsfristen ikke være længere end 4 uger.
§ 12. Til vedtagelse af beslutning om ændring af  

 vedtægterne kræves, at mindst halvdelen af formuen er  

 repræsenteret på generalforsamlingen, og at beslutningen vedtages  

 med mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.
Er halvdelen af formuen ikke  

 repræsenteret på generalforsamlingen, men stemmer to tredjedele  

 af de afgivne stemmer for forslaget, kan forslaget vedtages på en  

 ekstraordinær generalforsamling, der indkaldes med mindst 3 ugers  

 varsel.
På den ekstraordinære generalforsamling kan forslaget  

 vedtages med to tredjedele af de afgivne stemmer uden hensyn til, hvor stor  

 en del af formuen der er repræsenteret.
Beslutningen skal i  

 øvrigt opfylde de yderligere forskrifter, som vedtægterne  

 måtte indeholde.
 Stk. 2. Ændring af vedtægterne, for så vidt  

 angår stiftelse af nye afdelinger, kan ikke træde i kraft,  

 før afdelingen er godkendt af Finanstilsynet.
§ 13. Bestyrelsen og direktionen forestår ledelsen af  

 foreningens anliggender.
Bestyrelsen og direktionen skal handle i  

 medlemmernes interesse.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal bestå af mindst 3 medlemmer,  

 der vælges af generalforsamlingen.
Stk. 3. Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig  

 organisation af foreningens virksomhed, der skal udøves i  

 overensstemmelse med loven og foreningens vedtægter.
Bestyrelsen skal  

 tage stilling til, om foreningens formueforhold til enhver tid er forsvarlige  

 i forhold til foreningens drift.
Bestyrelsen skal påse, at  

 bogføring og formueforvaltning kontrolleres på en efter  

 foreningens forhold tilfredsstillende måde.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelse om udøvelsen af sit hverv.
 Stk. 5. Bestyrelsen skal udfærdige skriftlige  

 retningslinjer for foreningens væsentligste aktivitetsområder,  

 hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
 Stk. 6. Et eksemplar af de i stk. 5 nævnte  

 retningslinjer skal indsendes til Finanstilsynet, der ligeledes skal  

 orienteres skriftligt om eventuelle ændringer heri.
§ 14. Bestyrelsen ansætter en direktion, der varetager  

 den daglige ledelse af foreningen.
Direktionen skal derved følge de  

 retningslinjer og anvisninger, som bestyrelsen har givet.
Den daglige ledelse  

 omfatter ikke dispositioner, der efter foreningens forhold er af  

 usædvanlig art eller af stor betydning.
Sådanne dispositioner kan  

 direktionen kun foretage efter særlig bemyndigelse fra bestyrelsen,  

 medmindre bestyrelsens beslutning ikke kan afventes uden væsentlig  

 ulempe for foreningens virksomhed.
Bestyrelsen skal i så fald snarest  

 muligt underrettes om den trufne disposition.
Stk. 2. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end foreningen, jf. dog stk. 3-5 og §§ 15-17. De  

 kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
Endvidere  

 kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i foreningen eller senere arver, hvis en  

 umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være forbundet  

 med et økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 3. Forbudet i stk. 2 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 4. I foreninger, hvor direktøren er den eneste  

 ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 2 ikke  

 anvendelse.
 Stk. 5. De i stk. 2 nævnte personer kan dog  

 varetage tilsvarende stillinger i andre innovationsforeninger.
§ 15. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et realkreditinstitut, et  

 forsikringsselskab, en investeringsforening eller specialforening eller i et  

 fondsmæglerselskab, jf. dog § 17. Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Den pågældende må dog ikke varetage hvervet  

 som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og foreningens bestyrelse.
 Stk. 3. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 4. Foreningens årsregnskab skal indeholde oplysning  

 om de i stk. 1 nævnte hverv.
 § 16. Bestyrelsen kan tillade, at direktører kan  

 være bestyrelsesmedlem i andre erhvervsvirksomheder end de i § 15  

 nævnte institutter og virksomheder, jf. dog § 17. Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører  

 og dermed ligestillede.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan desuden tillade, at en direktør  

 kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 17.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 3. § 15, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 17. En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 15 og 16, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
§ 18. Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal  

 være myndige.
Direktører og mindst halvdelen af bestyrelsens  

 medlemmer skal have bopæl her i landet, medmindre  

 økonomiministeren undtager fra dette krav.
Kravet om bopæl  

 anvendes ikke, i det omfang andet er fastsat i medfør af international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af økonomiministeren.
§ 19. Hvervet som bestyrelsesmedlem kan hverken forenes med  

 stillingen som direktør eller intern revisionschef i foreningen.
Dog  

 kan bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt beskikke et af  

 sine medlemmer til direktør.
Den pågældende kan i så  

 fald ikke udøve stemmeret i bestyrelsen.
§ 20. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i en innovationsforening må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-  

 eller valutafunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
Stk. 4. Medlemmer af ledelsen af en innovationsforening  

 må ikke uden samtykke fra foreningens bestyrelse overdrage  

 værdipapirer eller andet til foreningen eller erhverve sådanne  

 aktiver fra foreningen.
Samtykke skal gives i hvert enkelt tilfælde og  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 5. Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må  

 ikke deltage i behandling af spørgsmål om aftaler mellem  

 foreningen og den pågældende selv eller om søgsmål  

 mod den pågældende selv eller søgsmål mod tredjemand  

 eller om aftale mellem foreningen og tredjemand, hvis bestyrelsesmedlemmet  

 eller direktøren deri har en væsentlig interesse, der kan  

 være stridende mod foreningens.
 Stk. 6. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i en innovationsforening, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
 § 21. Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning til bestyrelsen af  

 formuedispositioner omfattet af de særlige undtagelser, som  

 fremgår af bekendtgørelsen udstedt i medfør af § 20,  

 stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 20, stk. 3.
 § 22. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå foreningens interne retningslinjer vedrørende  

 indberetning efter § 21, stk. 1, og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt  

 foreningens forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 23. Bestyrelsesmedlemmer, revisorer, direktører og de  

 øvrige ansatte i en innovationsforening, må ikke uberettiget  

 røbe, hvad de under udøvelse af deres stilling eller hverv har  

 fået kundskab om.
Kapitel 4 Almindelige bestemmelser § 24. En innovationsforening eller afdeling må ikke  

 optage lån.
Stk. 2. Finanstilsynet kan dog tillade, at en forening eller  

 afdeling 1)	optager kortfristede lån på højst 10 pct. af  

 formuen for at udnytte tegningsrettigheder og 2)	optager lån på højst 10 pct. af formuen til  

 erhvervelse af ejendomme, der er nødvendige til udøvelse af  

 dens virksomhed.
 Stk. 3. De i stk. 2, nr. 1 og 2, omhandlede lån  

 må i alt højst udgøre 15 pct. af foreningens eller  

 afdelingens formue.
 § 25. Andele i en innovationsforening eller afdeling kan kun  

 tegnes mod samtidig indbetaling af emissionsprisen.
 Stk. 2. Andele må ikke tegnes til en kurs, der er mindre  

 end andelens pålydende.
Stk. 3. Udstedelse af fondsandele kan ske ved  

 overførsel af foreningens overskud til foreningskapitalen.
Overskuddet  

 skal fremgå af foreningens årsregnskab.
§ 26. En forenings eller afdelings overskud  

 (nettoindtægt) skal enten udloddes til medlemmerne i form af udbytte  

 eller henlægges til forøgelse af formuen i overensstemmelse med  

 vedtægternes bestemmelser herom.
Mindst én gang om året  

 skal foreningen eller afdelingen udbetale udbytte eller i tilfælde af  

 henlæggelse underrette medlemmerne om det henlagte beløbs  

 størrelse.
 Stk. 2. Generalforsamlingen i udbyttebetalende foreninger kan  

 efter vedtægternes bestemmelser herom beslutte, at den efter  

 stk. 1 opgjorte udlodning helt eller delvis overføres til  

 udlodning for efterfølgende regnskabsår.
 § 27. En forening eller afdeling skal indløse andele  

 efter vedtægternes bestemmelse herom, jf. § 9, stk. 1, nr.  

 15.
 Stk. 2. Såfremt bestyrelsen i en forening eller afdeling  

 skønner, at imødekommelse af en på en generalforsamling  

 truffet beslutning om indløsning kan bevirke, at den resterende formue  

 vil komme under lovens eller vedtægternes mindstekrav eller kan betyde  

 en risiko for forskelsbehandling af foreningens kreditorer, skal foreningen  

 udsætte indløsningen og indberette det til Finanstilsynet.  

 Samtidig skal der gives meddelelse om, hvorvidt foreningen henholdsvis  

 afdelingen søges videreført ved reetablering af formuen, jf.  

 § 5, stk. 3, nr. 2, eller om bestyrelsen vil forelægge et  

 forslag til beslutning om opløsning af foreningen eller afdelingen for  

 generalforsamlingen.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan kræve, at foreningen  

 udsætter indløsningen af andele.
 § 28. En forening eller afdeling må ikke udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.
 § 29. Værdipapirer med undtagelse af de i § 43  

 omhandlede, der noteres på en fondsbørs eller handles på  

 et andet reguleret marked som nævnt i § 44, stk. 1, skal,  

 såfremt de handles uden for fondsbørsen eller markedet, handles  

 til samme eller en for foreningen mere fordelagtig pris end den, der  

 omsætningens størrelse taget i betragtning kunne opnås  

 på fondsbørsen eller det regulerede marked.
Kapitel 5 Prospekt, oplysninger til medlemmerne og  

 offentliggørelse af emissions- og indløsningsprisen § 30. Ved udbud af andele skal foreningen eller afdelingen  

 udarbejde et prospekt.
Prospektet skal holdes ajour.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om de  

 oplysninger, som prospektet skal indeholde, samt om anden information til  

 investorerne.
 Stk. 3. Prospektet skal senest dagen efter  

 offentliggørelsen være modtaget i Finanstilsynet.
§ 31. Enhver opfordring fra en forening til køb af  

 andele i foreningen skal indeholde oplysninger om prospektet og dets  

 udleveringssted.
Prospektet og det seneste reviderede årsregnskab skal  

 på begæring udleveres vederlagsfrit til dem, som opfordringen  

 rettes til.
 § 32. En forening skal på et medlems forlangende oplyse  

 den indre værdi og, for så vidt angår foreninger, der er  

 åbne for emission og indløsning, emissionsprisen og prisen ved  

 indløsning.
 Stk. 2. Ved enhver tegning eller indløsning af andele  

 skal der gives oplysning om emissionsprisen eller prisen ved  

 indløsning.
Kapitel 6 Medlemsbeviser m.v.
 § 33. For medlemmernes andele af foreningens formue skal en  

 forening eller afdeling til ethvert medlem udstede et eller flere  

 medlemsbeviser, hvis foreningen eller afdelingen er bevisudstedende, eller  

 anden dokumentation, hvis foreningen eller afdelingen er  

 kontoførende.
§ 34. Overdrages et medlemsbevis til eje eller pant, finder  

 § 14, stk. 1 og 2, i lov om gældsbreve tilsvarende  

 anvendelse.
Dette gælder dog ikke, hvis der i henhold til en  

 bestemmelse i foreningens vedtægter er taget utvetydigt og  

 iøjnefaldende forbehold i medlemsbeviset lydende på, at det ikke  

 er et omsætningsbevis, eller hvis medlemsbeviset er udstedt gennem en  

 værdipapircentral.
 § 35. Et til ihændehaveren udstedt medlemsbevis bliver  

 ved med at være et ihændehaverpapir, selv om det forsynes med  

 foreningens påtegning om, at ejerens navn er noteret, hvis navnet ikke  

 er påført beviset.
 Stk. 2. På udbyttekuponer finder §§ 24 og 25 i lov  

 om gældsbreve tilsvarende anvendelse.
§ 36. Mortifikation af medlemsbeviser uden dom kan kun ske,  

 såfremt foreningens vedtægter og medlemsbeviser indeholder  

 bestemmelser herom.
Mortifikationsindkaldelse skal indrykkes i Statstidende i  

 det første nummer i et kvartal med følgende varsel:
 1)	Mindst 4 uger ved mortifikation af medlemsbeviser, der ikke er  

 omsætningspapirer.
 2)	Mindst 6 måneder ved mortifikation af andre  

 medlemsbeviser.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på kuponer.
Kuponark kan mortificeres uden dom sammen med et  

 medlemsbevis, hvortil de hører, såfremt vedtægterne ikke  

 bestemmer andet.
Kapitel 7 Tilbagekaldelse af godkendelse, opløsning, fusion  

 og spaltning § 37. Finanstilsynet kan tilbagekalde en forenings eller  

 afdelings godkendelse, hvis 1)	foreningen eller afdelingen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at få godkendelse, jf. §§ 5-7, 2)	foreningen eller afdelingen gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter  

 udstedt i medfør af loven, 3)	foreningens eller afdelingens virksomhed ikke påbegyndes  

 senest 12 måneder efter godkendelsens meddelelse eller 4)	foreningens eller afdelingens virksomhed ikke udøves i en  

 periode på over 6 måneder.
 Stk. 2. Afgørelser om tilbagekaldelse af godkendelse  

 skal begrundes og meddeles foreningen.
 § 38. Tilbagekaldes godkendelsen af en forening eller  

 afdeling, skal foreningen eller afdelingen opløses, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2. Er der ikke fastsat andet i lovgivningen,  

 træffes beslutning om opløsning af en forening af  

 generalforsamlingen og gennemføres ved likvidation.
Finanstilsynet kan  

 fastsætte en frist for denne beslutnings vedtagelse.
Overskrides  

 fristen, kan Finanstilsynet beslutte, at foreningen træder i  

 likvidation.
 Stk. 3. På den i stk. 2 nævnte  

 generalforsamling kan i stedet træffes beslutning om, at  

 innovationsforeningens virksomhed skal fortsætte uden at være  

 reguleret af denne lov, således at innovationsforeningen omdannes.
§ 39. De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser  

 tilsvarende anvendelse på foreninger omfattet af denne lov samt  

 afdelinger heraf, når generalforsamlingen har truffet beslutning om  

 opløsning.
Aktieselskabslovens § 123 kan ikke fraviges.
 § 40. Finanstilsynet kan udnævne en likvidator til  

 sammen med den eller de af generalforsamlingen valgte at foretage  

 likvidationen, såfremt hensynet til foreningens medlemmer eller  

 kreditorer taler herfor, jf. § 39.
 § 41. Bestemmelserne i denne lov om Finanstilsynets  

 beføjelser og om foreningernes pligter over for Finanstilsynet finder  

 tilsvarende anvendelse på foreninger, der er under  

 opløsning.
 § 42. En beslutning om fusion af to eller flere foreninger  

 eller af to eller flere afdelinger af samme forening samt beslutning om  

 spaltning af en forening eller en afdeling heraf er ikke gyldig, før  

 Finanstilsynet har givet tilladelse til fusionen eller spaltningen.
Stk. 2. De for aktieselskaber gældende bestemmelser om  

 fusion og spaltning i aktieselskabsloven finder tilsvarende anvendelse  

 på foreninger og afdelinger heraf.
Foreningen skal sørge for  

 offentliggørelse af beslutning om fusion eller spaltning i  

 Statstidende og fremlægge materialet på foreningens kontor.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan meddele tilladelse til, at en  

 afdeling af en forening overflyttes til en anden forening.
Kapitel 8 Innovationsforeningers anbringelse af midler og  

 likviditet m.v.
§ 43. En innovationsforening skal fortrinsvis investere sin  

 formue som unoterede kapitalandele i aktieselskaber og anpartsselskaber.
En  

 forening kan tillige yde lån til de selskaber, hvori den besidder  

 unoterede kapitalandele.
Endvidere kan foreningen investere sin formue i  

 noterede aktier udstedt af selskaber med en aktiekapital på under 100  

 mio. kr.
 Stk. 2. Højst 10 pct. af formuen kan på  

 investeringstidspunktet investeres i kapitalandele og udlån til det  

 samme selskab omfattet af stk. 1. En forening kan dog uanset  

 grænsen i 1. pkt. investere sin formue gennem enheder, der udelukkende  

 investerer de indkomne midler i unoterede aktier og anparter i aktieselskaber  

 og anpartsselskaber, såfremt højst 10 pct. af enhedens formue  

 på investeringstidspunktet kan investeres i kapitalandele og  

 udlån til det samme selskab.
 Stk. 3. En innovationsforening skal udarbejde og  

 offentliggøre retningslinjer, hvoraf det fremgår, hvilke etiske  

 værdier, principper om social balance, miljømæssige  

 forhold samt vidensdimension der indgår i foreningens  

 investeringspolitik.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter regler om foreningens  

 informationspligt, herunder om de oplysninger, foreningen skal give om de  

 selskaber, i hvilke formuen placeres.
§ 44. En innovationsforening må ud over de i § 43  

 nævnte aktiver udelukkende i accessorisk omfang anbringe sin formue i  

 likvide midler og i andre værdipapirer, der er optaget til notering  

 på en fondsbørs, eller som handles på et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden.
Såfremt fondsbørsen eller  

 markedet ikke befinder sig i en stat, der er medlem af Den Europæiske  

 Union, eller som Fællesskabet har indgået aftale med, skal  

 fondsbørsen eller markedet være godkendt af Finanstilsynet.  

 Finanstilsynets godkendelse kan fremgå af den godkendelse, der  

 tidligere er givet i forbindelse med godkendelse af foreningens  

 vedtægter, såfremt fondsbørsen eller markedet  

 fremgår heraf.
 Stk. 2. Foreningen kan endvidere erhverve løsøre  

 og fast ejendom, som er påkrævet for udøvelse af dens  

 virksomhed.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for en innovationsforenings adgang til at anbringe midler i  

 finansielle instrumenter.
 § 45. Den samlede sum af en innovationsforenings eller  

 afdelings kapitalandele i og udlån til det samme aktieselskab eller  

 anpartsselskab omfattet af § 43, stk. 1, må ikke overstige 30  

 pct. af selskabets aktie- eller anpartskapital.
 Stk. 2. En innovationsforening eller en afdeling må  

 højst investere 10 pct. af sin formue i de i § 44 nævnte  

 værdipapirer udstedt af en enkelt udsteder.
 § 46. En innovationsforening må ikke investere i andele  

 i andre innovationsforeninger, der har samme ledelse eller på anden  

 måde er nærstående med foreningen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for tilladelse til at foretage investeringer i andre  

 investeringsforetagender.
Kapitel 9 Grænseoverskridende virksomhed § 47. En dansk innovationsforening, der agter at  

 markedsføre sine andele i udlandet, skal forinden give meddelelse  

 herom til Finanstilsynet samt til de kompetente myndigheder i den anden  

 stat.
Kapitel 10 Årsregnskab § 48. Lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. finder anvendelse på innovationsforeninger med  

 de afvigelser, der følger af innovationsforeningernes særlige  

 forhold.
Kapitel 11 Tilsyn § 49. Finanstilsynet påser overholdelsen af loven og af  

 de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven med undtagelse af  

 § 20, stk. 1 og 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser  

 overholdelsen af § 5, stk. 2.
§ 50. Foreningerne skal give Finanstilsynet de oplysninger,  

 der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
Finanstilsynet kan til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse få adgang  

 til en forening med henblik på indhentelse af oplysninger og ved  

 inspektioner.
 Stk. 2. Økonomiministeren kan tillade, at  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde anvender fremmed bistand.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om en juridisk person er omfattet af lovens bestemmelser.
§ 51. Foreningen og de valgte revisorer skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning  

 for foreningens fortsatte virksomhed.
Finanstilsynet skal således  

 straks have meddelelse, såfremt en forenings eller afdelings formue  

 ikke længere opfylder lovens eller vedtægternes mindstekrav.  

 Finanstilsynet kan fastsætte en frist til at bringe formuen i  

 overensstemmelse med mindstekravet eller kan beslutte, at foreningen eller  

 afdelingen skal afvikles.
§ 52. Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte forening eller dens  

 medlemmer kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en forening eller dens depotselskab er erklæret  

 konkurs, og såfremt oplysningerne ikke vedrører medlemsforhold  

 eller tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg  

 på at redde foreningen.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en forenings  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår foreninger i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af foreningen.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved foreningens,  

 administrationsselskabets eller depotselskabets likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af foreningens regnskaber, under  

 forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 12)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med investeringsinstitutter.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved instituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af instituttets  

 regnskaber, under forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlende tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 § 53. Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene den  

 forening, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 foreningen tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, der vedrører den  

 pågældende:
 1)	En forening, som ansøger om godkendelse som  

 innovationsforening, jf. § 5, stk. 1 og 3.
 2)	Et medlem af en forenings bestyrelse eller direktion, når  

 tilsynet nægter en forening tilladelse eller inddrager denne, jf.  

 § 7 og § 37, stk. 1.
 3)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 50, stk. 3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i en  

 forening, hvis Finanstilsynets pålæg eller påtale i  

 medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende god værdipapirhandelsskik, jf. § 3 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., under særlige omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan  

 alene tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som  

 har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
§ 54. Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 økonomiministeren om sin virksomhed.
Beretningen skal herunder angive  

 de foreninger, der er omfattet af denne lov. Økonomiministeren  

 bestemmer, i hvilket omfang beretningen skal offentliggøres.
 § 55. § 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på medarbejdere i Finanstilsynet, når det  

 gælder tilsynets virksomhed efter denne lov.
 § 56. Innovationsforeningerne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 innovationsforening, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af et sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.
Findes der ikke  

 oplysninger om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
§ 57. De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 12 Delegations- og klagebestemmelser § 58. Henlægger økonomiministeren sine  

 beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 59. Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 13 Straffebestemmelser m.v.
 § 60. Undlader en forenings bestyrelse, direktion, revisor  

 eller likvidator i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem over for  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet  

 henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
 Stk. 2. Bøder i henhold til stk. 1 tillægges  

 udpantningsret.
 § 61. Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 2,  

 stk. 3, §§ 4 og 5, § 6, § 13, § 14,  

 stk. 1-3 § 15, stk. 2-4 § 16, stk. 3, §§ 20-23,  

 § 24, stk. 1, § 25, stk. 1, § 27, § 28,  

 § 30, stk. 1 og 3, § 31, § 32, § 33, § 43,  

 § 44, stk. 1, § 45, § 46 og § 47 med bøde  

 eller hæfte.
 Stk. 2. Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven, straffes personer, der er knyttet til en forening, og som giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 foreningen til Finanstilsynet, andre offentlige myndigheder eller til noget  

 foreningsorgan, med bøde eller hæfte.
 Stk. 3. På samme måde straffes personer, som er  

 knyttet til en forening, og som med forsæt eller ved grov uagtsomhed  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden eller til  

 foreningens medlemmer eller påfører eller fremkalder  

 nærliggende fare for, at der påføres foreningen et tab ved  

 dens virksomhed.
 Stk. 4. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 undlader at afgive oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i henhold til § 50, stk. 1 og 3, eller § 51,  

 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 5. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 6. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62. Loven træder i kraft den 1. april 2001.
 § 63. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
