Fremsat den 25. april 2001 af  

 miljø- og energiministeren (Svend Auken) Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Kyoto-protokollen til De Forenede  

 Nationers Rammekonvention om Klimaændringer Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers Rammekonvention om  

 Klimaændringer, vedtaget i december 1997 i Kyoto, Japan, på den  

 tredje partskonference (COP3) under FN s Rammekonvention om  

 Klimaændringer (UNFCCC) og underskrevet af Danmark i New York den 29.  

 april 1998.
Bemærkninger til forslaget 1. Indledning Formålet med dette beslutningsforslag er i henhold  

 til grundlovens § 19 at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne ratificerer Kyoto-protokollen.
Selve ratifikationen  

 af protokollen skal finde sted samtidig med EU s og de andre medlemstaters  

 ratifikation, jf. afsnit 8.
 Protokollens tekst er vedlagt i bilag 1 i en  

 parallelopstilling mellem den autoriserede engelske udgave samt en dansk  

 oversættelse, og indholdet i de enkelte artikler er refereret i  

 bemærkningernes afsnit 3.
Kyoto-protokollen blev vedtaget i december 1997 i Kyoto,  

 Japan, på den tredje partskonference (COP3) under FN s Rammekonvention  

 om Klimaændringer (UNFCCC), herefter omtalt som Klimakonventionen.  

 Danmark underskrev protokollen sammen med de øvrige EU medlemsstater  

 og Europa-Kommissionen på EU's vegne den 29. april 1998. I dag har 84  

 lande underskrevet Kyoto-protokollen, og 33 lande har ratificeret.  

 Rumænien ratificerede den 19. marts 2001 Kyoto-protokollen som det  

 første og hidtil eneste industriland.
De øvrige lande, der har  

 ratificeret, er alle udviklingslande.
Miljø- og Energiministeren orienterede  

 første gang Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om  

 Kyoto-protokollen ved brev af 12. januar 1998. Protokollen og det videre  

 arbejde med at udfylde og implementere protokollen har siden ved en  

 række lejligheder været debatteret  i Folketinget, bl.a. i  

 forbindelse med forespørgsel nr.
F 16 den 16. november 2000 forud for  

 den sjette partskonference (COP6) (Folketingstidende, 16. november 2000, FF  

 1129-1161). Desuden er protokollen nærmere beskrevet i regeringens  

 klimaprogram Klima 2012   Status og perspektiver for Danmarks  

 klimapolitik, bl.a. fremsendt til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg og Energipolitiske Udvalg den 29. marts 2000.
I henhold til Kyoto-protokollen skal industrilandene  

 samlet reducere deres emissioner af seks drivhusgasser med 5,2 pct. i  

 perioden 2008-12. Hermed er der taget et første begrænset, men  

 vigtigt skridt i en længere proces, der sigter mod at nå  

 Klimakonventionens overordnede mål om at stabilisere atmosfærens  

 indhold af drivhusgasser på et niveau, der forhindrer farlige  

 menneskeskabte klimaændringer.
For drivhusgasserne kuldioxid, metan og  

 lattergas skal reduktionen ske i forhold til emissionerne i 1990, mens den  

 for de såkaldte industrigasser HFC, SF6 og PFC kan ske med 1990 eller  

 1995 som referenceår.
I 2005 skal der være opnået  

 påviselige fremskridt.
Forhandlinger om mål for kommende  

 forpligtelsesperioder skal starte 7 år før den foregående  

 periodes udløb, og forhandlingerne om forpligtelserne i næste  

 periode efter 2012 skal således begynde i 2005.
Protokollen lægger op til, at parterne i forbindelse  

 med deres målopfyldelse kan benytte de såkaldte Kyoto-mekanismer,  

 nemlig international handel med drivhusgaskvoter og de særlige  

 projektmekanismer Joint Implementation (JI), der er fællesprojekter  

 mellem forpligtede industrilande, og Clean Development Mechanism (CDM), der  

 er industrilande-projekter i udviklingslande.
Desuden kan  

 CO2-optag i skove m.v., de såkaldte "sinks", i et  

 vist omfang modregnes.
EU s medlemlande har i Kyoto-protokollen forpligtet sig  

 til at nedbringe emissioner af de 6 drivhusgasser med 8 pct.
Af andre lande  

 kan nævnes USA med en reduktionsforpligtelse på 7 pct., Japan og  

 Canada har forpligtet sig til 6 pct., Rusland til 0 pct., og Norge og  

 Australien må øge deres emissioner med henholdsvis 1 og 8  

 pct.
I henhold til artikel 4 i protokollen kan parter  

 indgå en aftale om i fællesskab at opfylde deres  

 reduktionsforpligtelser.
EU's miljøministre bekræftede på  

 rådsmødet den 16.   17. juni 1998 deres enighed om at ratificere  

 og opfylde medlemslandenes samlede forpligtelse i fællesskab.
Samtidig  

 blev der opnået politisk enighed om en intern omfordeling af den  

 samlede forpligtelse i den såkaldte "byrdefordelingsaftale".  

 Rådskonklusionerne er vedlagt i bilag 2 til bemærkningerne.  

 Danmark har i henhold til byrdefordelingsaftalen forpligtet sig til at  

 reducere drivhusgasserne med 21 pct.
Miljø- og Energiministeriet har foretaget en  

 opdateret og konsolideret fremskrivning af Danmarks udledning af  

 drivhusgasser set i forhold til 21 pct.-målsætningen.
Under de  

 samme forudsætninger som i  Klima 2012, bl.a. korrektion af  

 basisåret 1990 for elimport og fastsættelse af en kvote for  

 CO2-udledningen fra elproduktionen efter 2003, som svarer til det  

 hjemlige forbrug, viser fremskrivningen, at udledningen af drivhusgasser i  

 perioden 2008-12 vil blive reduceret med 18,6 pct. i forhold til niveauet i  

 1990. Det vil sige ca. 2,4 pct. fra målopfyldelsen.
Dette  

 bekræfter og styrker regeringens vurdering i Klima 2012 om,  

at der er etableret og vil kunne etableres virkemidler, som samlet  

 sikrer, at 21 pct.-målsætningen for de 6 drivhusgasser i den  

 første forpligtelsesperiode 2008-12 kan opfyldes, jf. afsnit 4.
Allerede på den femte partskonference (COP5) under  

 Klimakonventionen i Bonn 1999 opfordrede EU alle parter til at ratificere  

 Kyoto-protokollen hurtigst muligt efter COP6 med henblik på en  

 ikrafttrædelse i 2002, 10-året for Verdenskonferencen om  

 Miljø og Udvikling i Rio de Janeiro (UNCED). EU s miljøministre  

 har i ministerrådet efterfølgende gentagne gange understreget  

 dette mål og på rådsmødet i juni 2000 henstillet til  

 medlemsstaterne at træffe de fornødne nationale foranstaltninger  

 med henblik på ratifikation.
Ministrene har senest i marts 2001  

 bekræftet målet om ikrafttrædelse af protokollen i 2002  

 samt understreget, at Europa-Kommissionens og medlemsstaternes forberedelser  

 skal intensiveres, for at der kan handles hurtigt efter genoptagelsen af den  

 sjette partskonference (COP6), der vil finde sted 16.-27. juli i år i  

 Bonn, Tyskland.
Danmarks forberedelse til ratifikation af  

 Kyoto-protokollen vil give et signal til omverdenen om, at Danmark  

 støtter en proces, som sigter efter en snarlig udmøntning og  

 ikrafttrædelse af Kyoto-protokollen.
Danmark fastholder således  

 sin rolle som aktiv bidragsyder til globalt lederskab på  

 miljøområdet.
Den franske regering har allerede i juli 2000 fået  

 samtykke fra det franske parlament til på Frankrigs vegne at ratificere  

 protokollen.
Derudover er den formelle proces indledt i Holland, Belgien og  

 Luxemborg.
De øvrige EU-lande har startet forberedelserne til  

 ratifikationen, men den formelle procedure er endnu ikke iværksat.  

 Europa-Kommissionen har ligeledes iværksat forberedelser, og et formelt  

 forslag til procedure m.v. for EU's samlede ratifikation forventes fremlagt i  

 efteråret 2001, jf. afsnit 8.
 Som bl.a. tilkendegivet i følgebrevet af 29. marts  

 2000 ved fremsendelsen af Klima 2012 til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg og Energipolitiske Udvalg skal der i forbindelse med  

 vedtagelsen af den retsakt, der er nødvendig for, at EU kan ratificere  

 protokollen, tages stilling til det særlige spørgsmål om  

 basisåret 1990, hvor Danmark havde en ekstraordinær stor elimport  

 og dermed en lav CO2 -udledning.
Der har i årtier været tradition for en  

 eludveksling mellem Norge, Sverige og Danmark.
Dette er baggrunden for, at  

 den danske nationale CO2-målsætning om at reducere  

 CO2-emissionerne med 20 pct. i 2005 i forhold til 1988 er baseret  

 på tal korrigeret for eludveksling.
Korrektionen giver det bedste  

 grundlag for en vurdering af CO2-udledningen som følge af  

 energiforbruget i Danmark og den energipolitiske indsats i relation  

 hertil.
Ud fra samme betragtninger, som ligger til grund for den  

 nationale CO2-målsætning, har Danmark derfor i EU-regi  

 understreget, at Danmarks forpligtelser skal fastlægges ud fra en  

 korrigeret emission i 1990, hvilket også af Danmark er lagt til grund  

 for det danske tilsagn i byrdefordelingsaftalen.
Dette forhold blev  

 skriftligt udtrykt i en dansk erklæring til Rådets  

 mødeprotokol den 16. og 17. juni 1998, jf. byrdefordelingsaftalen  

 vedlagt i bilag 2.
En reduktion på 21 pct. af et ukorrigeret  

 basisår ville indebære en forpligtelse til yderligere at reducere  

 med ca. 5 Mt CO2, svarende til en forøgelse af Danmarks  

 reduktionsforpligtelse med næsten en tredjedel.
Set i forhold til EU s  

 samlede reduktionsforpligtelse repræsenterer de 5 Mt CO2  

 imidlertid kun 1,5 pct.
En forudsætning for Danmarks ratifikation af  

 Kyoto-protokollen vil således være, at den danske position  

 på passende vis tilgodeses i den retsakt, der danner grundlag for EU s  

 ratifikation.
Folketinget vil blive inddraget i forhandlingerne om retsakten  

 i overensstemmelse med de vedtagne procedurer for behandling af EU sager.
 Der er bl.a. redegjort nærmere for denne  

 problemstilling i Klima 2012 samt over for Folketingets Miljø-  

 og Planlægningsudvalg og Energipolitiske Udvalg i brev af 8. juni 1999  

 i forbindelse med opfølgningen på den fjerde partskonference  

 (COP4).
I forbindelse med byrdefordelingen blev det ligeledes  

 understreget fra dansk side, at en vedtagelse af fælles politikker og  

 virkemidler i EU er nødvendig for at understøtte og  

 forstærke den nationale indsats.
Også disse forhold er udtrykt i  

 den danske erklæring.
Temaet for den seneste og sjette partskonference (COP6)  

 under Klimakonventionen i Haag i november 2000 var at opnå en aftale om  

 den nærmere udmøntning af en række af protokollens  

 bestemmelser, herunder om Kyoto-mekanismer, om CO2-optag og om  

 overholdelse.
Hertil kom særlige spørgsmål om  

 udviklingslandene og industrilandenes forpligtelser over for  

 udviklingslandene efter selve Klimakonventionen.
Det lykkedes ikke at  

 opnå en sådan aftale.
Ved genoptagelsen af konferencen til juli i  

 Bonn er det fortsat afgørende, at protokollens  

 miljømæssige integritet og troværdighed fastholdes, jf.  

 EU's forhandlingslinie, som den blev præsenteret for Folketinget under  

 forespørgselsdebatten nr.
F 16 den 16. november 2000.
Såfremt disse kommende forhandlinger
måtte resultere i aftaler, der væsentligt afviger fra denne  

 forhandlingslinie eller medfører ændringer af protokollen, vil  

 Folketinget blive underrettet, og der vil kunne blive tale om at indhente  

 fornyet samtykke fra Folketinget.
Tilsvarende vil Folketinget blive  

 underrettet, såfremt der ikke vedtages en aftale, som muliggør  

 ratifikation af protokollen.
I Klima 2012 har regeringen redegjort for,  

 hvorledes Danmark kan leve op til sin reduktionsforpligtelse på 21 pct.  

 i relation til EU s byrdefordeling.
Der skal i forbindelse med det  

 foreliggende beslutningsforslag ikke fremlægges eller særskilt  

 tages stilling til forslag til forskellige virkemidler eller initiativer, der  

 vil bidrage til Danmarks målopfyldelse.
Dette vil ske i den  

 løbende implementering af Danmarks internationale forpligtelser.
Som  

 nævnt i Klima 2012 vil der dog i forbindelse med  

 fremlæggelsen af dette forslag blive givet en status for udviklingen  

 på klimaområdet.
Afsnit 4 indeholder således en opdateret  

 og konsolideret fremskrivning af Danmarks udledning af drivhusgasser, som i  

 forhold til Klima 2012 giver en opdateret vurdering af mulighederne  

 for Danmarks opfyldelse af 21 pct.-målsætningen.
Endvidere  

 gøres der i afsnit 4 generelt status for arbejdet med  

 opfølgningen på Klima 2012.
 Med hensyn til Grønlands og Færøernes  

 status i forbindelse med Danmarks ratifikation af protokollen henvises til  

 bemærkningernes afsnit 9.
2. Protokollens historie Ved FN's konference om miljø og udvikling (UNCED) i  

 Brasilien i 1992 underskrev Danmark sammen med 153 andre lande FN s  

 Klimakonvention.
Klimakonventionen sigter mod at stabilisere  

 atmosfærens indhold af drivhusgasser på et niveau, der forhindrer  

 farlige menneskeskabte klimaændringer.
Forslag til folketingsbeslutning  

 om ratifikation af Klimakonventionen blev med beslutningsforslag nr.
B. 75  

 fremsat for Folketinget den 17. marts 1993 og vedtaget den 27. april 1993  

 (Folketingstidende, 27. april 1993, FF 8599). Danmark ratificerede  

 Klimakonventionen den 21. december 1993.
Med hensyn til Klimakonventionens historie henvises til  

 pkt. 2 i bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B. 75, fremsendt til  

 Folketinget den 17. marts 1993.
 Klimakonventionen trådte i kraft den 21. marts 1994,  

 og det første møde mellem konventionens parter (COP1) blev  

 afholdt i Berlin i marts 1995. Hovedemner for mødet var  

 målsætninger for Klimakonventionen og dens implementering,  

 herunder forpligtelser vedrørende reduktion af drivhusgasemissioner og  

 overførsel af bæredygtig teknologi til udviklingslandene.
 Den anden partskonference under Klimakonventionen (COP2)  

 foregik i Geneve i juli 1996. Konferencen resulterede i en  

 ministerdeklaration, der bl.a. lagde op til en accelereret  

 forhandlingsproces, således at en protokol eller et andet juridisk  

 instrument kunne vedtages på den efterfølgende  

 partskonference.
Kyoto-protokollen blev vedtaget på COP3 i Kyoto,  

 Japan, december 1997. Mindst 55 parter, herunder Annex I lande  

 (industrilandene, jf.
Annex I til Klimakonventionen), som tilsammen  

 repræsenterer mindst 55 pct. af disse landes CO2-emissioner  

 i 1990, skal have ratificeret protokollen, før den træder i  

 kraft.
Såfremt enkelte store industrilande ikke ratificerer, bliver  

 mulighederne for en ikrafttrædelse dermed væsentlig forringet.  

 Protokollen vil dog eksempelvis kunne træde i kraft uden USA,  

 såfremt EU, Rusland, Japan samt de østeuropæiske lande  

 ratificerer protokollen.
Den fjerde partskonference under Klimakonventionen (COP4)  

 blev afholdt i Buenos Aires i november 1998. Ud over de mere administrative  

 emner var dagsordenen præget af opfølgning på mødet  

 i Kyoto og vurdering af, om de aftalte forpligtelser til reduktion af  

 drivhusgasemissioner vil være tilstrækkelige til at undgå  

 en farlig menneskelig påvirkning af klimaet.
På mødet blev  

 der opnået enighed om en tidsplan frem til COP6 vedrørende  

 udmøntning af protokollen og visse forpligtelser under  

 Klimakonventionen (Buenos Aires Handlingsplanen).
Den femte partskonference under Klimakonventionen (COP5)  

 blev afholdt i Bonn i oktober-november 1999. Partskonferencen havde  

 først og fremmest til formål at forberede og sikre  

 opfølgningen på Buenos Aires Handlingsplanen.
Udover de mere  

 tekniske og administrative beslutninger blev der opnået enighed om et  

 kraftigt intensiveret arbejdsprogram for klimaprocessen frem mod den sjette  

 partskonference og implementeringen af Buenos Aires Handlingsplanen.
En lang  

 række lande med EU i spidsen udtrykte, at Kyoto-protokollen skal  

 være ratificeret og træde i kraft i 2002.
 Den sjette partskonference (COP6) under Klimakonventionen  

 blev afholdt i Haag i november 2000. Konferencen havde det overordnede  

 formål at opnå aftale om en udmøntning af Protokollens  

 bestemmelser med henblik på, at et tilstrækkeligt antal parter  

 efterfølgende ville ratificere protokollen, så protokollen kan  

 træde i kraft.
Miljø- og Energiministeren har som nævnt  

 under debatten i forlængelse af Folketingets forespørgsel nr.
F  

 16 den 16. november 2000 bl.a. oplyst Folketinget om EU's og regeringens  

 forhandlingslinje forud for COP6 og herunder understreget hensynet til at  

 sikre protokollens miljømæssige integritet og  

 troværdighed.
Da EU vurderede, at en mulig aftale på det  

 foreliggende grundlag i Haag ikke i tilstrækkelig grad tilgodeså  

 dette overordnede hensyn, gik EU imod en sådan aftale, og konferencen  

 endte uden resultat.
Blandt andet insisterede USA på en sådan  

 grad af fleksibilitet med hensyn til CO2-optag, at USA s egen  

 forpligtelse og protokollens samlede reduktionsmål reelt blev udhulet.  

 Miljø- og Energiministeren har i en mundtlig afrapportering efter COP6  

 til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg nærmere  

 redegjort for baggrunden for, at EU valgte at gå imod en aftale i  

 Haag.
3. Protokollens indhold Artikel 1 - Definitioner Artikel 1 indeholder en række definitioner af de  

 anvendte termer i protokollen.
Artikel 2 - Virkemidler Artikel 2 indeholder eksempler på virkemidler,  

 som skal iværksættes eller udvikles yderligere, for at  

 målsætningen om emissionsbegrænsning skal kunne  

 opnås.
Der er i teksten udpeget 8 områder, som anses for at  

 være særligt relevante: Forøgelse af energieffektiviteten,  

 beskyttelse og forbedring af dræn/optag og reservoirer for  

 drivhusgasser, fremme af bæredygtig praksis inden for landbruget,  

 fremme af vedvarende energi, afvikling af subsidier, generel fremme af  

 emissionsbegrænsning, begrænsning af transportsektorens  

 emissioner samt begrænsning af emission af metan fra relevante  

 sektorer.
Desuden indeholder artiklen bestemmelser om internationalt  

 samarbejde for at forøge virkemidlernes virkning og for at  

 forfølge mulighederne for at begrænse emissionerne fra  

 international fly- og skibstrafik.
Artikel 3 - Kvantitativ målsætning Artikel 3 indeholder målsætningen  

 for de industrialiserede lande om at reducere deres emissioner af  

 drivhusgasser med mindst 5 pct. under 1990-niveauet regnet som gennemsnit  

 over forpligtelsesperioden 2008-12. Derudover indeholder artiklen  

 bestemmelser om modregning af CO2-dræn/optag (sinks) i  

 landenes emissioner, fleksibilitet over for de central- og  

 østeuropæiske lande og mulighed for at vælge 1995 som  

 basisår for industrigasserne HFC, PFC og SF6. Endelig  

 angiver artiklen, at parterne skal have gjort påviselig fremskridt  

 senest i 2005, og at der skal påbegyndes forhandlinger om forpligtelser  

 for efterfølgende perioder mindst 7 år før udgangen af  

 den forudgående forpligtelsesperiode.
Artikel 4   Fællesskabsopfyldelse Artikel 4 indeholder bestemmelser om, at flere  

 lande kan gå sammen om at opfylde målsætningen i artikel 3.  

 Denne artikel gør det muligt for fællesskaber som EU at opfylde  

 medlemslandenes målsætninger samlet.
Artiklen indeholder en  

 bestemmelse om, at såfremt fællesskabet ikke lever op til de  

 totale, fælles emissionsforpligtelser, så er både  

 medlemsstaterne og fællesskabet ansvarlig.
Artikel 5, 7, 8, 10 og 11   Overvågnings-, rapporterings- og  

 andre generelle forpligtelser Artikel 5 indeholder bestemmelser om, at  

 parterne senest i 2007 skal have etableret et nationalt  

 overvågningssystem for emissioner af drivhusgasser, samt at  

 oversigterne skal baseres på de retningslinier, der er udarbejdet af FN  

 s klimapanel, IPCC.
 Artikel 7 pålægger Annex I  

 landene, at deres årlige emissionsoversigter indeholder den  

 information, der er nødvendig med henblik på at sikre, at  

 målsætningen i artikel 3 bliver overholdt.
 Artikel 8 angiver, at de informationer, der  

 indsendes i henhold til artikel 7, skal vurderes af eksperter, som udpeges  

 blandt repræsentanter fra klimasekretariatet, parterne og relevante  

 internationale organisationer.
 Artikel 10 indeholder en række  

 generelle forpligtigelser, som påhviler alle parter til protokollen,  

 herunder forbedring af emissionsopgørelser, iværksættelse  

 af nationale programmer for begrænsning af emissionerne af  

 drivhusgasser og tilpasning til klimaændringerne, samarbejde om  

 overførsel af teknologi til især udviklingslandene,  

 videnskabeligt samarbejde for at reducere usikkerheder om klimaberegningerne  

 samt udvikling af undervisningsprogrammer og kapacitetsopbygning.
 Artikel 11 indeholder en bestemmelse om, at  

 forudsætningen for implementeringen af artikel 10 i udviklingslandene  

 er, at Annex I landene stiller de nødvendige midler til  

 rådighed.
Artikel 6, 12 og 17   Kyoto-mekanismerne Artikel 6 indeholder bestemmelser om Joint  

 Implementation (fælles gennemførelse) mellem industrilandene.  

 Joint Implementation projekter skal godkendes af de involverede parter, og de  

 opnåede reduktioner i værtslandet skal ligge ud over dem, der  

 ellers ville være sket i landet, og de skal være supplerende i  

 forhold til de nationale foranstaltninger.
På partsmøder under  

 protokollen kan der fastsættes mere detaljerede retningslinier, bl.a.  

 for verificering og rapportering af projekterne.
En part kan godkende, at  

 private virksomheder og organisationer deltager i Joint Implementation.
Ifølge artikel 12 etableres den  

 såkaldte Clean Development Mechanism (en grøn  

 udviklingsmekanisme), hvorved Annex I lande vil kunne opfylde deres  

 forpligtelser gennem emissionsbegrænsende projekter i  

 udviklingslandene.
Det forudsætter bl.a., at projekterne bidrager til  

 en bæredygtig udvikling i værtslandet.
Godkendte  

 emissionsreduktioner, der opnås efter år 2000 og frem til 2008  

 kan indgå i opfyldelsen af forpligtelsen i den første  

 forpligtelsesperiode.
Der lægges en afgift på CDM ("share of  

 the proceeds"), der dels anvendes til at dække  

 administrationsomkostninger, dels til at hjælpe udviklingslande, der er  

 særligt sårbare over for klimaændringer, med at betale  

 deres tilpasningsomkostninger til klimaændringer.
 Ifølge artikel 17 kan Annex I lande deltage  

 i emissionshandel med henblik på at indfri forpligtelser under artikel  

 3. Dog skal handlen være et supplement til nationale  

 foranstaltninger.
Artikel 9, 13-16 og 22   Organisering og procedure Artikel 9 indeholder en bestemmelse om, at  

 partskonferencen regelmæssigt skal gennemgå protokollen i lyset  

 af tilgængelige videnskabelige såvel som tekniske, sociale og  

 økonomiske oplysninger.
Artikel 13 fastslår, at  

 partskonferencen under Klimakonventionen tjener som partsmøde under  

 protokollen.
Desuden indeholder artiklen en detaljeret beskrivelse af de  

 opgaver, som partsmødet skal beskæftige sig med, bl.a. at  

 vurdere de oplysninger, der indrapporteres, at vurdere parternes opfyldelse  

 af forpligtigelser, at lette udveksling af informationer og at udvikle  

 sammenlignelige metoder for implementering af protokollen.  

 Partsmøderne skal afholdes årligt, og det første  

 møde skal afholdes i forbindelse med det første  

 partsmøde under konventionen, der finder sted efter at protokollen er  

 trådt i kraft.
 Ifølge artikel 14 og artikel  

 15 tjener klimasekretariatet og hjælpeorganerne under  

 konventionen (de såkaldte Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice og  Subsidiary Body for Implementation) som  

 sekretariat og hjælpeorganer under protokollen.
 Ifølge artikel 16 skal parterne set i lyset  

 af de beslutninger, der måtte træffes efter at protokollen er  

 trådt i kraft, snarest muligt overveje anvendelsen af den multilaterale  

 høringsproces, som har hjemmel i Klimakonventionens artikel 13.
 Artikel 22 indeholder regler for  

 afstemning.
Artikel 18-21   Overtrædelse, tvister og ændring af  

 protokollen Artikel 18 angiver, at parterne skal godkende  

 procedurer og mekanismer, der skal tages i anvendelse i tilfælde af  

 overtrædelse af bestemmelserne i protokollen.
 Artikel 19 bestemmer, at konventionens artikel 14  

 om afgørelse af tvister skal anvendes under protokollen.
 I artikel 20 og 21 angives  

 regler for henholdsvis ændring af protokollen og vedtagelse og  

 ændring af bilag til protokollen.
 Artikel 23- 25   Ratifikation, ikrafttrædelse, m.v.
 Ifølge artikel 23 er FN s  

 Generalsekretær depositar for protokollen, og som anført i  

artikel 28 er protokollen deponeret hos FN s  

 Generalsekretær.
Artikel 24 og 25
indeholder bestemmelser om undertegnelse, ratifikation og  

 ikrafttrædelse af protokollen.
Mindst 55 parter, herunder Annex I  

 lande, som tilsammen repræsenterer mindst 55 pct. af disse landes  

 samlede CO2-emissioner i 1990, skal have ratificeret protokollen,  

 før den træder i kraft.
 Ifølge artikel 26 kan der ikke tages  

 forbehold over for protokollen, og artikel 27 indeholder  

 bestemmelser om udtræden af protokollen.
Bilag Protokollen indeholder to bilag.
Bilag A er en angivelse  

 af de 6 drivhusgasser, der er omfattet af protokollen samt deres  

 væsentligste kilder.
Bilag B indeholder de enkelte Annex I landes  

 målsætninger for perioden 2008   2012 i forhold til  

 basisåret, jf. artikel 3 i protokollen.
4. Danmarks målopfyldelse og klimaindsats Regeringen fremlagde i marts 2000 Klima 2012- status og  

 perspektiver for dansk klimapolitik.
Med Klima 2012 er der givet  

 et samlet overblik over dansk klimapolitik og et grundlag for de kommende  

 års nationale arbejde på klimaområdet.
 Som det blev anført i Klima 2012, er det  

 regeringens vurdering, at der er etableret og vil kunne etableres  

 virkemidler, der samlet sikrer, at 21 pct.-målsætningen for de 6  

 drivhusgasser i den første forpligtelsesperiode 2008-12 kan  

 opfyldes.
Der vil i det følgende blive givet en status for  

 udviklingen på klimaområdet i relation til Danmarks ratifikation  

 af Kyoto-protokollen.
Det vil dels i afsnit 4.1 ske i form af en opdateret og  

 konsolideret fremskrivning af Danmarks udledning af drivhusgasser.
Der er  

 foretaget beregninger, der bygger på de samme forudsætninger som  

 i Klima 2012, bl.a. korrektion af basisåret 1990 for elimport,  

 samt at der efter 2003 fastsættes en kvote for  

 CO2-udledningen fra elproduktionen, som svarer til det hjemlige  

 forbrug.
Dels vil der i afsnit 4.2 blive gjort status for arbejdet med  

 opfølgningen på Klima 2012. Der henvises i denne  

 sammenhæng også til den Energipolitiske Redegørelse  

 2001, der er fremlagt for Folketinget samtidig med dette  

 beslutningsforslag.
4.1 Danmarks udledning af drivhusgasser Danmarks forpligtelse til at reducere udledningen af  

 drivhusgasser med 21 pct. betyder, at udledningen skal nedbringes fra et  

 niveau på 76,4 Mt CO2-ækv. i 1990, som er korrigeret  

 for elimport, til gennemsnitlig 60,4 Mt CO2-ækv. i perioden  

 2008-2012. Disse tal er justeret lidt i forhold til tallene i Klima  

 2012 som følge af en ændring i det grundlag, der anvendes  

 ved emissionsberegningerne.
 Klima 2012 indeholder en fremskrivning af  

 udledningen af drivhusgasser frem til 2012, som er baseret på  

 baggrundsrapporten Projections of Emissions of Greenhouse Gases, Ozone  

 Precursors and Sulphur Dioxide from Danish sources until 2012,  

 Energistyrelsen december 1999. Fremskrivningen viser, at Danmark i perioden  

 2008-12 forventes at kunne nedbringe udledningen til gennemsnitlig 63,6 Mt  

 CO2-ækv. svarende til en reduktion på 16,6 pct. i  

 forhold til niveauet i 1990.
Fremskrivningen i Klima 2012 er blevet opdateret og  

 konsolideret på en række punkter.
Forventninger til den  

 økonomiske vækst og udviklingen i energipriserne er baseret  

 på henholdsvis Finansministeriets fremskrivning En holdbar fremtid  

 Danmark 2010 fra januar 2001 og det Internationale Energi Agenturs  

 seneste forventninger til energipriserne fra november 2000. Grundlaget for  

 forventningerne til udledninger af drivhusgasser fra landbrug og affald er  

 blevet konsolideret og for landbrugsområdet endvidere ajourført  

 således, at den inkorporerer midtvejsevalueringen af  

 Vandmiljøplan II samt forslag til handlingsplan til reduktion af  

 ammoniakfordampningen fra landbruget.
Medtaget i fremskrivningen er  

 også den forventede effekt af reguleringen af de industrielle  

 drivhusgasser.
 I forhold til Klima 2012 fremgår det af den  

 nye fremskrivning, at udledningen af drivhusgasser i perioden 2008-12 vil  

 blive reduceret til 62,2 Mt CO2-ækv. svarende til en  

 reduktion på 18,6 pct. i forhold til niveauet i 1990, jf. tabel 1.
Tabel 1   Udviklingen for de enkelte drivhusgasser i  

 perioden 1990 til 2008-2012 1990/95 Mt CO2 ækv.
1990/95 % 2008-2012 Mt CO2 ækv.
2008-2012 % Udviklingen i perioden 1990 til 2008-2012 CO2 59,3 78 47,8 77 -19% Metan 5,9 8 4,9 8 -17% Lattergas 11,0 14 8,6 14 -22% Industrigasser 0,2 0,3 0,9 1 283% I alt 76,4 100 62,2 100 -18,6% Mål 60,4 -21% Manko 1,8 2,4% Mængderne er angivet i  

 CO2-ækvivalenter.
CO2-udledningen i 1990 er  

 korrigeret for elimport, og for industrigasserne anvendes 1995 som  

 basisår.
Tallene er baseret på fremskrivninger dokumenteret i  

 "Fremskrivning af Danmarks energiforbrug og  

 CO2-udledning", Energistyrelsen marts 2001 og "Denmark s  

 Greenhouse Gas Projections until 2012", Energistyrelsen april  

 2001 Dermed forventes der en mindre manko end i Klima 2012.  

Mankoen vil være 1,8 Mt CO2-ækv. i forhold til  

 måltallet på 60,4 Mt CO2-ækv.
Dette svarer til  

 en manko på ca. 2,4 pct., jf. tabel i forhold til den samlede danske  

 udledning i 1990 på 76,4 Mt CO2-ækv., som er  

 korrigeret for elimport.
Fremskrivningen er som i Klima 2012 baseret  

 på iværksatte og vedtagne initiativer, men inkorporerer  

 også forslag til handlingsplan til reduktion af ammoniakfordampningen  

 fra landbruget.
Desuden er fremskrivningen som i Klima 2012 baseret  

 på en korrektion for elimport i 1990 og anvendelse af 1995 som  

 basisår for de tre industrigasser.
Med hensyn til udledningerne frem  

 til og med 2008-12 er det i tabel 1 ligesom i Klima 2012 forudsat,  

 at:
- der fastsættes kvoter i perioden 2008-12, som  

 svarer til det hjemlige forbrug, således at eventuel eleksport  

 modsvares af køb af internationale kvoter.
Ifølge lov nr. 376  

 af juni 1999 om CO2 -kvoter for elproduktionen vil  

 CO2-kvoteordningen ophøre efter 2003. Hvis det antages, at  

 kvoteordningen ikke forlænges, bliver der tale om en manko på ca.  

 19 pct. i forhold til 21 pct. målsætningen i 2008-12. Partierne  

 bag elreformen har aftalt at drøfte fortsættelsen af  

 CO2-kvoteordningen for elsektoren inden udgangen af 2001.
 - Biomassehandlingsplanen og udbygningen med  

 havvindmøller forløber som planlagt med anvendelse af 1,4 mio.  

 ton biomasse og opførelse af 750 MW vindmøller på havet  

 inden 2008.
For de seks hovedsektorer, som er beskrevet i Klima  

 2012, kan fremskrivningen sammenfattes som i tabel 2. Den mindre manko i  

 forhold til Klima 2012 skyldes især forventninger til lavere  

 udledninger for erhvervene og på energiområdet.
For erhvervene er  

 der nu indregnet bidrag fra regulering af de industrielle drivhusgasser og  

 yderligere tilskud til CO2-reduktioner og energibesparelser i  

 industrien, som følge af justeringen af den grønne  

 afgiftspakke, der blev vedtaget i december 1999. I energisektoren forventes  

 en hurtigere omstilling til vedvarende energi og naturgas.
Tabel 2 - Udviklingen i de enkelte sektorer i perioden 2008-2012 samt  

 mulige nye tiltag 1990 Mt CO2 1990/95 % 2008-2012 Mt CO2 2008-2012 % Forskel i udledning i % Energiproduktion 33,3 43,6 21,2 34,1 -36 Transport 10,7 14,0 13,8 22,2 30 Landbrug 16,9 22,1 12,5 20,0 -26 Erhverv 9,0 11,8 9,6 15,5 6 Husholdninger 5,2 6,8 4,2 6,7 -20 Affald 1,3 1,7 0,9 1,5 -29 I alt 76,4 100 62,2 100 -18,6 Mål 60,4 -21 I forhold til en manko på 1,8 Mt  

 CO2-ækv., jf. tabel 1, vil iværksættelse af de  

 prioriterede initiativer på transportområdet, som beskrevet i  

Klima 2012, kunne bidrage med 0,8-1,0 Mt CO2-ækv.
En  

 intensiveret energibesparelsesindsats, som bl.a. omtalt i Energistyrelsens  

 rapport "Fremme af energibesparelser", september 2000,  

 skønnes at ville kunne bidrage yderligere.
Internationale virkemidler vil kunne supplere og  

 understøtte de nationale initiativer.
På EU-niveau er  

 fælles standarder for elektriske apparater, minimumsbestemmelser for  

 energiafgifter og fastsættelse af CO2-kvoter eksempler  

 på mulige tiltag, som kan bidrage til reduktioner i de danske  

 udledninger.
 Den opdaterede og konsoliderede fremskrivning  

 bekræfter og styrker regeringens vurdering i Klima 2012, at der  

 er etableret og vil kunne etableres virkemidler, som samlet sikrer, at 21  

 pct. målsætningen for de 6 drivhusgasser i den første  

 forpligtelsesperiode 2008-12 kan opfyldes.
Derudover vil Kyoto-mekanismerne kunne bidrage til  

 opfyldelsen af målsætningen i det omfang, de kan bidrage med  

 reelle reduktioner.
Dette vil kunne ske dels gennem handel med kvoter i  

 f.eks.
Norden, EU eller i et bredere internationalt system, dels gennem de  

 projektbaserede mekanismer Joint Implementation og Clean Development  

 Mechanism.
Den danske lov om CO2-kvoter for elproduktion  

 er forberedt således, at danske el-producenter kan gives mulighed for  

 at deltage i et internationalt kvotehandelssystem, og at kvoter fra Joint  

 Implementation og Clean Development Mechanism-projekter kan godskrives i  

 Danmark.
I de politiske drøftelser om videreførelse af  

 kvoteordningen, som finder sted inden udgangen af 2001, vil regeringen tage  

 brugen af mekanismerne op.
Den samlede beregning af udledningerne frem til og med  

 2008-12 bygger som nævnt på en række vigtige  

 forudsætninger.
Såfremt forudsætningerne ændres, kan  

 dette medføre, at mankoen bliver reduceret eller forøget.  

 Behovet for at gennemføre nye initiativer vil dermed også  

 ændres, og det er vigtigt nøje at følge implementeringen  

 af de eksisterende initiativer og vurdere mulige nye initiativer i alle  

 sektorer.
4.2 Status for Danmarks nationale klimaindsats Danmarks klimaindsats er primært rettet imod de  

 samfundssektorer, hvor aktiviteterne er forbundet med en betydelig udledning  

 af drivhusgasser.
Det drejer sig om energi, landbrug, transport og erhverv,  

 samt husholdninger og affald.
Indsatsen har haft til formål at  

 opnå reduktioner bredt i samfundet og de steder, hvor  

 reduktionsomkostningerne er lavest under hensyntagen til erhvervenes  

 internationale konkurrenceevne.
På energiområdet gennemføres der  

 generelt løbende analyser af udviklingen, herunder analyser af  

 situationen på længere sigt efter Kyoto-protokollens  

 første forpligtelsesperiode.
Som det fremgår af afsnit 4.1, og  

 som det nærmere er beskrevet i den Energipolitiske  

 Redegørelse 2001, har Miljø- og Energiministeriet  

 udarbejdet en ny samlet fremskrivning for udviklingen på  

 energiområdet frem til 2012. Fremskrivningen viser, at Danmark med de  

 allerede vedtagne virkemidler forventes at nå den nationale  

 målsætning i Energi 21 om 20 pct. reduktion af  

 CO2-emissionen i 2005 i forhold til 1988. Dette skyldes ikke  

 mindst den markante udbygning med vindmøller, som forventes at  

 fortsætte bl.a. i form af havvindmøller.
 Regeringens videre arbejde med henblik på at  

 reducere energisektorens emissioner  af drivhusgasser og dermed bidrage til  

 opfyldelse af 21 pct.-målsætningen i relation til  

 Kyoto-protokollen er nærmere beskrevet i den Energipolitiske  

 Redegørelse 2001.
Energiforbruget til transport udgør en  

 stadig stigende andel af det samlede energiforbrug   24 pct. i 1999   hvilket  

 især skyldes stigningen i energiforbrug til vejtransport og  

 udenrigsluftfart.
Som angivet i Klima 2012 lægger regeringen  

 vægt på, at der gøres en indsats for at reducere  

 transportsektorens energiforbrug og CO2-emissioner.
I år 2000 er der blandt andet indført  

 energimærkning af nye biler.
Desuden har skatteministeren nedsat en  

 arbejdsgruppe om registreringsafgift på personbiler, som ser på  

 muligheder for at omlægge registreringsafgiften efter bilernes  

 energiforbrug og CO2-emissioner.
Miljø- og  

 Energiministeriet har endvidere iværksat en række  

 demonstrationsprojekter, som inddrager stat, amter og kommuner, og som bl.a.  

 vil vise, hvordan fysisk planlægning konkret kan bidrage til at  

 nedsætte det samlede transportarbejde og dermed  

 CO2-udledningen, og hvordan transportknudepunkter kan indrettes,  

 så de sikrer en samtidig realisering af deres erhvervsmæssige,  

 transportmæssige og miljømæssige potentiale.
Herudover vil Trafikministeriet samtidig med fremsendelsen  

 af dette beslutningsforslag til Folketinget fremlægge en handlingsplan,  

 som vil pege på de initiativer regeringen fremover vil igangsætte  

 for at reducere CO2-emissioner fra transportsektoren.
Som det  

 fremgår af Klima 2012 og Trafikministeriets virkemiddelkatalog  

Begrænsning af transportsektorens CO2 udslip - muligheder  

 og virkemidler, marts 2000, vil der kunne gennemføres virkemidler,  

 der inden år 2010 bringer stigningen i CO2-emissioner fra  

 den nationale transport til ophør.
Disse nye initiativer er som i  

Klima 2012 vurderet til at kunne bidrage med 0,8-1,0 Mt  

 CO2-ækv., jf. afsnit 4.1.
I lyset af den kraftige vækst i udenrigsluftfartens  

 energiforbrug vil Trafikministeriet og Miljø- og Energiministeriet i  

 foråret 2001 igangsætte et arbejde, der bl.a. skal  

 kortlægge danskernes energiforbrug til udenrigsrejser og vurdere  

 muligheden for at opstille forslag til nye initiativer, som kan reducere  

 energiforbruget fra denne transportform.
Danmark støtter fortsat, at  

 emissionerne af drivhusgasser fra udenrigsluftfart reduceres mest muligt  

 gennem aftaler inden for EU og FN s internationale luftfartsorganisation  

 (ICAO) og følger udviklingen på området nøje.  

 Desuden arbejder Danmark fortsat for, at disse udledninger bliver omfattet af  

 Kyoto-protokollen.
Med hensyn til søfartens emissioner af  

 drivhusgasser har Miljø- og Energiministeriet i slutningen af 2000  

 udarbejdet en redegørelse om færgefartens energiforbrug og  

 emissioner.
Erhvervsministeriet har tilsvarende udarbejdet en  

 redegørelse om reduktion af emissioner fra skibe.
Det anbefales, at  

 eventuelle danske initiativer tager afsæt i det internationale arbejde  

 på området, og at generelle internationale initiativer på  

 området fremmes, herunder f.eks. udarbejdelse af globale kriterier og  

 parametre for miljøindeksering af skibe inden for FN's internationale  

 søfartsorganisation (IMO).
På erhvervsområdet vil emissionen af de  

industrielle drivhusgasser HFC er, PFC er og SF6 stige meget kraftigt  

 frem mod 2012, hvis ikke der gribes ind.
Derfor fremsatte regeringen i  

 efteråret 2000 forslag om en afgift på anvendelsen af disse  

 gasser baseret på de enkelte stoffers virkning på klimaet.  

 Afgiften blev vedtaget af Folketinget den 15. december 2000 og trådte i  

 kraft 1. marts 2001.
Herudover har Miljø- og Energiministeriet i februar  

 2001 sendt et udkast til bekendtgørelse om afvikling af de  

 industrielle drivhusgasser i høring.
Udkastet indeholder forslag til  

 afviklingsdatoer for anvendelsen i nye anlæg og produkter.
Den  

 generelle afviklingsdato er den 1. januar 2006 med enkelte undtagelser.
Disse to tiltag vil tilsammen effektivt reducere  

 emissionen af de industrielle drivhusgasser.
Effekten er indregnet i  

 fremskrivningen i afsnit 4.1 og betyder, at emissionerne i 2008-12 ellers  

 måtte antages at være mindst dobbelt så stor, som det  

 nuværende niveau.
 Den generelle miljøregulering af  

landbrugsområdet, specielt Vandmiljøplan II og forslag  

 til ammoniakhandlingsplan, vil have en positiv indvirkning på  

 landbrugets udledning af drivhusgasser.
Som angivet i Klima 2012 fra marts 2000 vil  

 regeringen i foråret 2001 fremlægge en samlet vurdering af  

 landbrugets muligheder for at reducere udledningen af drivhusgasser samt en  

 vurdering af omkostningerne.
Det teknisk-videnskabelige grundlag for  

 vurdering og opgørelse af udledningernes størrelse og  

 forventede udvikling over tid er imidlertid mangelfuld, og mulighederne for  

 at reducere landbrugets udledninger er langt fra tilstrækkeligt  

 udforsket.
Den hidtil spredte forsknings- og udviklingsindsats inden for  

 dette område gør det vanskeligt at vurdere mulighederne, og en  

 sammenhængende forskningsindsats er derfor påtrængende.
 Som led i arbejdet har Miljø- og Energiministeriet  

 i samarbejde med Ministeriet for Fødevarer, Fiskeri og Landbrug samt  

 en række forskningsinstitutioner igangsat et udredningsarbejde, der som  

 et første skridt er mundet ud i en konsolidering af forventningerne  

 til landbrugets emissioner af drivhusgasser, jf. afsnit 4.1.
Som næste skridt i dette arbejde  

 offentliggøre regeringen i april 2001 to rapporter.
Den ene rapport  

 giver konkrete forslag til tiltag, som vil medføre reduktion af  

 landbrugets udledninger.
Effekten heraf kvantificeres og omkostninger  

 beregnes.
Den anden rapport indeholder bl.a. et forslag til et  

 forskningsprogram, som har til formål at opstille og kvantificere  

 effekten af yderligere mulige tiltag til reduktion af emissionerne og  

 fortrængning af fossil energiforbrug, herunder opgørelse af  

 omkostninger forbundet med implementering af disse tiltag.
Forslagene har  

 endvidere til formål at opnå en samlet prioritering af den  

 fremtidige forskningsindsats med henblik på en fortsat forbedring af  

 grundlaget for opgørelse af landbrugets emissioner af drivhusgasser.  

 Dette arbejde vil skulle indgå i de overordnede overvejelser om  

 etablering af et klimaforsknings- og udviklingsprogram samt samordnes med  

 forskningen på skovområdet.
Skovområdet er væsentligt set i  

 relation til Kyoto-protokollen, fordi træer binder kulstof.
Reglerne i  

 protokollen om, hvordan optaget af kulstof tæller med i parternes  

 regnskaber er dog stadig under forhandling, ikke mindst på grund af  

 videnskabelig usikkerhed om CO2-optagets størrelse i  

 forbindelse med skovrejsning og skovdyrkningens indflydelse på  

 CO2-optaget i etablerede skove.
Danmark lægger meget  

 vægt på, at disse regler ikke underminerer protokollens  

 miljømæssige integritet, og at ny skov drives bæredygtigt  

 i henhold til retningslinierne fra både Biodiversitetskonventionen og  

 de internationale skovfora.
Endvidere bør forskning indenfor  

 skovbrugets rolle i relation til drivhusgasserne indgå i de overordnede  

 overvejelser om etablering af et klimaforsknings- og udviklingsprogram.
Et nyt dansk nationalt skovprogram er under udarbejdelse  

 og forventes færdigt ultimo 2001. I programmet indgår  

 overvejelser om, hvorledes skovrejsningen i Danmark kan stimuleres  

 yderligere.
Datagrundlaget på skovområdet bør styrkes.
Der  

 er behov for et landsdækkende overvågningsprogram, der kan levere  

 pålidelige data, bl.a. om skovenes naturindhold og deres lagring af  

 kulstof, i et format som kan imødekomme fremtidige indberetninger  

 under Klima- og Biodiversitetskonventionerne.
 Den fremtidige indsats på  

affaldsområdet drejer sig primært om stop for deponering  

 af forbrændingsegnet affald og gennemførelse af regeringens  

 handlingsplan på affaldsområdet,  Affald 21. Dette  

 forventes at resultere i, at metan-udledningen fra deponeringsanlæg  

 næsten halveres i 2010 i forhold til 1990. Resultatet opnås  

 især ved at deponere en mindre mængde affald, som i stedet  

 genanvendes eller forbrændes, samt ved en øget udnyttelse af  

 lossepladsgas.
 Som opfølgning på Klima 2012 fra marts  

 2000 er der endvidere iværksat en række nye  

 tværgående analyser, udredninger og initiativer.
I relation til nye tiltag, som vil kunne sikre en  

 opfyldelse af 21 pct.-målsætningen, har Miljø- og  

 Energiministeriet igangsat et arbejde, som, på baggrund af et  

 standardiseret metodegrundlag, har til formål at nå frem til en  

 vurdering af, hvordan indsatsen samfundsmæssigt tilrettelægges  

 mest omkostningseffektivt - dvs. overfor hvilke drivhusgasser, i hvilke  

 sektorer og med hvilke virkemidler.
Arbejdet omfatter områderne energi,  

 transport, affald, industrielle drivhusgasser, landbrug og skovrejsning samt  

 en vurdering af muligheder og omkostninger ved brug af kvoter og de andre  

 Kyoto- mekanismer.
I beregningerne lægges der vægt  

 på ikke kun at vurdere omkostninger, men også at indregne fordele  

 udover drivhusgasreduktionen.
Der vil i foråret 2001 foreligge en  

 midtvejsstatus over beregningerne.
Arbejdet forventes endelig  

 afsluttet i efteråret 2001.
 Regeringen er positivt indstillet over for anvendelsen af  

Kyoto-mekanismerne, i det omfang de bidrager med reelle reduktioner.  

 Derfor deltager Danmark aktivt i de internationale forhandlinger om  

 udviklingen af reglerne for mekanismerne, og Danmark er selv gennem bl.a.  

 CO2-kvoter for elproduktionen med til at vise vejen for  

 anvendelsen af mekanismerne.
Den danske lov om CO2-kvoter for elproduktion  

 er forberedt således, at danske el-producenter kan gives mulighed for  

 at deltage i et internationalt kvotehandelssystem, og at kvoter fra Joint  

 Implementation og Clean Development Mechanism-projekter kan godskrives i  

 Danmark.
Som tidligere nævnt vil regeringen tage brugen af mekanismerne  

 op i forbindelse med de politiske drøftelser om videreførelse  

 af kvoteordningen, som skal finde sted inden udgangen af 2001.
Kvoter kan potentielt anvendes som en hensigtsmæssig  

 reguleringsform også i andre sektorer end elsektoren, specielt den  

 energitunge industri.
Miljø- og Energiministeriet er derfor ved at  

 analysere mulighederne for at anvende CO2-kvoter i større  

 omfang som virkemiddel i den nationale klimapolitik.
Regeringen forbereder i 2001 et dansk pilotprogram for JI  

 og CDM på basis af så enkle og overskuelige kriterier og metoder  

 som muligt.
I det regionale samarbejde i Norden og i  

 Østersø-regi arbejder Danmark sammen med nabolandene for at  

 gøre Østersø-regionen til et forsøgsområde  

 - "testing ground" - for Joint Implementation samt for at  

 iværksætte et kvotemarked i Norden.
I forsøgsprogrammerne  

 anvendes offentlige midler til på sigt at skabe incitament til private  

 investeringer Europa-Kommissionens klimaprogram, European Climate  

 Change Programme, der skal fremme planlægningen og implementeringen  

 af fælles virkemidler inden for EU er opdelt i seks  

 indsatsområder med separate arbejdsgrupper, som alle afsluttes med en  

 samlet slutrapport primo juni 2001. Rapporten skal på alle  

 indsatsområderne indeholde en gennemarbejdet strategi for forslag til  

 virkemidler som umiddelbart herefter vil kunne implementeres efter beslutning  

 på fællesskabsniveau.
Der er bl.a. nedsat en arbejdsgruppe om  

 energieffektivisering samt en arbejdsgruppe om et fælles  

 EU-handelssystem med emissionskvoter.
Sidstnævnte gruppe arbejder ud  

 fra Europa-Kommissionens grønbog om handel med emissionskvoter, som  

 Folketingets Europaudvalg og Miljø- og Planlægningsudvalg holdt  

 offentlig høring om den 25. oktober 2000. Endvidere er der bl.a.  

 oprettet en gruppe, som ser på EU s muligheder for at benytte JI og  

 CDM.
I september 2000 blev Dansk Klimaforum etableret.  

 Forumet har til formål, dels at forbedre en løbende konstruktiv  

 dialog og vidensudveksling mellem klimainteressenter om nationale og  

 internationale klimaforhold, såvel politiske som  

 teknisk-videnskabelige, dels at fungere som et bredere formidlingsorgan over  

 for en større målgruppe i befolkningen.
Der er etableret en  

 styregruppe bestående af Udenrigsministeriet, Danmarks Meteorologiske  

 Institut, Dansk Industri, "92-gruppen" (en sammenslutning af  

 grønne/bistands- og udviklingsorienterede ikke-gouvernementale  

 organisationer), samt Energistyrelsen, der varetager formandskab og  

 sekretariat.
Til brug for klimaarbejdet er der ved at blive etableret  

 en database med det formål at samle overskuelige og opdaterede  

 beskrivelser af eksisterende og planlagte initiativer og virkemidler i  

 energi- og klimapolitikken.
Databasen vil gøre det lettere at  

 gennemføre konsistente tværgående vurderinger af den  

 danske energi- og klimapolitik.
Som det fremgår af Klima 2012 ønsker  

 regeringen, at klimaforskningen generelt skal prioriteres  

 højere og placeres tydeligere i det samlede forskningsmiljø. I  

 overensstemmelse hermed er der en løbende tværministeriel  

 indsats for at styrke og formidle klimaforskningen i Danmark samt  

 identificere nye relevante forskningsområder, bl.a. i samarbejde med  

 udenlandske forskningsmiljøer.
Miljø- og Energiministeriet har  

 formuleret et program, der i første omgang skal indgå som  

 tværgående tema i forskningsrådenes kommende indsats.
Der  

 er behov for en styrket indsats på en række områder, og  

 Danmark bør ligeledes styrke sit aktive medspil i FN s klimapanel,  

 IPCC.
Dansk bistand til miljø og energi  

 støtter i høj grad Klimakonventionens målsætning  

 om, at industrilandene skal støtte udviklingslandene og  

 østlandene i deres stræben efter en bæredygtig udvikling.  

 Det sker hovedsageligt via teknologioverførsel og kapacitetsopbygning.  

 Miljø- og Energiministeriet fremlagde i december 2000 rapporten  

Styrkelse af sammenhængen mellem internationale miljøaftaler  

 og miljøbistanden i Miljø- og Energiministeriet for  

 Folketinget.
Rapporten beskriver nærmere den opprioritering, som  

 klimaområdet har fået i miljøbistanden.
Siden Folketingets  

 vedtagelse (V 79) den 4. maj 1999 (Folketingstidende 1998-99, s. 314) om  

 bl.a. opprioritering af bæredygtig energi i bistandsarbejdet, er der  

 endvidere sket en væsentlig stigning i de bistandsprojekter, som  

 vedrører dette emne.
5. Miljømæssige konsekvenser Ikraftrædelsen og implementeringen af  

 Kyoto-protokollen og byrdefordelingen i EU vil indebære en reduktion af  

 industrilandenes udledning af drivhusgasser i den første  

 forpligtelsesperiode 2008-2012 med mindst 5 pct. i forhold til 1990.
Formålet med Kyoto-protokollen er, at den gennem  

 bindende og kvantitative forpligtelser skal bidrage til at opfylde  

 Klimakonventionens overordnede målsætning om »at forhindre farlig  

 menneskeskabt indvirkning på klimasystemet«.
EU-landenes anbefaling fra  

 1996 er, at koncentrationen af CO2 i atmosfæren skal  

 stabiliseres på et niveau lavere end 550 ppmv., svarende til ca. det  

 dobbelte af det før-industrielle niveau, og at den globale opvarmning  

 ikke bør overskride maksimalt 2 grader i forhold til det  

 før-industrielle niveau.
Reduktionerne i industrilandenes udledning af  

 drivhusgasser skal være ganske betydelige for at stabilisere  

 koncentrationer af CO2 i atmosfæren på det  

 ønskede niveau.
Det synes i den forbindelse klart, at der ikke  

 på sigt vil kunne opnås en stabilisering af atmosfærens  

 indhold af drivhusgasser uden yderligere markante begrænsninger i Annex  

 I landenes emissioner   og væsentlige begrænsninger af  

 emissionerne også i udviklingslandene.
 Den globale effekt af reduktionerne i  

 drivhusgasemissionerne som følge af forpligtelserne i  

 Kyoto-protokollen første forpligtelsesperiode vil således  

 være ret begrænset og dermed kun et første skridt.  

 Mulighederne for yderligere reduktioner forudsætter, at der er lande,  

 som er villige til at gå foran og vise vejen, at det lykkes at udvikle  

 de nødvendige teknologier, og at det helt grundlæggende lykkes  

 at afkoble sammenhængen mellem vækst i økonomien og  

 vækst i ressourceforbrug.
 De direkte lokale og regionale miljømæssige  

 konsekvenser af implementering af reduktionerne i Kyoto-protokollens  

 første forpligtelsesperiode vil, ligesom de globale konsekvenser,  

 være begrænsede.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for staten, amter  

 og kommuner Danmarks ratifikation af Kyoto-protokollen vil  

 medføre økonomiske og administrative konsekvenser for staten  

 for så vidt angår Danmarks opfyldelse af protokollens  

generelle forpligtelser, som beskrevet navnlig i protokollens artikel  

 2, 5, 7, 8 og 10.
For eksempel skønnes der i forhold til protokollens  

 overvågnings- og rapporteringsforpligtelser i artikel 5, 7 og 8 et  

 merforbrug på ca. 4 årsværk samt ca. 400.000 kr. i  

 driftsmidler årligt fra og med protokollens ikrafttrædelse.
Det  

 drejer sig om de i forhold til Klimakonventionen udvidede forpligtelser  

 vedrørende nationale systemer til opgørelser af udledninger og  

 optag af emissioner samt udvidet rapportering vedrørende virkemidler,  

 effekter, tilpasning og finansiel og teknologisk bistand til andre lande.
Desuden indeholder protokollens artikel 2 og 10 en  

 række forpligtelser som vedrører internationalt samarbejde  

 både med industrilande og udviklingslande om bl.a. virkemidler,  

 teknologiudvikling og forskning.
Danmarks efterlevelse af disse  

 forpligtelser, som forventes at udvikle sig løbende, kræver  

 yderligere administrative ressourcer samt ressourcer til  

 understøttende aktiviteter såvel som udviklingsorienterede  

 opgaver.
På enkelte områder, såsom skov og landbrug, drejer  

 de understøttende aktiviteter sig f.eks. om en forbedring af  

 datagrundlaget.
Der må i forbindelse med den gradvise implementering af  

 disse forpligtelser løbende tages stilling til de nødvendige  

 økonomiske og administrative rammer i takt med udviklingen i det  

 internationale samarbejde.
Herudover skønnes der at være visse  

 økonomiske og administrative konsekvenser forbundet med anvendelsen af  

 Kyoto-mekanismerne, ikke mindst i opstartsfasen.
Vurderingen heraf kan  

 først ske i forbindelse med udmøntningen af de konkrete regler  

 og retningslinier for anvendelsen af mekanismerne, som vil finde sted i  

 løbet af de kommende år i forbindelse med parternes møder  

 efter at protokollen er trådt i kraft, og i forbindelse med de videre  

 drøftelser om anvendelsen af mekanismerne i EU-regi.
 For amter eller kommuner forventes der ikke direkte at  

 være økonomiske eller administrative konsekvenser forbundet med  

 Danmarks efterlevelse af de generelle forpligtelser.
 Der er nærmere redegjort for økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten, amter og kommuner i  

 beslutningsgrundlaget i forbindelse med de virkemidler og initiativer, der  

 allerede er gennemført eller vedtaget, og de vil tilsvarende  

 indgå i grundlaget for kommende beslutninger om virkemidler og  

 initiativer.
Der skal ikke i forbindelse med Folketingets samtykke til  

 ratifikationen tages stilling til konkrete forslag til virkemidler eller  

 initiativer, der vil bidrage til efterlevelse af Danmarks kvantitative  

 målopfyldelse i henhold til protokollen og EU s byrdefordeling.
Som  

 nævnt i afsnit 4 vil der dog bl.a. være behov for en  

 fastsættelse af kvoter for CO2-udledningen af elproduktionen  

 fra 2003 og frem.
Generelt vil beregninger af samfundsøkonomiske  

 omkostninger og fordele ved opfyldelse af reduktionsmålsætninger  

 være forbundet med store usikkerheder og bygge på en række  

 forudsætninger, der forholdsvis hurtigt kan ændre sig.
De  

 nedenfor angivne tal skal derfor tages med forbehold.
 At kvoterne for elproduktionen på nuværende  

 tidspunkt kun rækker til og med 2003 betyder, at den forventede  

 udledning af drivhusgasser - givet de allerede vedtagne tiltag og dermed  

 ingen kvoter efter 2003 - vil overstige Danmarks Kyoto-forpligtelse på  

 60,4 Mt CO2-ækvivalenter i 2008-12 (jf. tabel 2 i afsnit  

 4.1) med en manko på 14,8 Mt CO2-ækv.
Omvendt kan en forlængelse af elkvoteordningen efter  

 2003 som angivet mindske mankoen med ca. 13 Mt CO2-ækv.
Den  

 samfundsøkonomiske omkostning anslås at være ca. 30  

 kr./ton CO2 -ækv., dvs. ca. 400 mio. kr. årligt, efter  

 2003.
Den resterende manko på 1,8 Mt  

 CO2-ækvivalenter skønnes at kunne elimineres til en  

 samfundsøkonomisk gennemsnitlig omkostning på ca. 300 kr./ton  

 CO2-ækvivalenter, eller i alt ca. 500 mio. kr. årligt.  

 Dette forudsætter anvendelsen af en bred vifte af tiltag, som f.eks.  

 energibesparelser i erhverv og husholdninger, yderligere opførelse af  

 havvindmøller og begrænsning af landbrugets udledninger af metan  

 og lattergas.
Der er naturligvis forskel i omkostningerne blandt disse  

 tiltag.
 De samlede samfundsøkonomiske omkostninger  

 ved de totale yderligere tiltag, der er nødvendige, for at Danmark  

 efterlever 21 pct.-målsætningen, skønnes på denne  

 baggrund til godt 900 mio. kr. årligt efter 2003 (udtrykt som  

 nutidsværdi i 2000-kroner). Heri er indregnet den samfundsmæssige  

 nytteværdi af reducerede udslip af SO2 og  

 NOx.
Disse reduktionsomkostninger skal ses i forhold til den  

 globale samfundsmæssige nytteværdi af det formindskede  

 udslip af drivhusgasser.
Nytteværdi er vanskeligere at opgøre  

 end omkostninger.
Den samlede nytteværdi er i det ofte citerede  

 såkaldte ExternE-studie lavet i EU-regi vurderet til mellem 30 og 1150  

 kr./ton CO2-ækvivalenter.
Det svarer til mellem 0,4 og 17  

 mia. kr. om året.
Tallet er et udtryk for værdien af den reducerede  

 drivhuseffekt.
Hertil kommer en række andre fordelagtige  

 sidevirkninger, der ikke er medregnet, som for eksempel en reduktion af andre  

 miljøbelastende og sundhedsskadelige udledninger som partikler  

 m.m.
Generelt har klima- og energipolitikken historisk vist sig  

 at have gunstige teknologiske virkninger, som har mindsket omkostningerne  

 mærkbart i forhold til, hvad det på forhånd var muligt at  

 skønne.
Et eksempel er vindkraft, hvor omkostningerne pr. produceret  

 enhed efterhånden er faldet betragteligt.
Samtidig har det givet basis  

 for en stærk og voksende eksportindustri, som i år forventes at  

 eksportere for mere end 12 mia. kr. og beskæftige flere tusinde  

 medarbejdere.
 Flere forhold i forbindelse med fortolkningen af  

 protokollen vil kunne påvirke størrelsen af de  

 samfundsmæssige omkostninger og den samfundsmæssige  

 nytteværdi ved Danmarks opfyldelse af 21  

 pct.-målsætningen.
Kyoto-protokollens artikel 6 og 17 stiller krav om, at  

 anvendelsen af Kyoto-mekanismerne skal være et »supplement til  

 de nationale foranstaltninger«.
Dette krav må umiddelbart i sig selv  

 forstås som en restriktion for anvendelsen af mekanismerne, der  

 betyder, at hovedparten af reduktionerne opnås via hjemlige  

 foranstaltninger.
Den nærmere fortolkning af "supplement" og  

 dermed begrænsningens omfang vil kunne føre til større  

 eller mindre reduktionsomkostninger.
Fortolkningen er stadig et  

 udestående i de internationale forhandlinger.
Ifølge EU s  

 miljøministerråd bør Kyoto-protokollen forstås  

 således, at de nationale reduktioner som minimum bør  

 udgøre 50 pct. af en parts samlede reduktioner.
For at  

 operationalisere dette har EU foreslået formler for et loft over  

 køb og et loft over salg af kreditter.
Et købsloft må forventes at have en  

 prisnedsættende effekt, mens et salgsloft omvendt vil føre til  

 en stigning i prisen på internationale kvoter.
En vurdering af den  

 samlede effekt af EU s forslag for Danmark er forbundet med store  

 usikkerheder.
Beregninger viser dog, at EU s forslag - set i forhold til slet  

 ingen begrænsninger - kun vil have marginal betydning for Danmarks  

 eventuelle anvendelse af mekanismerne, og at nettoeffekten kan vise sig at  

 være positiv som følge af en lavere pris på  

 verdensmarkedet.
I øvrigt må det antages, at en  

 begrænsning af brugen af mekanismerne vil medvirke positivt til at  

 drive den hjemlige teknologiudvikling, der igen vil føre til billigere  

 emissionsreduktioner.
Det giver naturligvis en betydelig usikkerhed, at der  

 endnu ikke eksisterer et marked for emissioner.
Det er uvist, hvor stort et  

 marked der vil være, og hvad prisen bliver.
Skønnene over  

 markedspriserne og markedets størrelse varierer således med  

 flere hundrede procent.
Et andet forhold, der kan få indflydelse på de  

 samfundsmæssige omkostninger forbundet med anvendelsen af mekanismerne,  

 er størrelsen af afgiften på CDM, samt en eventuel udvidelse af  

 en sådan afgift til de to andre mekanismer.
Begge  

 spørgsmål er stadig under forhandling.
Ifølge  

 Kyoto-protokollen skal en del af afgiften på CDM finansiere  

 administrative omkostninger, og en anden del skal hjælpe særligt  

 udsatte udviklingslande med at dække omkostningerne ved at tilpasse sig  

 til klimaforandringerne.
Det skønnes, at afgiften vil kunne blive 2-10  

 pct., hvilket sammenlagt vil hæve omkostningerne ved køb af CDM  

 reduktioner med 0-3 pct.
Denne vurdering er dog forbundet med stor  

 usikkerhed, da prisen på kvoter har stor effekt på resultatet, og  

 da den forventede kvotepris er vanskelig at skønne.
En eventuel manglende overholdelse af Danmarks  

 forpligtelser vil sandsynligvis medføre økonomiske konsekvenser  

 i form af en strafrente, der vil relatere sig til priserne på handel  

 med drivhusgaskvoter.
De præcise regler herom i protokol-regi er endnu  

 ikke endeligt fastlagt, og de vil med hensyn til EU være en del af  

 Europa-Kommissionens kommende forslag om EU's samlede ratifikation, jf.  

 afsnit 8. Et lands eventuelle manglende overholdelse af  

 reduktionsforpligtelserne vil under alle omstændigheder først  

 kunne konstateres, og derfor eventuelt have konsekvenser, efter den  

 første forpligtelsesperiodes udløb i 2012, bl.a. fordi de  

 nødvendige emissionsopgørelser først vil foreligge i  

 2014.
7. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Efterlevelsen af Kyoto-protokollens generelle  

 forpligtelser om overvågning og afrapportering m.v. skønnes ikke  

 direkte at medføre erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I forbindelse med Folketingets samtykke til ratifikationen  

 skal der som nævnt ikke tages stilling til forslag til virkemidler  

 eller initiativer, der vil bidrage til Danmarks kvantitative  

 målopfyldelse i henhold til protokollen, vil Danmarks ratifikation af  

 Kyoto-protokollen således ikke i sig selv medføre  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Konsekvensvurderinger er indgået i beslutningsgrundlaget  

 i forbindelse med de virkemidler, der allerede er gennemført eller  

 vedtaget, og de vil tilsvarende indgå i grundlaget for kommende  

 beslutninger om virkemidler.
Danmarks klimaindsats har til formål at opnå  

 reduktioner bredt i samfundet samt de steder, hvor lave  

 reduktionsomkostninger er mulige under hensyntagen til erhvervenes  

 internationale konkurrenceevne.
Der er i den forbindelse som  

 opfølgning på Klima 2012 igangsat yderligere analyser med  

 henblik på at sikre en omkostningseffektiv indsats på tværs  

 af samfundssektorer og drivhusgasser, herunder vurdering af anvendelsen af  

 Kyoto-mekanismerne, jf. afsnit 4.2.
Ikrafttrædelsen af Kyoto-protokollen vil medvirke  

 til en udvidet global efterspørgsel på miljøvenlig  

 teknologi, m.v.
Det danske erhvervsliv står stærkt på det  

 grønne globale marked, og ikrafttrædelsen af Kyoto-protokollen  

 forventes at medvirke til at styrke erhvervslivet eksportmuligheder på  

 dette område.
 I øvrigt henvises til omtalen i afsnit 6 af de  

 samfundsøkonomiske konsekvenser.
8. Forholdet til EU Inden for de områder, som Kyoto-protokollen  

 dækker, er der delt kompetence mellem EU og medlemsstaterne.  

 Medlemsstaterne er desuden blevet enige om den såkaldte  

 byrdefordelingsaftale, som nærmere fastlægger de enkelte  

 medlemsstaters forpligtelser i henhold til EU s samlede  

 målsætning om en reduktion på 8 pct. i 2008-12 i forhold  

 til emissionerne i 1990, jf. bilag 2. Danmark er derfor juridisk og politisk  

 forpligtet til at ratificere samtidig med EU og dens medlemsstater.
På baggrund af de foreløbige oplysninger  

 må det forventes, at ratifikationsproceduren i medlemsstaterne vil  

 kunne tage op til halvandet år fra det tidspunkt, hvor der ligger en  

 politisk aftale, der udmønter protokollen.
Regeringen vil ikke kunne  

 ratificere før de øvrige EU-lande, men Danmark kan ved hurtigst  

 muligt at færdiggøre den nationale proces lægge et  

 politisk pres på Europa-Kommissionen og de øvrige medlemslande  

 for at fremskynde processen.
Europa-Kommissionen har oplyst, at de juridiske krav til  

 ratifikation fra EU s side er en rådsbeslutning om ratifikation.  

 Byrdefordelingsaftalen, som skal vedlægges EU s og medlemsstaternes  

 ratifikation, skal endvidere gives en juridisk bindende form, og der skal  

 udarbejdes en erklæring om, hvordan kompetencen er fordelt internt i  

 EU.
De politiske krav er, at der bliver indgået en international aftale  

 om regler og retningslinier for udmøntning af protokollen og at der  

 internt i EU bliver vedtaget implementeringsforanstaltninger, som gør  

 det muligt at opfylde forpligtelserne i protokollen.
Som anført i Klima 2012 har EU s  

 miljøministre i juni 1998 peget på en række områder,  

 hvor fælles politikker og virkemidler kan have en gunstig indvirkning  

 på EU s opfyldelse af Kyoto-forpligtelsen.
Senest har  

 miljøministrene i oktober 2000 vedtaget rådskonklusioner om  

 fælles politikker og virkemidler i EU.
Ministerrådet opfordrede  

 heri Europa-Kommissionen til i forbindelse med forberedelsen af det  

 såkaldte Europæiske Klimaændringsprogram (ECCP) at  

 fremlægge konkrete initiativer, specielt inden for områderne  

 transport, energi og industri samt, som omtalt i afsnit 4, vedrørende  

 Kyoto-mekanismerne.
Europa-Kommissionen forventes at fremlægge den  

 endelige rapport i slutningen af 2001.
Som tidligere nævnt forventes Europa-Kommissionen at  

 fremlægge de nødvendige forslag med henblik på EU s  

 ratifikation i efteråret 2001. Der er i EU et stærkt politisk  

 ønske om at kunne ratificere inden Rio+10 i september 2002, men  

 tidsplanens overholdelse afhænger i høj grad af, om  

 medlemsstaterne har forberedt deres egen ratifikation og af tidshorisonten  

 for behandlingen af Europa-Kommissionens forslag.
Mindst 55 parter, herunder  

 Annex I lande som tilsammen repræsenterer mindst 55 pct. af disse  

 landes samlede CO2-emissioner i 1990, skal have ratificeret  

 protokollen, før den træder i kraft.
9. Grønland og Færøerne Danmarks forpligtelser i Kyoto-protokollen gælder  

 for hele Rigsfællesskabet.
Grønland og Færøerne er  

 imidlertid ikke medlemmer af EU og er derfor stillet anderledes i forhold til  

 Kyoto-protokollen end resten af Danmark.
Der er intet til hinder for, at en  

 del af Danmarks forpligtelser opfyldes via byrdefordelingsaftalen, mens  

 Danmarks øvrige forpligtelser i relation til Grønland og  

 Færøerne opfyldes som selvstændige forpligtelser for riget  

 i tilslutning hertil.
 I fortsættelse af drøftelser på  

 embedsmandsplan i foråret 2000 er henholdsvis Grønlands  

 hjemmestyre og Færøernes landsstyre den 27. april 2000 blevet  

 anmodet om en udtalelse i overensstemmelse med § 7, stk. 2, i lov om  

 Færøernes hjemmestyre og § 13 i lov om Grønlands  

 hjemmestyre om, hvorvidt Grønland og Færøerne  

 ønsker at være omfattet af Danmarks ratifikation af  

 Kyoto-protokollen.
Færøernes landsstyre har i forbindelse med  

 høringen af det foreliggende beslutningsforslag meddelt, at  

 landsstyret ikke tilslutter sig, at Kyoto-protokollen træder i kraft  

 på Færøerne.
I forbindelse med Danmarks ratifikation af  

 Kyoto-protokollen vil der derfor i relation til Færøerne blive  

 taget et geografisk forbehold.
Forbudet mod at tage forbehold i protokollens  

 artikel 26 antages kun at vedrøre indholdsmæssige forbehold.
Spørgsmålet har på Grønland  

 været behandlet i landsstyret, og der har været drøftelser  

 på politisk niveau mellem Danmark og Grønland med henblik  

 på en aftale.
Landstinget har endnu ikke forholdt sig til  

 spørgsmålet, der forventes taget op i efterårssamlingen.  

 Landsstyret ønsker at kende eventuelle økonomiske og  

 erhvervsmæssige konsekvenser i forbindelse med en grønlandsk  

 tilslutning til en dansk ratifikation, før sagen forelægges  

 Landstinget.
Dette afklaringsarbejde forventes afsluttet sommeren 2001.
 I tilfælde af at Grønland giver udtryk for at  

 ville tiltræde ratifikationen, vil Rigsfællesskabet være  

 forpligtet til en reduktion på 8 pct. af Grønlands emissioner i  

 2008-12 i forhold til 1990. Grønlands CO2-udledning i 1990  

 svarede til ca. 1 pct. af den danske CO2-udledning.
 I tilfælde af at Grønland ikke ønsker  

 at være omfattet af ratifikationen, eller såfremt  

 spørgsmålet ikke er afklaret inden ratifikationen, vil der blive  

 taget et foreløbigt geografisk forbehold for Grønland i  

 forbindelse med Danmarks ratifikation.
10. Høring Forslaget til folketingsbeslutning om ratifikation af  

 Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers Rammekonvention om  

 Klimaændringer har været forelagt Finansministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Justitsministeriet, Trafikministeriet, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Erhvervsministeriet,  

 Indenrigsministeriet, IT- og Forskningsministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Skatteministeriet og By- og Boligministeriet.
De ministerier, som har indgivet høringssvar, har  

 meddelt deres tilslutning til beslutningsforslaget.
Flere af disse  

 høringssvar har givet anledning til ændringer i  

 beslutningsforslagets bemærkninger, herunder særligt  

 Finansministeriets bemærkninger, der har medført justeringer i  

 bemærkningernes afsnit 6.
Forslaget har endvidere været forelagt en lang  

 række organisationer samt hjemmestyremyndighederne på  

 Færøerne og i Grønland.
Heraf har særligt  

 Færøernes høringsvar givet anledning til ændringer  

 i bemærkningernes afsnit 9, da Færøerne har meddelt, at de  

 ikke tilslutter sig, at Kyoto-protokolen træder i kraft på  

 Færøerne.
Dernæst er der på baggrund af de indkomne  

 høringssvar indarbejdet en række justeringer og  

 præciseringer i bemærkningerne.
Bilag 1 KYOTO PROTOCOL TO THE UNITED NATIONS FRAMEWORK CONVENTION ON CLIMATE  

 CHANGE KYOTO-PROTOKOLLEN TIL DE FORENEDE NATIONERS RAMMEKONVENTION OM  

 KLIMAÆNDRINGER The Parties to this Protocol Parterne i denne protokol, Being Parties to the United Nations Framework Convention on Climate  

 Change, hereinafter referred to as "the Convention", som er parter i De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer, herefter kaldet "konventionen", In pursuit of the ultimate objective of the Convention as stated in  

 its Article 2, som bestræber sig på at nå det endelige mål  

 med konventionen som anført i dennes artikel 2, Recalling the provisions of the Convention, som minder om bestemmelserne i konventionen, Being guided by Article 3 of the Convention, som følger artikel 3 i konventionen, Pursuant to the Berlin Mandate adopted by decision 1/CP.1 of the  

 Conference of the Parties to the Convention at its first session, i henhold til Berlin-mandatet, der blev vedtaget ved beslutning  

 1/CP.1 af konferencen for parterne i konventionen under dens første  

 samling, Have agreed as follows:
 er blevet enige om følgende:
Article 1 For the purposes of this Protocol, the definitions contained in Article 1  

 of the Convention shall apply.
In addition:
 1. "Conference of the Parties" means the Conference of the Parties to the  

 Convention.
Artikel 1 I denne protokol gælder de definitioner, der er anført i  

 artikel 1 i konventionen, såvel som følgende definitioner:
 1. "Parternes konference": konferencen for parterne i konventionen.
 2. "Convention" means the United Nations Framework Convention on Climate  

 Change, adopted in New York on 9 May 1992.
 2. "Konvention": De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer, der blev vedtaget i New York den 9. maj 1992.
 3. "Intergovernmental Panel on Climate Change" means the Intergovernmental  

 Panel on Climate Change established in 1988 jointly by the World  

 Meteorological Organization and the United Nations Environment  

 Programme.
 3. "Mellemstatsligt Panel for Klimaændringer": det Mellemstatslige  

 Panel for Klimaændringer, som blev etableret i 1988 i fællesskab  

 mellem "World Meteorological Organization" (WMO) og De Forenede Nationers  

 Miljøprogram (UNEP).
 4. "Montreal Protocol" means the Montreal Protocol on Substances that  

 Deplete the Ozone Layer, adopted in Montreal on 16 September 1987 and as  

 subsequently adjusted and amended.
 4. "Montreal-protokollen": Montreal-protokollen om stoffer, der nedbryder  

 ozonlaget, som blev vedtaget i Montreal den 16. september 1987 og med de  

 efterfølgende justeringer og ændringer.
 5. "Parties present and voting" means Parties present and casting an  

 affirmative or negative vote.
 5. "Tilstedeværende og stemmeafgivende parter": parter, der er til  

 stede og afgiver stemme for eller imod.
 6. "Party" means, unless the context otherwise indicates, a Party to this  

 Protocol.
 6. "Part": en part i protokollen, hvor konteksten ikke angiver andet.
 7. "Party included in Annex I" means a Party included in Annex I to the  

 Convention, as may be amended, or a Party which has made a notification under  

 Article 4, paragraph 2(g), of the Convention.
 7. "Part, der er opført i bilag 1": en part, der er opført i  

 bilag I til konventionen, med eventuelle ændringer, eller en part, der  

 har givet meddelelse i henhold til artikel 4, stk. 2 (g) i konventionen.
Article 2 1. Each Party included in Annex I, in achieving its quantified emission  

 limitation and reduction commitments under Article 3, in order to promote  

 sustainable development, shall:
Artikel 2 1. For at nå sine kvantitative emissionsbegræns-ninger og sine  

 reduktionsforpligtelser i henhold til artikel 3 med henblik på at  

 fremme en bære-dygtig udvikling skal hver part, der er opført i  

 bilag I:
 (a) Implement and/or further elaborate policies and measures in accordance  

 with its national circumstances, such as:
 (a) Gennemføre og/eller opstille politikker og foranstaltninger i  

 overensstemmelse med sine nationale forhold, så som:
(i) Enhancement of energy efficiency in relevant sectors of the national  

 economy; (i)Forbedring af energieffektiviteten i relevante sektorer af den  

 nationale økonomi; (ii) Protection and enhancement of sinks and reservoirs of greenhouse  

 gases not controlled by the Montreal Protocol, taking into account its  

 commitments under relevant international environmental agreements; promotion  

 of sustainable forest management practices, afforestation and  

 reforestation; (ii)Beskyttelse og forbedring af dræn og reservoirer for  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, idet parten  

 tager hensyn til sine forpligtelser i henhold til relevante, internationale  

 miljøaftaler; fremme af en bæredygtig skovforvaltningspraksis,  

 nyplantning og genplantning med skov; (iii) Promotion of sustainable forms of agriculture in light of climate  

 change considerations; (iii)Fremme af landbrugsformer, der ud fra betragtningerne om  

 klimaændringer er bæredygtige; (iv) Research on, and promotion, development and increased use of, new and  

 renewable forms of energy, of carbon dioxide sequestration technologies and  

 of advanced and innovative environmentally sound technologies; (iv) Fremme forskning, udvikling og større anvendelse af nye og  

 vedvarende energiformer, af kuldioxidudskilningsteknologier og af avancerede  

 og nyskabende, miljørigtige teknologier; (v) Progressive reduction or phasing out of market imperfections, fiscal  

 incentives, tax and duty exemptions and subsidies in all greenhouse gas  

 emitting sectors that run counter to the objective of the Convention and  

 application of market instruments; (v) Progressiv nedbringelse og gradvis afskaffelse af ufuldkomne  

 markedstilstande, skattemæssige incitamenter, skatte- og  

 afgiftsfritagelser og subsidier inden for alle drivhusgasudledende sektorer,  

 der er i modstrid med konventionens formål og lader  

 markedskræfterne råde; (vi) Encouragement of appropriate reforms in relevant sectors aimed at  

 promoting policies and measures which limit or reduce emissions of greenhouse  

 gases not controlled by the Montreal Protocol; (vi) Tilskyndelse til passende reformer inden for relevante sektorer, der  

 sigter mod at fremme politikker og foranstaltninger, som begrænser  

 eller mindsker emissionen af drivhusgasser, der ikke er reguleret af  

 Montreal-protokollen; (vii) Measures to limit and/or reduce emissions of greenhouse gases not  

 controlled by the Montreal Protocol in the transport sector; (vii) Foranstaltninger til at begrænse og/eller mindske emissionen  

 af drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, inden for  

 transportsektoren; (viii) Limitation and/or reduction of methane emissions through recovery  

 and use in waste management, as well as in the production, transport and  

 distribution of energy; (viii) Begrænsning og/eller nedbringelse af metan gennem genvinding  

 og brug i affaldshåndtering samt i produktionen, transporten og  

 distributionen af energi; (b) Cooperate with other such Parties to enhance the individual and  

 combined effectiveness of their policies and measures adopted under this  

 Article, pursuant to Article 4, paragraph 2(e)(i), of the Convention.
To this  

 end, these Parties shall take steps to share their experience and exchange  

 information on such policies and measures, including developing ways of  

 improving their comparability, transparency and effectiveness.
The Conference  

 of the Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol shall,  

 at its first session or as soon as practicable thereafter, consider ways to  

 facilitate such cooperation, taking into account all relevant  

 information.
(b) Samarbejde med andre af disse parter om at forbedre den individuelle  

 og samlede effektivitet ved deres politikker og foranstaltninger som vedtaget  

 i henhold til denne artikel, i medfør af artikel 4, stk. 2(e)(i), i  

 konventionen.
Med dette mål for øje tager disse parter  

 forholdsregler til at dele deres erfaringer og udveksle oplysninger om  

 sådanne politikker og foranstaltninger, herunder udvikling af metoder  

 til at forbedre deres sammenlignelighed, gennemsigtighed og effektivitet.  

 Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer på sin første samling eller snarest muligt  

 derefter måder, hvorpå et sådant samarbejde kan  

 gøres lettere, idet den tager hensyn til alle relevante  

 oplysninger.
 2. The Parties included in Annex I shall pursue limitation or reduction of  

 emissions of greenhouse gases not controlled by the Montreal Protocol from  

 aviation and marine bunker fuels, working through the International Civil  

 Aviation Organization and the International Maritime Organization,  

 respectively.
 2. De parter, der er opført i bilag I, søger at opnå  

 en begrænsning og nedbringelse af de emissioner af drivhusgasser, der  

 ikke er reguleret af Montreal-protokollen, og som stammer fra brændsel  

 til international luft- og skibsfart, idet dette arbejde foregår gennem  

 henholdsvis "International Civil Aviation Organization" (ICAO) og  

 "International Maritime Organization" (IMO).
3. The Parties included in Annex I shall strive to implement policies and  

 measures under this Article in such a way as to minimize adverse effects,  

 including the adverse effects of climate change, effects on international  

 trade, and social, environmental and economic impacts on other Parties,  

 especially developing country Parties and in particular those identified in  

 Article 4, paragraphs 8 and 9, of the Convention, taking into account Article  

 3 of the Convention.
The Conference of the Parties serving as the meeting of  

 the Parties to this Protocol may take further action, as appropriate, to  

 promote the implementation of the provisions of this paragraph.
 3. De parter, der er opført i bilag I, stræber mod at  

 gennemføre politikker og foranstaltninger i henhold til denne artikel  

 på en sådan måde, at negative virkninger bliver  

 begrænset mest muligt, herunder de negative virkninger af  

 klimaændringer, indvirkning på den internationale samhandel  

 såvel som sociale, miljømæssige og økonomiske  

 virkninger på andre parter, herunder specielt udviklingslandsparter og  

 især de, der er anført konventionens artikel 4, stk. 8 og 9,  

 idet der tages hensyn til konventionens artikel 3. Parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, kan efter behov tage  

 yderligere skridt for at fremme gennemførelsen af bestemmelserne i  

 dette punkt.
 4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol, if it decides that it would be beneficial to coordinate any of  

 the policies and measures in paragraph 1(a) above, taking into account  

 different national circumstances and potential effects, shall consider ways  

 and means to elaborate the coordination of such policies and measures.
 4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer, såfremt den beslutter, at det ville være  

 fordelagtigt at samordne nogen af de politikker og foranstaltninger, der er  

 nævnt i stk. 1(a) ovenfor, idet der tages hensyn til forskellige  

 nationale vilkår og mulige virkninger deraf, måder og midler til  

 at udbygge samordningen af sådanne politikker og foranstaltninger.
Article 3 1. The Parties included in Annex I shall, individually or jointly, ensure  

 that their aggregate anthropogenic carbon dioxide equivalent emissions of the  

 greenhouse gases listed in Annex A do not exceed their assigned amounts,  

 calculated pursuant to their quantified emission limitation and reduction  

 commitments inscribed in Annex B and in accordance with the provisions of  

 this Article, with a view to reducing their overall emissions of such gases  

 by at least 5 per cent below 1990 levels in the commitment period 2008 to  

 2012.
Artikel 3 1. De parter, der er opført i bilag I, sikrer hver især eller  

 i fællesskab, at deres samlede antropogene kuldioxid-ækvivalente  

 emissioner af de drivhusgasser, der er anført i Bilag A, ikke  

 overskrider deres tildelte mængder, beregnet i henhold til deres  

 kvantitative emissionsbegræns-nings- og  reduktionsforpligtelser som  

 anført i Bilag B samt i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 artikel, med henblik på at mindske deres samlede emission af  

 sådanne gasser med mindst 5 procent i forhold til 1990-niveauet i  

 løbet af forpligtelsesperioden fra 2008 til 2012.
 2. Each Party included in Annex I shall, by 2005, have made demonstrable  

 progress in achieving its commitments under this Protocol.
 2. Hver af de parter, der er opført i bilag I, skal senest i 2005  

 have gjort bevisligt fremskridt i retning mod at opfylde deres forpligtelser  

 i henhold til denne protokol.
3. The net changes in greenhouse gas emissions by sources and removals by  

 sinks resulting from direct human-induced land-use change and forestry  

 activities, limited to afforestation, reforestation and deforestation since  

 1990, measured as verifiable changes in carbon stocks in each commitment  

 period, shall be used to meet the commitments under this Article of each  

 Party included in Annex I.
The greenhouse gas emissions by sources and  

 removals by sinks associated with those activities shall be reported in a  

 transparent and verifiable manner and reviewed in accordance with Articles 7  

 and 8.
 3. Nettoændringerne i drivhusgasemissioner fra kilder og optagelser  

 gennem dræn, som følger af direkte, menneskeskabte  

 ændringer i arealbenyttelse eller af skovbrugsaktiviteter,  

 begrænset til nyplantning, genplantning og rydning af skov siden 1990,  

 målt som verificerbare ændringer i beholdninger i hver  

 forpligtelsesperiode, anvendes til at opfylde de i denne artikel  

 anførte forpligtelser for hver part, der er opført i bilag I.  

 De drivhusgasemissioner fra kilder og optagelser gennem dræn, som er  

 forbundet med disse aktiviteter, rapporteres på en gennemsigtig og  

 verificerbar måde og gennemgås i henhold til artikel 7 og 8.
4. Prior to the first session of the Conference of the Parties serving as  

 the meeting of the Parties to this Protocol, each Party included in Annex I  

 shall provide, for consideration by the Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice, data to establish its level of carbon stocks in 1990  

 and to enable an estimate to be made of its changes in carbon stocks in  

 subsequent years.
The Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol shall, at its first session or as soon as  

 practicable thereafter, decide upon modalities, rules and guidelines as to  

 how, and which, additional human-induced activities related to changes in  

 greenhouse gas emissions by sources and removals by sinks in the agricultural  

 soils and the land-use change and forestry categories shall be added to, or  

 subtracted from, the assigned amounts for Parties included in Annex I, taking  

 into account uncertainties, transparency in reporting, verifiability, the  

 methodological work of the Intergovernmental Panel on Climate Change, the  

 advice provided by the Subsidiary Body for Scientific and Technological  

 Advice in accordance with Article 5 and the decisions of the Conference of  

 the Parties.
Such a decision shall apply in the second and subsequent  

 commitment periods.
A Party may choose to apply such a decision on these  

 additional human-induced activities for its first commitment period, provided  

 that these activities have taken place since 1990.
4. Forud for den første samling for parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, skal hver part, der er  

 opført i bilag I, til behandling i hjælpeorganet for  

 videnskabelig og teknologisk rådgivning levere data, som  

 fastsætter den pågældende parts kulstofoplag i 1990, og som  

 gør det muligt at foretage en beregning af partens ændringer i  

 kulstofoplag i de efterfølgende år.
Parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, vedtager på sin  

 første samling eller snarest muligt derefter nærmere  

 bestem-melser, regler og retningslinier for så vidt angår hvordan  

 og hvilke yderligere menneskeskabte aktiviteter vedrørende  

 ændringer i drivhusgas-emissioner og optagelser heraf inden for  

 landbrugsjord, ændringer i arealbenyttelse og skovbrugskategorierne,  

 der skal lægges til eller trækkes fra den tildelte mængde  

 for parter, som er opført i bilag I, idet der tages hensyn til  

 usikkerhedsmomenter, gennemsigtighed i rapporteringen, verificerbarhed, det  

 Mellemstatslige Panel for Klimaændringers metodearbejde,  

 rådgivningen fra hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk  

 rådgivning i henhold til artikel 5 samt de beslutninger, der  

 træffes af parternes konference.
En sådan beslutning er  

 gældende i den anden og efterfølgende forpligtelsesperioder.
En  

 part kan vælge at anvende en sådan beslutning på disse  

 yderligere menneskeskabte aktiviteter i sin første  

 forpligtelsesperiode, såfremt disse aktiviteter har fundet sted efter  

 1990.
5. The Parties included in Annex I undergoing the process of transition to  

 a market economy whose base year or period was established pursuant to  

 decision 9/CP.2 of the Conference of the Parties at its second session shall  

 use that base year or period for the implementation of their commitments  

 under this Article.
Any other Party included in Annex I undergoing the  

 process of transition to a market economy which has not yet submitted its  

 first national communication under Article 12 of the Convention may also  

 notify the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol that it intends to use an historical base year or period other  

 than 1990 for the implementation of its commitments under this Article.
The  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall decide on the acceptance of such notification.
5. De parter, der er opført i bilag I, og som er ved at  

 overgå til markedsøkonomi, hvis referenceår eller -periode  

 blev fastsat i henhold til beslutning 9/CP.2 på den anden samling for  

 parternes konference, anvender det pågældende referenceår  

 eller -periode til gennemførelsen af deres forpligtelser i henhold til  

 denne artikel.
Enhver anden part, der er opført i bilag I, og som er  

 ved at overgå til markedsøkonomi, men som endnu ikke har  

 indgivet sin første nationale meddelelse i henhold til konventionens  

 artikel 12, kan også meddele parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, at den har til hensigt at anvende  

 et andet historisk referenceår eller -periode end 1990 til  

 gennemførelsen af sine forpligtelser i henhold til denne artikel.  

 Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, afgør, om en sådan meddelelse kan accepteres.
 6. Taking into account Article 4, paragraph 6, of the Convention, in the  

 implementation of their commitments under this Protocol other than those  

 under this Article, a certain degree of flexibility shall be allowed by the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol to the Parties included in Annex I undergoing the process of  

 transition to a market economy.
 6. Idet der tages hensyn til konventionens artikel 4, stk. 6, i  

 gennemførelsen af deres forpligtelser i henhold til denne protokol,  

 bortset fra de i denne artikel nævnte forpligtelser, udvises der en vis  

 grad af fleksibilitet af parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, over for de parter, der er opført i bilag  

 I, og som er ved at overgå til markedsøkonomi.
7. In the first quantified emission limitation and reduction commitment  

 period, from 2008 to 2012, the assigned amount for each Party included in  

 Annex I shall be equal to the percentage inscribed for it in Annex B of its  

 aggregate anthropogenic carbon dioxide equivalent emissions of the greenhouse  

 gases listed in Annex A in 1990, or the base year or period determined in  

 accordance with paragraph 5 above, multiplied by five.
Those Parties included  

 in Annex I for whom land-use change and forestry constituted a net source of  

 greenhouse gas emissions in 1990 shall include in their 1990 emissions base  

 year or period the aggregate anthropogenic carbon dioxide equivalent  

 emissions by sources minus removals by sinks in 1990 from land-use change for  

 the purposes of calculating their assigned amount.
7. I den første forpligtelsesperiode med kvantitativ  

 emissionsbegrænsning og -reduktion, fra 2008 til 2012, skal den  

 mængde, der er tildelt hver part, der er opført i bilag I, svare  

 til den procentdel, som er anført for den pågældende part  

 i bilag B, af dennes samlede antropogene kuldioxid-ækvivalente  

 emissioner af drivhusgasser, som anført i bilag A, i 1990 eller det i  

 overensstemmelse med stk. 5 ovenfor bestemte referenceår eller  

 -periode, ganget med fem.
De parter, der er opført i bilag I, og for  

 hvem ændringer i arealbenyttelse og skovbrug udgjorde en nettokilde af  

 drivhusgasemissioner i 1990, inkluderer i deres emissioner for  

 referenceåret eller -perioden 1990 deres samlede antropogene  

 kuldioxid-ækvivalente emissioner minus optagelser i 1990 gennem  

 ændringer i arealbenyttelse med henblik på at beregne deres  

 tildelte mængde.
 8. Any Party included in Annex I may use 1995 as its base year for  

 hydrofluorocarbons, perfluorocarbons and sulphur hexafluoride, for the  

 purposes of the calculation referred to in paragraph 7 above.
 8. Alle parter, der er opført i bilag I, må anvende 1995 som  

 referenceår for hydrofluorcarboner, perfluorcarboner og  

 svovlhexafluorid med henblik på at foretage den i stk. 7 ovenfor  

 anførte beregning.
 9. Commitments for subsequent periods for Parties included in Annex I  

 shall be established in amendments to Annex B to this Protocol, which shall  

 be adopted in accordance with the provisions of Article 21, paragraph 7. The  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall initiate the consideration of such commitments at least seven  

 years before the end of the first commitment period referred to in paragraph  

 1 above.
 9. Forpligtelser i efterfølgende perioder for parter, der er  

 opført i bilag I, fastsættes i ændringer til bilag B til  

 denne protokol, som skal godkendes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 21, stk. 7. Parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, påbegynder overvejelsen af sådanne  

 forpligtelser mindst syv år før udgangen af den første  

 forpligtelsesperiode, der er angivet i stk. 7 ovenfor.
 10. Any emission reduction units, or any part of an assigned amount, which  

 a Party acquires from another Party in accordance with the provisions of  

 Article 6 or of Article 17 shall be added to the assigned amount for the  

 acquiring Party.
 10. Alle reduktionsenheder, eller enhver del af en tildelt mængde,  

 som en part erhverver fra en anden part i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i artikel 6 og i artikel 17, lægges til den mængde, der er  

 tildelt den pågældende part.
 11. Any emission reduction units, or any part of an assigned amount, which  

 a Party transfers to another Party in accordance with the provisions of  

 Article 6 or of Article 17 shall be subtracted from the assigned amount for  

 the transferring Party.
 11. Alle reduktionsenheder, eller enhver del af en tildelt mængde,  

 som en part overdrager til en anden part i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 6 og i artikel 17, trækkes fra den  

 mængde, der er tildelt den pågældende part.
 12. Any certified emission reductions which a Party acquires from another  

 Party in accordance with the provisions of Article 12 shall be added to the  

 assigned amount for the acquiring Party.
 12. Alle godkendte emissionsreduktioner, som en part erhverver fra en  

 anden part i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 12, lægges  

 til den mængde, der er tildelt den pågældende part.
 13. If the emissions of a Party included in Annex I in a commitment period  

 are less than its assigned amount under this Article, this difference shall,  

 on request of that Party, be added to the assigned amount for that Party for  

 subsequent commitment periods.
 13. Såfremt en part, der er opført i bilag I, i  

 forpligtelsesperioden har emissioner, der er mindre end den mængde,  

 denne part er tildelt i henhold til denne artikel, lægges denne  

 difference efter anmodning fra den pågældende part til den  

 mængde, som parten er tildelt, i efterfølgende  

 forpligtelsesperioder.
14. Each Party included in Annex I shall strive to implement the  

 commitments mentioned in paragraph 1 above in such a way as to minimize  

 adverse social, environmental and economic impacts on developing country  

 Parties, particularly those identified in Article 4, paragraphs 8 and 9, of  

 the Convention.
In line with relevant decisions of the Conference of the  

 Parties on the implementation of those paragraphs, the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol shall, at its  

 first session, consider what actions are necessary to minimize the adverse  

 effects of climate change and/or the impacts of response measures on Parties  

 referred to in those paragraphs.
Among the issues to be considered shall be  

 the establishment of funding, insurance and transfer of technology.
14. Hver part, der er opført i bilag I, stræber mod at  

 opfylde de forpligtelser, der er nævnt i stk. 1 ovenfor, på en  

 sådan måde, at negative sociale, miljømæssige og  

 økonomiske virkninger på udviklingslandsparter, og især  

 dem, der er anført i konventionens artikel 4, stk. 8 og 9, bliver  

 begrænset mest muligt.
I overensstemmelse med de relevante  

 beslutninger, som er truffet af parternes konference vedrørende  

 gennemførelsen af de pågældende punkter, overvejer  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, på sin første samling hvilke foranstaltninger, der er  

 nødvendige for mest muligt at begrænse de negative virkninger af  

 klimaændringer og/eller virkningerne af modforanstaltninger på de  

 parter, der er henvist til i de pågældende punkter.
Blandt de  

 emner, der skal overvejes, er etableringen af finansiering, forsikring og  

 overførsel af teknologi.
Article 4 1. Any Parties included in Annex I that have reached an agreement to  

 fulfil their commitments under Article 3 jointly, shall be deemed to have met  

 those commitments provided that their total combined aggregate anthropogenic  

 carbon dioxide equivalent emissions of the greenhouse gases listed in Annex A  

 do not exceed their assigned amounts calculated pursuant to their quantified  

 emission limitation and reduction commitments inscribed in Annex B and in  

 accordance with the provisions of Article 3. The respective emission level  

 allocated to each of the Parties to the agreement shall be set out in that  

 agreement.
Artikel 4 1. Alle parter, der er opført i bilag I, og som er enedes om i  

 fællesskab at opfylde deres forpligtelser i henhold til artikel 3,  

 anses for at have opfyldt disse forpligtelser, såfremt deres totale,  

 fælles, sammenlagte antropogene kuldioxid-ækvivalente emissioner  

 af de drivhusgasser, der er anført i bilag A, ikke overstiger deres  

 tildelte mængder, beregnet i henhold til deres kvantitative  

 emissionsbegrænsnings- og  reduktionsforpligtelser som anført i  

 bilag B samt i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 3. De respektive  

 emissionsniveauer, der er tildelt hver af aftalens parter, angives i den  

 pågældende aftale.
 2. The Parties to any such agreement shall notify the secretariat of the  

 terms of the agreement on the date of deposit of their instruments of  

 ratification, acceptance or approval of this Protocol, or accession thereto.  

 The secretariat shall in turn inform the Parties and signatories to the  

 Convention of the terms of the agreement.
2. Parterne i en sådan aftale giver sekretariatet meddelelse om  

 aftalens vilkår den dag, de deponerer deres ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter.
Sekretariatet informerer  

 dernæst konventionens parter og signatarer om aftalens  

 vilkår.
 3. Any such agreement shall remain in operation for the duration of the  

 commitment period specified in Article 3, paragraph 7.
 3. Aftalen forbliver i kraft i hele den forpligtelsesperiode, der er  

 angivet i artikel 3, stk. 7.
4. If Parties acting jointly do so in the framework of, and together with,  

 a regional economic integration organization, any alteration in the  

 composition of the organization after adoption of this Protocol shall not  

 affect existing commitments under this Protocol.
Any alteration in the  

 composition of the organization shall only apply for the purposes of those  

 commitments under Article 3 that are adopted subsequent to that  

 alteration.
4. Såfremt parter, der handler i fællesskab, gør dette  

 inden for rammerne af og sammen med en regional organisation for  

 økonomisk integration, har enhver ændring i  

 sammensætningen af organisationen efter vedtagelsen af denne pro-tokol  

 ikke nogen virkning på eksisterende for-pligtelser i henhold til denne  

 protokol.
Enhver ændring i sammensætningen af organisationen har  

 kun virkning for så vidt angår de forpligtelser i henhold til  

 artikel 3, som er vedtaget efter den pågældende  

 ændring.
 5. In the event of failure by the Parties to such an agreement to achieve  

 their total combined level of emission reductions, each Party to that  

 agreement shall be responsible for its own level of emissions set out in the  

 agreement.
 5. Såfremt parterne i en sådan aftale ikke opnår deres  

 totale, fælles, sammenlagte emissionsreduktioner, er hver part i en  

 sådan aftale ansvarlig for sit eget emissionsniveau, som det er  

 anført i den pågældende aftale.
 6. If Parties acting jointly do so in the framework of, and together with,  

 a regional economic integration organization which is itself a Party to this  

 Protocol, each member State of that regional economic integration  

 organization individually, and together with the regional economic  

 integration organization acting in accordance with Article 24, shall, in the  

 event of failure to achieve the total combined level of emission reductions,  

 be responsible for its level of emissions as notified in accordance with this  

 Article.
 6. Såfremt parter, der handler i fællesskab, gør dette  

 inden for rammerne af og sammen med en regional organisation for  

 økonomisk integration, som selv er part i denne protokol, er hvert  

 enkelt medlemsland af den pågældende regionale organisation for  

 økonomisk integration, og sammen med den regionale organisation for  

 økonomisk integration, der handler i overensstemmelse med artikel 23,  

 ansvarlig for sit eget emissionsniveau som meddelt i overensstemmelse med  

 denne artikel, såfremt de totale, fælles, sammenlagte  

 emissionsreduktions-niveauer ikke opnås.
Article 5 1. Each Party included in Annex I shall have in place, no later than one  

 year prior to the start of the first commitment period, a national system for  

 the estimation of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of  

 all greenhouse gases not controlled by the Montreal Protocol.
Guidelines for  

 such national systems, which shall incorporate the methodologies specified in  

 paragraph 2 below, shall be decided upon by the Conference of the Parties  

 serving as the meeting of the Parties to this Protocol at its first  

 session.
Artikel 5 1. Hver part, der er opført i bilag I, skal senest et år  

 før begyndelsen af den første forpligtelsesperiode have  

 fastlagt et nationalt system til beregning af antropogene emissioner fordelt  

 på kilder og optagelser fordelt på dræn af alle  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen.. Retningslinier  

 for sådanne nationale systemer, der skal indeholde de metoder, som er  

 specificeret i stk. 2 herunder, fastlægges af parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, på dens  

 første samling 2. Methodologies for estimating anthropogenic emissions by sources and  

 removals by sinks of all greenhouse gases not controlled by the Montreal  

 Protocol shall be those accepted by the Intergovernmental Panel on Climate  

 Change and agreed upon by the Conference of the Parties at its third session.  

 Where such methodologies are not used, appropriate adjustments shall be  

 applied according to methodologies agreed upon by the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol at its first  

 session.
Based on the work of, inter alia, the Intergovernmental  

 Panel on Climate Change and advice provided by the Subsidiary Body for  

 Scientific and Technological Advice, the Conference of the Parties serving as  

 the meeting of the Parties to this Protocol shall regularly review and, as  

 appropriate, revise such methodologies and adjustments, taking fully into  

 account any relevant decisions by the Conference of the Parties.
Any revision  

 to methodologies or adjustments shall be used only for the purposes of  

 ascertaining compliance with commitments under Article 3 in respect of any  

 commitment period adopted subsequent to that revision.
2. De metoder, der anvendes til beregning af antropogene emissioner  

 fordelt på kilder og optagelser fordelt på dræn af alle  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, er de metoder,  

 der er accepteret af det Mellemstatslige Panel for Klimaændringer og  

 vedtaget af parternes konference på dens anden samling.
Hvor  

 sådanne metoder ikke anvendes, foretages der passende justeringer i  

 overensstemmelse med de metoder, der er vedtaget af parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, på dens  

 første samling.
På grundlag af det arbejde, der er udført  

 af bl.a. det Mellemstatslige Panel om Klimaændringer, og  

 rådgivningen fra hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk  

 rådgivning, skal parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, regelmæssigt gennemgå og efter behov  

 revidere sådanne metoder og justeringer, idet den tager fuldt hensyn  

 til alle relevante beslutninger, der er truffet af parternes konference.  

 Enhver revision af metoderne eller justeringer anvendes kun med henblik  

 på at fastslå, at forpligtelserne i henhold til artikel 3 er  

 overholdt, for så vidt angår en forpligtelsesperiode, der er  

 vedtaget efter den pågældende revision.
3. The global warming potentials used to calculate the carbon dioxide  

 equivalence of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of  

 greenhouse gases listed in Annex A shall be those accepted by the  

 Intergovernmental Panel on Climate Change and agreed upon by the Conference  

 of the Parties at its third session.
Based on the work of, inter  

 alia, the Intergovernmental Panel on Climate Change and advice provided  

 by the Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice, the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall regularly review and, as appropriate, revise the global  

 warming potential of each such greenhouse gas, taking fully into account any  

 relevant decisions by the Conference of the Parties.
Any revision to a global  

 warming potential shall apply only to commitments under Article 3 in respect  

 of any commitment period adopted subsequent to that revision.
3. De globale opvarmningspotentialer, der anvendes til at beregne  

 kuldioxid-ækvivalensen af antropogene emissioner fordelt på  

 kilder og optagelser fordelt på dræn af drivhusgasser, der ikke  

 er reguleret af Montreal-protokollen, og som er opført i bilag A, er  

 de potentialer, der er accepteret af det Mellemstatslige Panel for  

 Klimaændringer og vedtaget af parternes konference på dens anden  

 samling.
På grundlag af det arbejde, der er udført af bl.a. det  

 Mellemstatslige Panel om Klimaændringer, og rådgivningen fra  

 hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk rådgivning, skal  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, regelmæssigt gennemgå og efter behov revidere det  

 globale opvarmningspotentiale for hver af disse drivhusgasser, idet den tager  

 fuldt hensyn til alle relevante beslutninger, der er truffet af parternes  

 konference.
Enhver revision af et globalt opvarmningspotentiale anvendes kun  

 på forpligtelserne i henhold til artikel 3 for så vidt  

 angår en forpligtelsesperiode, der er vedtaget efter den  

 pågældende revision.
Article 6 1. For the purpose of meeting its commitments under Article 3, any Party  

 included in Annex I may transfer to, or acquire from, any other such Party  

 emission reduction units resulting from projects aimed at reducing  

 anthropogenic emissions by sources or enhancing anthropogenic removals by  

 sinks of greenhouse gases in any sector of the economy, provided that:
Artikel 6 1. Med henblik på at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 artikel 3 må enhver part, der er opført i bilag I, til eller fra  

 enhver af de andre af disse parter overdrage eller erhverve  

 reduktionsenheder, der er et produkt af projekter, som har til formål  

 at mindske antropogene emissioner fordelt på kilder eller at  

 forhøje antropogene optagelser fordelt på dræn af  

 drivhusgasser i en hvilken som helst sektor af økonomien,  

 såfremt:
(a) Any such project has the approval of the Parties involved; (a) det pågældende projekt er godkendt af de involverede  

 parter; (b) Any such project provides a reduction in emissions by sources, or an  

 enhancement of removals by sinks, that is additional to any that would  

 otherwise occur; (b) det pågældende projekt giver en nedbringelse af emissioner  

 fordelt på kilder eller en forhøjelse af optagelser fordelt  

 på dræn, som ligger ud over den, der ellers ville være  

 opnået; (c) It does not acquire any emission reduction units if it is not in  

 compliance with its obligations under Articles 5 and 7; and (c) parten ikke erhverver nogen reduktionsenheder, hvis den ikke  

 overholder sine forpligtelser i henhold til artikel 5 og 7; og (d) The acquisition of emission reduction units shall be supplemental to  

 domestic actions for the purposes of meeting commitments under Article  

 3.
 (d) erhvervelsen af reduktionsenheder er et supplement til de nationale  

 foranstaltninger, der har til formål at opfylde forpligtelserne i  

 henhold til artikel 3.
 2. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol may, at its first session or as soon as practicable thereafter,  

 further elaborate guidelines for the implementation of this Article,  

 including for verification and reporting.
 2. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, kan på sin første samling eller snarest muligt  

 derefter udarbejde mere udførlige retningslinier for  

 gennemførelsen af denne artikel, herunder retningslinier for  

 verifikation og rapportering.
 3. A Party included in Annex I may authorize legal entities to  

 participate, under its responsibility, in actions leading to the generation,  

 transfer or acquisition under this Article of emission reduction units.
 3. En part, der er opført i bilag I, kan bemyndige juridiske  

 personer til, på partens eget ansvar, at deltage i handlinger, der  

 fører til frembringelse, overdragelse eller erhvervelse af  

 reduktionsenheder i henhold til denne artikel.
 4. If a question of implementation by a Party included in Annex I of the  

 requirements referred to in this Article is identified in accordance with the  

 relevant provisions of Article 8, transfers and acquisitions of emission  

 reduction units may continue to be made after the question has been  

 identified, provided that any such units may not be used by a Party to meet  

 its commitments under Article 3 until any issue of compliance is  

 resolved.
 4. Såfremt der for en part, der er opført i bilag I, stilles  

 spørgsmålstegn ved dennes opfyldelse af de krav, der er henvist  

 til i dette punkt, i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i artikel  

 8, kan overdragelser og erhvervelser af reduktionsenheder dog fortsat  

 gennemføres, efter at spørgsmålstegnet er stillet, under  

 forudsætning af at sådanne enheder ikke anvendes af en part til  

 at opfylde sine forpligtelser i henhold til artikel 3, før alle  

 spørgsmål om opfyldelse af kravene er afgjort.
Article 7 1. Each Party included in Annex I shall incorporate in its annual  

 inventory of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of  

 greenhouse gases not controlled by the Montreal Protocol, submitted in  

 accordance with the relevant decisions of the Conference of the Parties, the  

 necessary supplementary information for the purposes of ensuring compliance  

 with Article 3, to be determined in accordance with paragraph 4 below.
Artikel 7 1. Alle parter, der er opført i bilag I, skal i deres årlige  

 opgørelser over antropogene emissioner fordelt på kilder og  

 optagelser fordelt på dræn af drivhusgasser, der ikke er  

 reguleret af Montreal-protokollen, som indgives i overensstemmelse med de  

 relevante beslutninger truffet af parternes konference, indarbejde de  

 supplerende oplysninger, der er nødvendige med henblik på at  

 sikre, at artikel 3 bliver overholdt.
Disse oplysninger fastsættes i  

 overensstemmelse med stk. 4 nedenfor.
 2. Each Party included in Annex I shall incorporate in its national  

 communication, submitted under Article 12 of the Convention, the  

 supplementary information necessary to demonstrate compliance with its  

 commitments under this Protocol, to be determined in accordance with  

 paragraph 4 below.
2. Alle parter, der er opført i bilag I, skal i deres nationale  

 meddelelser, der indgives i henhold til konventionens artikel 12, indarbejde  

 de supplerende oplysninger, der er nødvendige for at bevise, at de  

 opfylder deres forpligtelser i henhold til denne protokol.
Disse oplysninger  

 fastsættes i overensstemmelse med stk. 4 nedenfor.
3. Each Party included in Annex I shall submit the information required  

 under paragraph 1 above annually, beginning with the first inventory due  

 under the Convention for the first year of the commitment period after this  

 Protocol has entered into force for that Party.
Each such Party shall submit  

 the information required under paragraph 2 above as part of the first  

 national communication due under the Convention after this Protocol has  

 entered into force for it and after the adoption of guidelines as provided  

 for in paragraph 4 below.
The frequency of subsequent submission of  

 information required under this Article shall be determined by the Conference  

 of the Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol, taking  

 into account any timetable for the submission of national communications  

 decided upon by the Conference of the Parties.
3. Alle parter, der er opført i bilag I, indgiver hvert år de  

 oplysninger, der kræves i henhold til stk. 1 ovenfor, begyndende med  

 den første opgørelse, der i henhold til konventionen skal  

 indgives i det første år af forpligtelsesperioden, efter at  

 denne protokol er trådt i kraft for den pågældende part.  

 Alle disse parter indgiver de oplysninger, der kræves i henhold til  

 stk. 2 ovenfor, som en del af den første nationale meddelelse, der i  

 henhold til konventionen skal indgives, efter at denne protokol er  

 trådt i kraft for den pågældende part, og efter at der er  

 vedtaget retningslinier som bestemt i stk. 4 nedenfor.
Den hyppighed, hvormed  

 der skal indgives oplysninger i henhold til denne artikel, fastsættes  

 af parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, idet den tager hensyn til eventuelle tidsplaner for indgivelse af  

 nationale meddelelser, som er vedtaget at parternes konference.
4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall adopt at its first session, and review periodically  

 thereafter, guidelines for the preparation of the information required under  

 this Article, taking into account guidelines for the preparation of national  

 communications by Parties included in Annex I adopted by the Conference of  

 the Parties.
The Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol shall also, prior to the first commitment period,  

 decide upon modalities for the accounting of assigned amounts.
4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, skal på sin første samling vedtage og  

 regelmæssigt derefter vurdere retningslinier for udarbejdelsen af de  

 oplysninger, der kræves i henhold til denne artikel, idet den tager  

 hensyn til de af parternes konference vedtagne retningslinier for  

 udarbejdelse af nationale meddelelser fra de parter, der er opført i  

 bilag I.
Endvidere vedtager parternes konference, der tjener som møde  

 for parterne i denne protokol, forud for den første  

 forpligtelsesperiode nærmere bestemmelser om, hvordan der kan  

 gøres regnskab over tildelte mængder.
Article 8 1. The information submitted under Article 7 by each Party included in  

 Annex I shall be reviewed by expert review teams pursuant to the relevant  

 decisions of the Conference of the Parties and in accordance with guidelines  

 adopted for this purpose by the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol under paragraph 4 below.
The  

 information submitted under Article 7, paragraph 1, by each Party included in  

 Annex I shall be reviewed as part of the annual compilation and accounting of  

 emissions inventories and assigned amounts.
Additionally, the information  

 submitted under Article 7, paragraph 2, by each Party included in Annex I  

 shall be reviewed as part of the review of communications.
Artikel 8 1. De oplysninger, der indgives i henhold til artikel 7 af hver part, der  

 er opført i bilag I, gennemgås af sagkyndige hold i  

 medfør af de relevante beslutninger, der er truffet af parternes  

 konference, samt i overensstemmelse med de retningslinier, der er vedtaget  

 med dette formål for øje af parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, i henhold til stk. 4 nedenfor.
De  

 oplysninger, der i henhold til artikel 7, stk. 1, indgives af hver part, der  

 er opført i bilag I, vurderes som en del af den årlige  

 sammenstilling og opgørelse af emissioner og tildelte mængder.  

 Desuden vurderes de oplysninger, der i henhold til artikel 7, stk. 2,  

 indgives af hver part, der er opført i bilag I, som en del af  

 vurderingen af meddelelser.
 2. Expert review teams shall be coordinated by the secretariat and shall  

 be composed of experts selected from those nominated by Parties to the  

 Convention and, as appropriate, by intergovernmental organizations, in  

 accordance with guidance provided for this purpose by the Conference of the  

 Parties.
 2. Sagkyndige hold samordnes af sekretariatet, og de skal bestå af  

 eksperter, der er udvalgt blandt de af konventionens parter nominerede  

 personer, samt efter behov af mellemstatslige organisationer i  

 overensstemmelse med de retningslinier, der med dette formål for  

 øje er fastlagt af parternes konference.
3. The review process shall provide a thorough and comprehensive technical  

 assessment of all aspects of the implementation by a Party of this Protocol.  

 The expert review teams shall prepare a report to the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol,  

 assessing the implementation of the commitments of the Party and identifying  

 any potential problems in, and factors influencing, the fulfilment of  

 commitments.
Such reports shall be circulated by the secretariat to all  

 Parties to the Convention.
The secretariat shall list those questions of  

 implementation indicated in such reports for further consideration by the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol.
3. Vurderingsprocessen skal give en grundig og fyldestgørende  

 teknisk vurdering af alle aspekter ved den gennemførelse, der er  

 foretaget af en part i denne protokol.
De sagkyndige hold udarbejder en  

 rapport til parternes konference, der tjener som møde for parterne i  

 denne protokol, hvori de vurderer gennemførelsen af den  

 pågældende parts forpligtelser og påpeger eventuelle mulige  

 problemer ved, og faktorer der påvirker, opfyldelsen af  

 forpligtelserne.
Disse rapporter rundsendes af sekretariatet til alle  

 konventionens parter.
Sekretariatet anfører de spørgsmål  

 til gennemførelsen, der er angivet i rapporterne, så de kan  

 overvejes yderligere af parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol.
 4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall adopt at its first session, and review periodically  

 thereafter, guidelines for the review of implementation of this Protocol by  

 expert review teams taking into account the relevant decisions of the  

 Conference of the Parties.
 4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, skal på sin første samling vedtage og  

 regelmæssigt derefter gennemgå retningslinierne for den  

 gennemførelsesvurdering, der foretages af sagkyndige hold, idet den  

 tager hensyn til de relevante beslutninger, der er truffet af parternes  

 konference.
 5. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall, with the assistance of the Subsidiary Body for  

 Implementation and, as appropriate, the Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice, consider:
 5. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer med bistand fra hjælpeorganet for konventionens  

 gennemførelse, og efter behov fra hjælpeorganet for  

 videnskabelig og teknologisk rådgivning:
(a) The information submitted by Parties under Article 7 and the reports  

 of the expert reviews thereon conducted under this Article; and (a) De oplysninger, der indgives af parterne i henhold til artikel 7, og  

 rapporterne vedrørende disse oplysninger fra de sagkyndige hold, der  

 udarbejdes i henhold til denne artikel; og (b) Those questions of implementation listed by the secretariat under  

 paragraph 3 above, as well as any questions raised by Parties.
 (b) De spørgsmål vedrørende gennemførelsen af  

 konventionen, der er anført af sekretariatet i henhold til stk. 3  

 ovenfor, såvel som eventuelle spørgsmål, der måtte  

 blive stillet af parterne.
 6. Pursuant to its consideration of the information referred to in  

 paragraph 5 above, the Conference of the Parties serving as the meeting of  

 the Parties to this Protocol shall take decisions on any matter required for  

 the implementation of this Protocol.
 6. Ud fra sine overvejelser vedrørende de oplysninger, der er  

 anført i stk. 5 ovenfor, træffer parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, beslutninger om  

 eventuelle forholdsregler, der måtte være nødvendige for  

 gennemførelsen af denne protokol.
Article 9 1. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall periodically review this Protocol in the light of the  

 best available scientific information and assessments on climate change and  

 its impacts, as well as relevant technical, social and economic information.  

 Such reviews shall be coordinated with pertinent reviews under the  

 Convention, in particular those required by Article 4, paragraph 2(d), and  

 Article 7, paragraph 2(a), of the Convention.
Based on these reviews, the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall take appropriate action.
Artikel 9 1. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, gennemgår regelmæssigt denne protokol i lyset af de  

 bedste tilgængelige videnskabelige oplysninger og vurderinger af  

 klimaændringer samt disses indflydelse, såvel som i lyset af  

 relevante tekniske, sociale og økonomiske oplysninger.
Sådanne  

 gennemgange samordnes med relevante vurderinger i henhold til konventionen,  

 herunder især de vurderinger, der er krævet i konventionens  

 artikel 4, stk. 2(d), og artikel 7, stk. 2(a). Parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, træffer ud fra  

 disse vurderinger passende foranstaltninger.
2. The first review shall take place at the second session of the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol.
Further reviews shall take place at regular intervals and in a  

 timely manner.
2. Den første gennemgang foretages på den anden samling for  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
Yderligere gennemgange foretages med regelmæssige mellemrum  

 og på en passende måde.
Article 10 All Parties, taking into account their common but differentiated  

 responsibilities and their specific national and regional development  

 priorities, objectives and circumstances, without introducing any new  

 commitments for Parties not included in Annex I, but reaffirming existing  

 commitments under Article 4, paragraph 1, of the Convention, and continuing  

 to advance the implementation of these commitments in order to achieve  

 sustainable development, taking into account Article 4, paragraphs 3, 5 and  

 7, of the Convention, shall:
Artikel 10 Alle parter skal, under hensyntagen til deres fælles, men  

 differentierede ansvar og deres særlige nationale og regionale  

 udviklingsprioriteringer, mål og omstændigheder, uden at  

 indføre nye forpligtelser for parter, der ikke er opført i  

 bilag I, men bekræfter på ny de eksisterende forpligtelser i  

 konventionens artikel 4, stk. 1, og fortsætter med at fremme  

 opfyldelsen af disse forpligtelser med henblik på at opnå en  

 bæredygtig udvikling, idet der tages hensyn til konventionens artikel  

 4, stk. 3, 5 og 7:
(a) Formulate, where relevant and to the extent possible, cost-effective  

 national and, where appropriate, regional programmes to improve the quality  

 of local emission factors, activity data and/or models which reflect the  

 socio-economic conditions of each Party for the preparation and periodic  

 updating of national inventories of anthropogenic emissions by sources and  

 removals by sinks of all greenhouse gases not controlled by the Montreal  

 Protocol, using comparable methodologies to be agreed upon by the Conference  

 of the Parties, and consistent with the guidelines for the preparation of  

 national communications adopted by the Conference of the Parties; (a) hvor det er relevant og i størst mulig udstrækning  

 formulere omkostningseffektive nationale og, hvor det måtte være  

 aktuelt, regionale programmer til forbedring af kvaliteten af lokale  

 emissionsfaktorer, aktivitetsdata og/eller modeller, der afspejler hver parts  

 socioøkonomiske forhold, til udarbejdelse og regelmæssig  

 ajourføring af nationale opgørelser over antropogene emissioner  

 fordelt på kilder og optagelser fordelt på dræn af  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, idet parterne  

 anvender sammenlignelige metoder, der vedtages af parternes konference, og  

 som er i overensstemmelse med retningslinierne for nationale meddelelser, der  

 er vedtaget af parternes konference; opstille, gennemføre,  

 offentliggøre og jævnligt ajourføre nationale og, (b) Formulate, implement, publish and regularly update national and, where  

 appropriate, regional programmes containing measures to mitigate climate  

 change and measures to facilitate adequate adaptation to climate change:
 (b) hvor det måtte være relevant, regionale programmer for  

 foranstaltninger til at imødegå klimaændringer, samt  

 foranstaltninger til at fremme en hensigtsmæssig tilpasning til  

 klimaændringer:
(i) Such programmes would, inter alia, concern the  

 energy, transport and industry sectors as well as agriculture, forestry and  

 waste management.
Furthermore, adaptation technologies and methods for  

 improving spatial planning would improve adaptation to climate change;  

 and (i) sådanne programmer kunne bl.a. vedrøre energi-,  

 transport- og industrisektorerne såvel som landbrug, skovbrug og  

 affaldshåndtering.
Desuden ville tilpasningsteknologier og metoder til  

 forbedring af den fysiske planlægning kunne forbedre tilpasningen til  

 klimaændringer; og (ii) Parties included in Annex I shall submit information on action under  

 this Protocol, including national programmes, in accordance with Article 7;  

 and other Parties shall seek to include in their national communications, as  

 appropriate, information on programmes which contain measures that the Party  

 believes contribute to addressing climate change and its adverse impacts,  

 including the abatement of increases in greenhouse gas emissions, and  

 enhancement of and removals by sinks, capacity building and adaptation  

 measures; (ii) parter, der er opført i bilag I, indgiver oplysninger om  

 foranstaltninger i henhold til denne protokol, herunder nationale programmer,  

 i overensstemmelse med de i artikel 8 fastsatte retningslinier; og andre  

 parter forsøger i deres nationale meddelelser, hvor det måtte  

 være aktuelt, at indarbejde oplysninger om programmer, der indeholder  

 foranstaltninger, som den pågældende part mener bidrager til at  

 imødegå klimaændringer og deres negative virkninger,  

 herunder dæmpning af stigningerne i drivhusgasemissioner, samt  

 forbedring af og optagelser gennem dræn, kapacitetsudvidelse og  

 tilpasningsforanstaltninger; (c) Cooperate in the promotion of effective modalities for the  

 development, application and diffusion of, and take all practicable steps to  

 promote, facilitate and finance, as appropriate, the transfer of, or access  

 to, environmentally sound technologies, know-how, practices and processes  

 pertinent to climate change, in particular to developing countries, including  

 the formulation of policies and programmes for the effective transfer of  

 environmentally sound technologies that are publicly owned or in the public  

 domain and the creation of an enabling environment for the private sector, to  

 promote and enhance the transfer of, and access to, environmentally sound  

 technologies; (c) samarbejde om at fremme effektive måder til at udvikle, anvende  

 og videreformidle, samt tage alle mulige skridt for efter behov at fremme,  

 lette og finansiere overførslen af eller adgangen til  

 miljørigtige teknologier, knowhow, fremgangsmåder og processer,  

 der vedrører klimaændringer, særlig til udviklingslande,  

 herunder formulering af politikker og programmer for en effektiv  

 overførsel af miljørigtige teknologier, der er statsligt ejet  

 eller inden for det offentlige domæne, samt etablering af et gunstigt  

 miljø for den private sektor til at fremme og forbedre adgangen til og  

 overførslen af miljørigtige teknologier; (d) Cooperate in scientific and technical research and promote the  

 maintenance and the development of systematic observation systems and  

 development of data archives to reduce uncertainties related to the climate  

 system, the adverse impacts of climate change and the economic and social  

 consequences of various response strategies, and promote the development and  

 strengthening of endogenous capacities and capabilities to participate in  

 international and intergovernmental efforts, programmes and networks on  

 research and systematic observation, taking into account Article 5 of the  

 Convention; (d) samarbejde om videnskabelig og teknisk forskning og fremme  

 vedligeholdelsen og udviklingen af systematiske observationssystemer og  

 udvikling af dataarkiver for at mindske usikkerhedsmomenter i relation til  

 klimasystemet, de negative virkninger af klimaændringer og de  

 økonomiske og sociale konsekvenser af forskellige modforanstaltninger,  

 og fremme udviklingen og styrkelsen af egen kapacitet og muligheder for at  

 deltage i internationale og mellemstatslige bestræbelser, programmer og  

 netværker vedrørende forskning og systematisk observation, idet  

 der tages hensyn til konventionens artikel 5; (e) Cooperate in and promote at the international level, and, where  

 appropriate, using existing bodies, the development and implementation of  

 education and training programmes, including the strengthening of national  

 capacity building, in particular human and institutional capacities and the  

 exchange or secondment of personnel to train experts in this field, in  

 particular for developing countries, and facilitate at the national level  

 public awareness of, and public access to information on, climate change.  

 Suitable modalities should be developed to implement these activities through  

 the relevant bodies of the Convention, taking into account Article 6 of the  

 Convention; (e) samarbejde om og fremme på internationalt plan og eventuelt via  

 eksisterende organer, udvikling og gennemførelse af undervisnings- og  

 uddannelsesprogrammer, herunder styrkelse af den nationale  

 kapacitetsopbygning, især menneskelige og institutionelle kapaciteter  

 og udveksling eller udstationering af personale, som kan uddanne eksperter  

 på dette område, navnlig for udviklingslandene, og på det  

 nationale plan at lette offentlighedens oplysning om og adgang til  

 oplysninger om klimaændringer.
Der bør udvikles passende  

 måder til at gennemføre disse aktiviteter gennem konventionens  

 relevante organer, idet der tages hensyn til konventionens artikel 6; (f) Include in their national communications information on programmes and  

 activities undertaken pursuant to this Article in accordance with relevant  

 decisions of the Conference of the Parties; and (f) I deres nationale meddelelser indarbejde oplysninger om programmer og  

 aktiviteter, der iværksættes i henhold til denne artikel i  

 overensstemmelse med de relevante beslutnin-ger, der er truffet af parternes  

 konference; og (g) Give full consideration, in implementing the commitments under this  

 Article, to Article 4, paragraph 8, of the Convention.
 (g) I opfyldelsen af forpligtelserne i denne artikel tage fuldt hensyn til  

 konventionens artikel 4, stk. 8.
Article 11 1. In the implementation of Article 10, Parties shall take into account  

 the provisions of Article 4, paragraphs 4, 5, 7, 8 and 9, of the  

 Convention.
Artikel 11 1. Ved gennemførelsen af artikel 10 tager parterne hensyn til  

 bestemmelserne i konventionens artikel 4, stk. 4, 5, 7, 8 og 9.
 2. In the context of the implementation of Article 4, paragraph 1, of the  

 Convention, in accordance with the provisions of Article 4, paragraph 3, and  

 Article 11 of the Convention, and through the entity or entities entrusted  

 with the operation of the financial mechanism of the Convention, the  

 developed country Parties and other developed Parties included in Annex II to  

 the Convention shall:
 2. For så vidt angår gennemførelsen af konventionens  

 artikel 4, stk. 1, i overensstemmelse med bestemmelserne i konventionens  

 artikel 4, stk. 3, og artikel 11, og gennem den eller de instanser, der  

 står for driften af konventionens finansieringsmekanisme, skal  

 industrilandsparterne og andre industrialiserede parter, der er opført  

 i bilag II til konventionen:
(a) Provide new and additional financial resources to meet the agreed full  

 costs incurred by developing country Parties in advancing the implementation  

 of existing commitments under Article 4, paragraph 1(a), of the Convention  

 that are covered in Article 10, subparagraph (a); and (a) Tilvejebringe nye og yderligere finansielle ressourcer for at  

 dække de godkendte, samlede omkostninger, som udviklingslandsparterne  

 måtte pådrage sig i forbindelse med at fremme opfyldelsen af  

 eksisterende forpligtelser i henhold til konventionens artikel 4, stk. 1(a),  

 som er dækket af artikel 10, pkt. (a); og (b) Also provide such financial resources, including for the transfer of  

 technology, needed by the developing country Parties to meet the agreed full  

 incremental costs of advancing the implementation of existing commitments  

 under Article 4, paragraph 1, of the Convention that are covered by Article  

 10 and that are agreed between a developing country Party and the  

 international entity or entities referred to in Article 11 of the Convention,  

 in accordance with that Article.
 (b) Endvidere tilvejebringe sådanne finansielle ressourcer, herunder  

 til overførsel af teknologi, som udviklingslandsparterne skal bruge  

 for at dække de godkendte, samlede ekstraomkostninger ved at fremme  

 opfyldelsen af eksisterende forpligtelser i konventionens artikel 4, stk. 1,  

 som er dækket af artikel 10, og som er aftalt mellem en  

 udviklingslandspart og den eller de internationale instanser, der er  

 anført i konventionens artikel 11, i overensstemmelse med den  

 artikel.
The implementation of these existing commitments shall take into account  

 the need for adequacy and predictability in the flow of funds and the  

 importance of appropriate burden sharing among developed country Parties.
The  

 guidance to the entity or entities entrusted with the operation of the  

 financial mechanism of the Convention in relevant decisions of the Conference  

 of the Parties, including those agreed before the adoption of this Protocol,  

 shall apply mutatis mutandis to the provisions of this paragraph.
Ved opfyldelsen af disse eksisterende forpligtelser tages der hensyn til,  

 at tilførslen af midler skal være tilstrækkelige og  

 forudsigelig, samt at byrden bør fordeles passende mellem  

 industrilandsparterne.
Vejledningen til konventionens finansieringsmekanisme  

 i relevante beslutninger, der træffes af parternes konference, herunder  

 også de beslutninger, der træffes før vedtagelsen af denne  

 protokol, gælder med de nødvendige forandringer også for  

 bestemmelserne i dette punkt.
 3. The developed country Parties and other developed Parties in Annex II  

 to the Convention may also provide, and developing country Parties avail  

 themselves of, financial resources for the implementation of Article 10,  

 through bilateral, regional and other multilateral channels.
 3. De industrilandsparter og andre industrialiserede parter, der er  

 opført i bilag II til konventionen, kan også tilvejebringe og  

 udviklingslandsparter kan få tildelt finansielle ressourcer til at  

 gennemføre artikel 10 ad bilaterale, regionale eller andre  

 multilaterale kanaler.
Article 12 1. A clean development mechanism is hereby defined.
Artikel 12 1. En mekanisme for bæredygtig udvikling defineres hermed.
 2. The purpose of the clean development mechanism shall be to assist  

 Parties not included in Annex I in achieving sustainable development and in  

 contributing to the ultimate objective of the Convention, and to assist  

 Parties included in Annex I in achieving compliance with their quantified  

 emission limitation and reduction commitments under Article 3.
2. Formålet med mekanismen for bæredygtig udvikling er at  

 hjælpe parter, der ikke er opført i bilag I, med at opnå  

 en bæredygtig udvikling og med at bidrage til at opnå  

 endemålet med konventionen, og at hjælpe parter, der er  

 opført i bilag I, med at opfylde deres kvantitative  

 emissionsbegrænsninger og reduktionsforpligtelser i henhold til artikel  

 3 3. Under the clean development mechanism:
 3. Mekanismen for bæredygtig udvikling betyder, at:
(a) Parties not included in Annex I will benefit from project activities  

 resulting in certified emission reductions; and (a) Parter, der ikke er opført i bilag I, vil nyde godt af  

 projektaktiviteter, der munder ud i godkendte emissionsreduktioner; og (b) Parties included in Annex I may use the certified emission reductions  

 accruing from such project activities to contribute to compliance with part  

 of their quantified emission limitation and reduction commitments under  

 Article 3, as determined by the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol.
 (b) Parter, der er opført i bilag I, kan anvende de godkendte  

 emissionsreduktioner, der opnås gennem sådanne  

 projektaktiviteter, til at bidrage til at opfylde en del af deres  

 kvantitative emissionsbegrænsninger og reduktionsforpligtelser i  

 henhold til artikel 3, som bestemt af parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol.
 4. The clean development mechanism shall be subject to the authority and  

 guidance of the Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol and be supervised by an executive board of the clean  

 development mechanism.
 4. Mekanismen for bæredygtig udvikling er underlagt den myndighed og  

 den styring, som ligger hos parternes konference, der tjener som møde  

 for parterne i denne protokol, og den overvåges af en bestyrelse for  

 mekanismen for bæredygtig udvikling.
 5. Emission reductions resulting from each project activity shall be  

 certified by operational entities to be designated by the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol, on the basis  

 of:
 5. De emissionsreduktioner, der opnås gennem hver projektaktivitet,  

 godkendes af udøvende instanser, som vil blive udpeget at parternes  

 konference, der tjener som møde for parterne i denne protokol,  

 på grundlag af:
(a) Voluntary participation approved by each Party involved; (a) Frivillig deltagelse, der er godkendt af hver af de  

 pågældende parter; (b) Real, measurable, and long-term benefits related to the mitigation of  

 climate change; and (b) Reelle, målelige og langsigtede fordele vedrørende  

 imødegåelse af klimaændringer; og (c) Reductions in emissions that are additional to any that would occur in  

 the absence of the certified project activity.
 (c) Nedbringelser af emissioner, der ligger ud over, hvad der ville  

 være opnået, såfremt den godkendte projektaktivitet ikke  

 var blevet udført.
 6. The clean development mechanism shall assist in arranging funding of  

 certified project activities as necessary.
 6. Mekanismen for bæredygtig udvikling skal efter behov hjælpe  

 med til at tilvejebringe finansiering af godkendte projektaktiviteter.
 7. The Conference of the Parties serving as the eeting of the Parties to  

 this Protocol shall, at its first session, elaborate modalities and  

 procedures with the objective of ensuring transparency, efficiency and  

 accountability through independent auditing and verification of project  

 activities.
 7. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, opstiller på sin første samling metoder og procedurer  

 med det formål at sikre gennemsigtighed, effektivitet og ansvarlighed  

 gennem uafhængig revision og verifikation af projektaktiviteter.
 8. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall ensure that a share of the proceeds from certified  

 project activities is used to cover administrative expenses as well as to  

 assist developing country Parties that are particularly vulnerable to the  

 adverse effects of climate change to meet the costs of adaptation.
 8. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, sikrer, at en del af overskuddet fra godkendte projektaktiviteter  

 anvendes til at dække administrationsomkost-ninger samt til at  

 hjælpe udviklingslandsparter, der er særligt sårbare  

 overfor de negative virkninger af klimaændringer, med at betale deres  

 tilpasningsomkostninger.
 9. Participation under the clean development mechanism, including in  

 activities mentioned in paragraph 3(a) above and in the acquisition of  

 certified emission reductions, may involve private and/or public entities,  

 and is to be subject to whatever guidance may be provided by the executive  

 board of the clean development mechanism.
 9. Deltagelsen i en mekanisme for bæredygtig udvikling, herunder i  

 de i stk. 3(a) ovenfor nævnte aktiviteter og erhvervelse af godkendte  

 emissionsreduktioner, kan omfatte private og/eller offentlige instanser, og  

 denne deltagelse skal være underlagt de retningslinier, der måtte  

 blive fastlagt af bestyrelsen for mekanismen for bæredygtig  

 udvikling.
 10. Certified emission reductions obtained during the period from the year  

 2000 up to the beginning of the first commitment period can be used to assist  

 in achieving compliance in the first commitment period.
 10. Godkendte emissionsreduktioner, der opnås i perioden fra  

 år 2000 og frem til begyndelsen af den første  

 forpligtelsesperiode, kan indgå i opfyldelsen af forpligtelserne i den  

 første forpligtelsesperiode.
Article 13 1. The Conference of the Parties, the supreme body of the Convention,  

 shall serve as the meeting of the Parties to this Protocol.
Artikel 13 1. Parternes konference, som det øverste organ for konventionen,  

 tjener som møde for parterne i denne protokol.
2. Parties to the Convention that are not Parties to this Protocol may  

 participate as observers in the proceedings of any session of the Conference  

 of the Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol.
When  

 the Conference of the Parties serves as the meeting of the Parties to this  

 Protocol, decisions under this Protocol shall be taken only by those that are  

 Parties to this Protocol.
2. Parter i konventionen, som ikke er parter i denne protokol, kan deltage  

 som observatører i forhandlingerne på alle samlinger for  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
Når parternes konference tjener som møde for parterne  

 i denne protokol, kan beslutninger i henhold til denne protokol kun  

 træffes af dem, der er parter i den.
 3. When the Conference of the Parties serves as the meeting of the Parties  

 to this Protocol, any member of the Bureau of the Conference of the Parties  

 representing a Party to the Convention but, at that time, not a Party to this  

 Protocol, shall be replaced by an additional member to be elected by and from  

 amongst the Parties to this Protocol.
 3. Når parternes konference tjener som møde for parterne i  

 denne protokol, erstattes alle medlemmer af forretningsudvalget for parternes  

 konference, der repræsenterer en part i konventionen, som på det  

 pågældende tidspunkt ikke er part i denne protokol, med et ekstra  

 medlem, som vælges af og blandt parterne i denne protokol.
4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall keep under regular review the implementation of this  

 Protocol and shall make, within its mandate, the decisions necessary to  

 promote its effective implementation.
It shall perform the functions assigned  

 to it by this Protocol and shall:
4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, gør regelmæssigt status over gennemførelsen af  

 denne protokol og træffer, inden for rammerne af sit mandat, de  

 afgørelser, der behøves til at fremme en effektiv  

 gennemførelse af protokollen.
Parternes konference udfører de  

 funktioner, den er blevet overdraget i denne protokol, og den skal:
(a) Assess, on the basis of all information made available to it in  

 accordance with the provisions of this Protocol, the implementation of this  

 Protocol by the Parties, the overall effects of the measures taken pursuant  

 to this Protocol, in particular environmental, economic and social effects as  

 well as their cumulative impacts and the extent to which progress towards the  

 objective of the Convention is being achieved; (a) på grundlag af alle de oplysninger, den får meddelt i  

 henhold til denne protokols bestemmelser, vurdere parternes  

 gennemførelse af denne protokol, de samlede virkninger af de  

 foranstaltninger, der træffes i henhold til denne protokol, navnlig de  

 miljømæssige, økonomiske og sociale virkninger,  

 såvel som de samlede konsekvenser heraf, og fremskridtene hen imod  

 opfyldelse af konventionens mål; (b) Periodically examine the obligations of the Parties under this  

 Protocol, giving due consideration to any reviews required by Article 4,  

 paragraph 2(d), and Article 7, paragraph 2, of the Convention, in the light  

 of the objective of the Convention, the experience gained in its  

 implementation and the evolution of scientific and technological knowledge,  

 and in this respect consider and adopt regular reports on the implementation  

 of this Protocol; (b) i lyset af målet med konventionen, de erfaringer, der indhentes  

 i forbindelse med gennemførelsen heraf, og udviklingen i den  

 videnskabelige og teknologiske viden, gennemgå regelmæssigt  

 parternes forpligtelser i henhold til denne protokol, idet den tager rimeligt  

 hensyn til de vurderinger, der kræves i konventionens artikel 4, stk.  

 2(d) og artikel 7, stk. 2, og den overvejer og vedtager i denne henseende  

 regelmæssige rapporter om gennemførelsen af denne protokol; (c) Promote and facilitate the exchange of information on measures adopted  

 by the Parties to address climate change and its effects, taking into account  

 the differing circumstances, responsibilities and capabilities of the Parties  

 and their respective commitments under this Protocol; (c) fremme og lette udvekslingen af oplysninger om de foranstaltninger,  

 parterne træffer for at imødegå klimaændringer og  

 virkningerne heraf, under hensyntagen til parternes forskellige vilkår,  

 ansvar og muligheder samt deres respektive forpligtelser i henhold til denne  

 protokol; (d) Facilitate, at the request of two or more Parties, the coordination of  

 measures adopted by them to address climate change and its effects, taking  

 into account the differing circumstances, responsibilities and capabilities  

 of the Parties and their respective commitments under this Protocol; (d) på anmodning af to eller flere parter fremme samordningen af  

 foranstaltninger, som disse træffer for at imødegå  

 klimaændringer og virkningerne heraf, under hensyntagen til parternes  

 forskellige vilkår, ansvar og muligheder samt deres respektive  

 forpligtelser i henhold til denne protokol; (e) Promote and guide, in accordance with the objective of the Convention  

 and the provisions of this Protocol, and taking fully into account the  

 relevant decisions by the Conference of the Parties, the development and  

 periodic refinement of comparable methodologies for the effective  

 implementation of this Protocol, to be agreed on by the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol; (e) i overensstemmelse med konventionens mål og bestemmelserne i  

 denne protokol, og idet den tager fuldt hensyn til de relevante beslutninger,  

 der træffes af parternes konference, fremme og vejlede udvikling og  

 regelmæssig forbedring af sammenlignelige metoder til en effektiv  

 gennemførelse af denne protokol, som godkendes af parternes  

 konference, der tjener som møde for parterne i denne protokol; (f) Make recommendations on any matters necessary for the implementation  

 of this Protocol; (f) fremkomme med henstillinger om alle spørgsmål af  

 betydning for protokollens gennemførelse; (g) Seek to mobilize additional financial resources in accordance with  

 Article 11, paragraph 2; (g) søge at mobilisere yderligere finansielle ressourcer i  

 overensstemmelse med artikel 11, stk. 2; (h) Establish such subsidiary bodies as are deemed necessary for the  

 implementation of this Protocol; (h) oprette de hjælpeorganer, der skønnes at være  

 nødvendige til protokollens gennemførelse; (i) Seek and utilize, where appropriate, the services and cooperation of,  

 and information provided by, competent international organizations and  

 intergovernmental and non-governmental bodies; and (i) anmode om og benytte kompetente internationale organisationers og  

 mellemstatslige og ikke-statslige organers tjenester og bistand samt de  

 oplysninger, de tilvejebringer; og (j) Exercise such other functions as may be required for the  

 implementation of this Protocol, and consider any assignment resulting from a  

 decision by the Conference of the Parties.
 (j) udøve andre funktioner, der måtte kræves til  

 gennemførelsen af denne protokol, og overveje opgaver, der gives i  

 opdrag som følge af en beslutning, der træffes af parternes  

 konference.
 5. The rules of procedure of the Conference of the Parties and financial  

 procedures applied under the Convention shall be applied mutatis  

 mutandis under this Protocol, except as may be otherwise decided by  

 consensus by the Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol.
 5. Forretningsordenen for parternes konference og konventionens  

 finansielle procedurer anvendes med de nødvendige forandringer i  

 henhold til denne protokol, hvor intet andet er vedtaget ved konsensus af  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
 6. The first session of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol shall be convened by the secretariat  

 in conjunction with the first session of the Conference of the Parties that  

 is scheduled after the date of the entry into force of this Protocol.  

 Subsequent ordinary sessions of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol shall be held every year and in  

 conjunction with ordinary sessions of the Conference of the Parties, unless  

 otherwise decided by the Conference of the Parties serving as the meeting of  

 the Parties to this Protocol.
 6. Den første samling for parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, indkaldes af sekretariatet i  

 forbindelse med den første samling for parternes konference, der er  

 planlagt til afholdelse efter ikrafttrædelsesdagen for denne protokol.  

 Efterfølgende ordinære samlinger for parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, afholdes hvert år  

 og i forbindelse med ordinære samlinger for parternes konference,  

 medmindre andet fastsættes af parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol.
 7. Extraordinary sessions of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol shall be held at such other times as  

 may be deemed necessary by the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol, or at the written request of any  

 Party, provided that, within six months of the request being communicated to  

 the Parties by the secretariat, it is supported by at least one third of the  

 Parties.
 7. Ekstraordinære samlinger for parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, afholdes på et hvilket som  

 helst tidspunkt, som parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, måtte skønne nødvendigt, eller  

 på skriftlig anmodning af en af parterne, forudsat at denne anmodning,  

 senest seks måneder efter, at parterne er blevet underrettet herom af  

 sekretariatet, støttes af mindst en tredjedel af dem.
8. The United Nations, its specialized agencies and the International  

 Atomic Energy Agency, as well as any State member thereof or observers  

 thereto not party to the Convention, may be represented at sessions of the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol as observers.
Any body or agency, whether national or international,  

 governmental or non-governmental, which is qualified in matters covered by  

 this Protocol and which has informed the secretariat of its wish to be  

 represented at a session of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol as an observer, may be so admitted  

 unless at least one third of the Parties present object.
The admission and  

 participation of observers shall be subject to the rules of procedure, as  

 referred to in paragraph 5 above.
8. De Forenede Nationer, FN's særorganisationer og Det  

 Internationale Atomenergiagentur såvel som enhver medlemsstat deraf  

 eller observatører dertil, som ikke er part i konventionen, kan som  

 observatører være repræsenteret på samlingerne for  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
Ethvert organ eller agentur, det være sig nationalt eller  

 internationalt, statsligt eller ikke-statsligt, som har kompetence på  

 områder, der henhører under denne protokol, og som har  

 underrettet sekretariatet om, at det som observatør ønsker at  

 lade sig repræsentere ved en samling for parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, kan få adgang,  

 medmindre mindst en tredjedel af de tilstedeværende parter gør  

 indsigelse herimod.
Observatørers adgang til og deltagelse i samlinger  

 finder sted i henhold til forretningsordenen, som anført i stk. 5  

 ovenfor.
Article 14 1. The secretariat established by Article 8 of the Convention shall serve  

 as the secretariat of this Protocol.
Artikel 14 1. Det i konventionens artikel 8 oprettede sekretariat fungerer som  

 sekretariat for denne protokol.
2. Article 8, paragraph 2, of the Convention on the functions of the  

 secretariat, and Article 8, paragraph 3, of the Convention on arrangements  

 made for the functioning of the secretariat, shall apply mutatis  

 mutandis to this Protocol.
The secretariat shall, in addition, exercise  

 the functions assigned to it under this Protocol.
2. Konventionens artikel 8, stk. 2, vedrørende sekretariatets  

 funktioner og konventionens artikel 8, stk. 3, vedrørende  

 dispositioner, der er truffet for sekretariats arbejde, gælder med de  

 nødvendige forandringer også for denne protokol.
Sekretariatet  

 varetager derudover de funktioner, det overdrages i henhold til denne  

 protokol.
Article 15 1. The Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice and the  

 Subsidiary Body for Implementation established by Articles 9 and 10 of the  

 Convention shall serve as, respectively, the Subsidiary Body for Scientific  

 and Technological Advice and the Subsidiary Body for Implementation of this  

 Protocol.
The provisions relating to the functioning of these two bodies  

 under the Convention shall apply mutatis mutandis to this Protocol.  

 Sessions of the meetings of the Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice and the Subsidiary Body for Implementation of this  

 Protocol shall be held in conjunction with the meetings of, respectively, the  

 Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice and the Subsidiary  

 Body for Implementation of the Convention.
Artikel 15 1. Hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk rådgivning  

 og hjælpeorganet for konventionens gennemførelse, der er  

 oprettet i medfør af konventionens artikel 9 og 10, tjener henholdsvis  

 som hjælpeorgan for videnskabelig og teknologisk rådgivning og  

 som hjælpeorgan for gennemførelse af denne protokol.
De  

 bestemmelser, der vedrører disse to organers funktion i henhold til  

 konventionen, gælder med de nødvendige forandringer også  

 for denne protokol.
Samlingerne for møderne i hjælpeorganet for  

 videnskabelig og teknologisk rådgivning og hjælpeorganet for  

 gennemførelse af denne protokol afholdes i forbindelse med  

 møderne i henholdsvis hjælpeorganet for videnskabelig og  

 teknologisk rådgivning og hjælpeorganet for konventionens  

 gennemførelse.
2. Parties to the Convention that are not Parties to this Protocol may  

 participate as observers in the proceedings of any session of the subsidiary  

 bodies.
When the subsidiary bodies serve as the subsidiary bodies of this  

 Protocol, decisions under this Protocol shall be taken only by those that are  

 Parties to this Protocol.
2. Parter i konventionen, som ikke er parter i denne protokol, kan deltage  

 som observatører i forhandlingerne på alle samlinger for  

 hjælpe-organerne.
Når hjælpeorganerne tjener som  

 hjælpeorganer for denne protokol, kan beslut-ninger, der træffes  

 i henhold til denne protokol, kun træffes af parterne i denne  

 protokol.
 3. When the subsidiary bodies established by Articles 9 and 10 of the  

 Convention exercise their functions with regard to matters concerning this  

 Protocol, any member of the Bureaux of those subsidiary bodies representing a  

 Party to the Convention but, at that time, not a party to this Protocol,  

 shall be replaced by an additional member to be elected by and from amongst  

 the Parties to this Protocol.
 3. Når hjælpeorganerne, der er oprettet i medfør af  

 konventionens artikel 9 og 10, udøver deres funktioner i forbindelse  

 med forhold, der vedrører denne protokol, erstattes alle medlemmer af  

 forretningsudvalgene for disse hjælpeorganer, der repræsenterer  

 en part i konventionen, som på det pågældende tidspunkt  

 ikke er part i denne protokol, med et ekstra medlem, som vælges af og  

 blandt parterne i denne protokol.
Article 16 The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall, as soon as practicable, consider the application to this  

 Protocol of, and modify as appropriate, the multilateral consultative process  

 referred to in Article 13 of the Convention, in the light of any relevant  

 decisions that may be taken by the Conference of the Parties.
Any  

 multilateral consultative process that may be applied to this Protocol shall  

 operate without prejudice to the procedures and mechanisms established in  

 accordance with Article 18.
Artikel 16 Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer snarest muligt, hvordan den multilaterale  

 høringsproces, der er anført i konventionens artikel 13, kan  

 anvendes, med eventuelle ændringer, på denne protokol set i lyset  

 af relevante beslutninger, der måtte træffes af parternes  

 konference.
En multilateral høringsproces, der kan finde anvendelse  

 på denne protokol, skal fungere med forbehold af de procedurer og  

 mekanismer, der er oprettet i overensstemmelse med artikel 18.
Article 17 The Conference of the Parties shall define the relevant principles,  

 modalities, rules and guidelines, in particular for verification, reporting  

 and accountability for emissions trading.
The Parties included in Annex B may  

 participate in emissions trading for the purposes of fulfilling their  

 commitments under Article 3. Any such trading shall be supplemental to  

 domestic actions for the purpose of meeting quantified emission limitation  

 and reduction commitments under that Article.
Artikel 17 Parternes konference definerer de relevante principper, nærmere  

 bestemmelser, regler og retningslinier for handel med emissioner,  

 særlig med henblik på verifikation, rapportering og  

 regnskabsaflægning.
De parter, der er opført i bilag B, kan  

 deltage i handel med emissioner med henblik på at opfylde deres  

 forpligtelser i henhold til artikel 3 i denne protokol.
Enhver sådan  

 handel skal være et supplement til nationale foranstaltninger, der er  

 rettet mod at opfylde kvantitative emissionsbegrænsninger og  

 reduktionsforpligtelser i henhold til den artikel.
Article 18 The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall, at its first session, approve appropriate and effective  

 procedures and mechanisms to determine and to address cases of non-compliance  

 with the provisions of this Protocol, including through the development of an  

 indicative list of consequences, taking into account the cause, type, degree  

 and frequency of non-compliance.
Any procedures and mechanisms under this  

 Article entailing binding consequences shall be adopted by means of an  

 amendment to this Protocol.
Artikel 18 Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, godkender på sin første samling passende og effektive  

 procedurer og mekanismer til at fastslå og imødegå  

 tilfælde af manglende overholdelse af bestemmelserne i denne protokol,  

 herunder gennem udarbejdelse af en vejledende liste over konsekvenser, idet  

 den tager hensyn til årsagen, typen, graden og hyppigheden af den  

 manglende overholdelse.
Alle procedurer og mekanismer i henhold til denne  

 artikel, som medfører bindende konsekvenser, vedtages ved hjælp  

 af en ændring til denne protokol.
Article 19 The provisions of Article 14 of the Convention on settlement of disputes  

 shall apply mutatis mutandis to this Protocol.
Artikel 19 Bestemmelserne i konventionens artikel 14 vedrørende  

 bilæggelse af tvister gælder med de nødvendige  

 ændringer også for denne protokol.
Article 20 1. Any Party may propose amendments to this Protocol.
Artikel 20 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne protokol.
2. Amendments to this Protocol shall be adopted at an ordinary session of  

 the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol.
The text of any proposed amendment to this Protocol shall be  

 communicated to the Parties by the secretariat at least six months before the  

 meeting at which it is proposed for adoption.
The secretariat shall also  

 communicate the text of any proposed amendments to the Parties and  

 signatories to the Convention and, for information, to the Depositary.
2. Ændringer til denne protokol vedtages på en ordinær  

 samling for parternes konference, der tjener som møde for parterne i  

 denne protokol.
Teksten til enhver ændring, der foreslås til  

 denne protokol, meddeles parterne af sekretariatet mindst seks måneder  

 inden den samling, hvorpå ændringen foreslås vedtaget.  

 Sekretariatet sender ligeledes teksten til de foreslåede  

 ændringer til konventionens parter og signatarer samt, til orientering,  

 til depositaren.
3. The Parties shall make every effort to reach agreement on any proposed  

 amendment to this Protocol by consensus.
If all efforts at consensus have  

 been exhausted, and no agreement reached, the amendment shall as a last  

 resort be adopted by a three-fourths majority vote of the Parties present and  

 voting at the meeting.
The adopted amendment shall be communicated by the  

 secretariat to the Depositary, who shall circulate it to all Parties for  

 their acceptance.
3. Parterne sparer sig ingen anstrengelser for at nå til enighed ved  

 konsensus om enhver foreslået ændring til denne protokol.
Hvis  

 alle bestræbelser på at opnå konsensus er udtømt, og  

 der ikke nås til enighed, vedtages ændringen, som en sidste  

 udvej, med et flertal på tre fjerdedele af de parter, der er til stede  

 på mødet, og som har afgivet stemme.
Sekretariatet sender den  

 vedtagne ændring til depositaren, som rundsender den til samtlige  

 parter med henblik på disses accept.
4. Instruments of acceptance in respect of an amendment shall be deposited  

 with the Depositary.
An amendment adopted in accordance with paragraph 3  

 above shall enter into force for those Parties having accepted it on the  

 ninetieth day after the date of receipt by the Depositary of an instrument of  

 acceptance by at least three fourths of the Parties to this Protocol.
 4. Instrumenter for accept af en ændring deponeres hos depositaren.  

 En ændring, der vedtages i overensstemmelse med stk. 3 ovenfor,  

 træder i kraft for de parter, der har accepteret den, på den 90.  

 dag efter datoen for depositarens modtagelse af et acceptinstrument fra  

 mindst tre fjerdedele af parterne i denne protokol.
 5. The amendment shall enter into force for any other Party on the  

 ninetieth day after the date on which that Party deposits with the Depositary  

 its instrument of acceptance of the said amendment.
 5. Ændringerne træder i kraft for enhver anden part på  

 den 90. dag efter den pågældende parts deponering hos depositaren  

 af sit instrument for accept af den pågældende  

 ændring.
Article 21 1. Annexes to this Protocol shall form an integral part thereof and,  

 unless otherwise expressly provided, a reference to this Protocol constitutes  

 at the same time a reference to any annexes thereto.
Any annexes adopted  

 after the entry into force of this Protocol shall be restricted to lists,  

 forms and any other material of a descriptive nature that is of a scientific,  

 technical, procedural or administrative character.
Artikel 21 1. Bilag til denne protokol er en integrerende del heraf, og medmindre  

 andet er udtrykkeligt anført, er enhver henvisning til denne protokol  

 ligeledes en henvisning til bilagene hertil.
Bilag, der er vedtaget efter, at  

 denne protokol er trådt i kraft, begrænses til lister, formularer  

 og andet beskrivende materiale af videnskabelig, teknisk,  

 proceduremæssig eller administrativ art.
 2. Any Party may make proposals for an annex to this Protocol and may  

 propose amendments to annexes to this Protocol.
 2. Enhver part kan fremsætte forslag til bilag til denne protokol og  

 foreslå ændringer til bilag til denne protokol.
3. Annexes to this Protocol and amendments to annexes to this Protocol  

 shall be adopted at an ordinary session of the Conference of the Parties  

 serving as the meeting of the Parties to this Protocol.
The text of any  

 proposed annex or amendment to an annex shall be communicated to the Parties  

 by the secretariat at least six months before the meeting at which it is  

 proposed for adoption.
The secretariat shall also communicate the text of any  

 proposed annex or amendment to an annex to the Parties and signatories to the  

 Convention and, for information, to the Depositary.
3. Bilag til denne protokol samt ændringer til bilag til denne  

 protokol vedtages på en ordinær samling for parternes konference,  

 der tjener som møde for parterne i denne protokol.
Teksten til ethvert  

 foreslået bilag eller ændring til et bilag til denne protokol  

 meddeles parterne af sekretariatet mindst seks måneder inden det  

 møde, hvorpå det foreslås vedtaget.
Sekretariatet sender  

 ligeledes teksten til det foreslåede bilag eller ændring til et  

 bilag til konventionens parter og signatarer samt, til orientering, til  

 depositaren.
4. The Parties shall make every effort to reach agreement on any proposed  

 annex or amendment to an annex by consensus.
If all efforts at consensus have  

 been exhausted, and no agreement reached, the annex or amendment to an annex  

 shall as a last resort be adopted by a three-fourths majority vote of the  

 Parties present and voting at the meeting.
The adopted annex or amendment to  

 an annex shall be communicated by the secretariat to the Depositary, who  

 shall circulate it to all Parties for their acceptance.
4. Parterne sparer sig ingen anstrengelser for at nå til enighed ved  

 konsensus om ethvert foreslået bilag eller ændring til bilag.  

 Hvis alle bestræbelser på at opnå konsensus er  

 udtømt, og der ikke nås til enighed, vedtages bilaget eller  

 ændringen til et bilag, som en sidste udvej, med et flertal på  

 tre fjerdedele af de parter, der er til stede på mødet, og som  

 har afgivet stemme.
Sekretariatet sender det vedtagne bilag eller  

 ændring til et bilag til depositaren, som rundsender det til samtlige  

 parter med henblik på disses accept.
5. An annex, or amendment to an annex other than Annex A or B, that has  

 been adopted in accordance with paragraphs 3 and 4 above shall enter into  

 force for all Parties to this Protocol six months after the date of the  

 communication by the Depositary to such Parties of the adoption of the annex  

 or adoption of the amendment to the annex, except for those Parties that have  

 notified the Depositary, in writing, within that period of their  

 non-acceptance of the annex or amendment to the annex.
The annex or amendment  

 to an annex shall enter into force for Parties which withdraw their  

 notification of non-acceptance on the ninetieth day after the date on which  

 withdrawal of such notification has been received by the Depositary.
5. Et bilag, bortset fra bilag A eller B, der er vedtaget eller  

 ændret i overensstemmelse med stk. 3 og 4 ovenfor, træder i kraft  

 for alle parterne i denne protokol seks måneder efter, at depositaren  

 har underrettet parterne om bilagets vedtagelse eller ændring, dog ikke  

 for parter, som inden for den nævnte frist skriftligt har underrettet  

 depositaren om, at de ikke godkender bilaget eller ændringen til  

 bilaget.
Bilaget eller ændringen til et bilag træder i kraft for  

 parter, som trækker deres meddelelse om ikke-godkendelse tilbage,  

 på den 90. dag efter datoen for depositarens modtagelse af  

 tilbagetrækningen af meddelelsen om ikke-godkendelse.
 6. If the adoption of an annex or an amendment to an annex involves an  

 amendment to this Protocol, that annex or amendment to an annex shall not  

 enter into force until such time as the amendment to this Protocol enters  

 into force.
 6. Hvis vedtagelse af et bilag eller en ændring til et bilag  

 indebærer en ændring af denne protokol, træder bilaget  

 eller ændringen til et bilag først i kraft, når  

 ændringen til denne protokol træder i kraft.
 7. Amendments to Annexes A and B to this Protocol shall be adopted and  

 enter into force in accordance with the procedure set out in Article 20,  

 provided that any amendment to Annex B shall be adopted only with the written  

 consent of the Party concerned.
7. Ændringer til bilag A og B til denne protokol vedtages og  

 træder i kraft i overensstemmelse med den i artikel 19 fastsatte  

 procedure.
Dog kan eventuelle ændringer til bilag B kun vedtages med  

 skriftligt samtykke fra den pågældende part.
Article 22 1. Each Party shall have one vote, except as provided for in paragraph 2  

 below.
Artikel 22 1. Hver part har én stemme, jf. dog stk. 2.
2. Regional economic integration organizations, in matters within their  

 competence, shall exercise their right to vote with a number of votes equal  

 to the number of their member States that are Parties to this Protocol.
Such  

 an organization shall not exercise its right to vote if any of its member  

 States exercises its right, and vice versa.
2. Regionale organisationer for økonomisk integration tildeles, til  

 udøvelse af deres stemmeret på områder, der  

 henhører under deres kompetence, et antal stemmer svarende til  

 antallet af de af deres medlemsstater, der er parter i denne protokol.
Disse  

 organisationer anvender ikke deres stemmeret, såfremt deres  

 medlemsstater anvender deres stemmeret, og vice versa.
Article 23 The Secretary-General of the United Nations shall be the Depositary of  

 this Protocol.
Artikel 23 Generalsekretæren for De Forenede Nationer er depositar for denne  

 protokol.
Article 24 1. This Protocol shall be open for signature and subject to ratification,  

 acceptance or approval by States and regional economic integration  

 organizations which are Parties to the Convention.
It shall be open for  

 signature at United Nations Headquarters in New York from 16 March 1998 to 15  

 March 1999. This Protocol shall be open for accession from the day after the  

 date on which it is closed for signature.
Instruments of ratification,  

 acceptance, approval or accession shall be deposited with the  

 Depositary.
Artikel 24 1. Denne protokol er åben for undertegnelse og forelægges til  

 ratifikation, accept eller godkendelse af stater og organisationer for  

 økonomisk integration, der er parter i konventionen.
Den er åben  

 for undertegnelse i De Forenede Nationers hovedkvarter i New York fra den 16.  

 marts 1998 til den 15. marts 1999. Denne protokol er åben for  

 tiltrædelse fra dagen efter den dato, hvor den lukkes for  

 undertegnelse.
Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos depositaren.
2. Any regional economic integration organization which becomes a Party to  

 this Protocol without any of its member States being a Party shall be bound  

 by all the obligations under this Protocol.
In the case of such  

 organizations, one or more of whose member States is a Party to this  

 Protocol, the organization and its member States shall decide on their  

 respective responsibilities for the performance of their obligations under  

 this Protocol.
In such cases, the organization and the member States shall  

 not be entitled to exercise rights under this Protocol concurrently.
2. Enhver regional organisation for økonomisk integration, som  

 bliver part i denne protokol, uden at nogen af den pågældende  

 organisations medlemsstater selv er part i protokollen, er bundet af alle de  

 i denne protokol fastsatte forpligtelser.
Hvis en eller flere medlemsstater  

 af en sådan organisation er part i denne protokol, afgør  

 organisationen og dens medlemsstater fordelingen af deres respektive  

 arbejdsområder, for så vidt angår opfyldelsen af deres  

 forpligtelser i medfør af protokollen.
I tilfælde af denne art  

 er organisationen og medlemsstaterne ikke berettiget til at udøve  

 deres rettigheder i medfør af denne protokol samtidigt.
3. In their instruments of ratification, acceptance, approval or  

 accession, regional economic integration organizations shall declare the  

 extent of their competence with respect to the matters governed by this  

 Protocol.
These organizations shall also inform the Depositary, who shall in  

 turn inform the Parties, of any substantial modification in the extent of  

 their competence.
3. Regionale organisationer for økonomisk integration angiver i  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter omfanget af deres kompetence på de  

 områder, der omfattes af denne protokol.
Disse organisationer meddeler  

 ligeledes depositaren, som derefter meddeler parterne, enhver væsentlig  

 ændring i omfanget af deres kompetence.
Article 25 1. This Protocol shall enter into force on the ninetieth day after the  

 date on which not less than 55 Parties to the Convention, incorporating  

 Parties included in Annex I which accounted in total for at least 55 per cent  

 of the total carbon dioxide emissions for 1990 of the Parties included in  

 Annex I, have deposited their instruments of ratification, acceptance,  

 approval or accession.
Artikel 25 1. Denne protokol træder i kraft på den 90. dag efter datoen,  

 hvor mindst 55 parter i konventionen, inklusive parter, der er opført  

 i bilag I, og som i 1990 tilsammen stod for mindst 55 procent af de samlede  

 kuldioxidemissioner fra de i bilag I opførte parter, har deponeret  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 2. For the purposes of this Article, "the total carbon dioxide emissions  

 for 1990 of the Parties included in Annex I" means the amount communicated on  

 or before the date of adoption of this Protocol by the Parties included in  

 Annex I in their first national communications submitted in accordance with  

 Article 12 of the Convention.
 2. Med hensyn til denne artikel betyder "de samlede kuldioxidemissioner  

 fra de i bilag I opførte parter" den mængde, der på eller  

 før datoen for vedtagelsen af denne protokol af de parter, der er  

 opført i bilag I, er meddelt i deres først nationale  

 meddelelse, der skal fremsendes i henhold til konventionens artikel 12.
 3. For each State or regional economic integration organization that  

 ratifies, accepts or approves this Protocol or accedes thereto after the  

 conditions set out in paragraph 1 above for entry into force have been  

 fulfilled, this Protocol shall enter into force on the ninetieth day  

 following the date of deposit of its instrument of ratification, acceptance,  

 approval or accession.
 3. For hver stat eller regional organisation for økonomisk  

 integration, som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder  

 denne protokol efter de i stk. 1 anførte betingelser for  

 ikrafttræden er opfyldt, træder denne protokol i kraft på  

 den 90. dag efter den dato, hvor den nævnte stat eller regionale  

 organisation for økonomisk integration har deponeret sit  

 ratifikations-, accept- godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 4. For the purposes of this Article, any instrument deposited by a  

 regional economic integration organization shall not be counted as additional  

 to those deposited by States members of the organization.
 4. Med hensyn til denne artikel kan intet instrument, der deponeres af en  

 regional organisation for økonomisk integration, føjes til de  

 instrumenter, som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har  

 deponeret.
Article 26 No reservations may be made to this Protocol.
Artikel 26 Der må ikke tages forbehold over for denne protokol.
Article 27 1. At any time after three years from the date on which this Protocol has  

 entered into force for a Party, that Party may withdraw from this Protocol by  

 giving written notification to the Depositary.
Artikel 27 1. Efter udløbet af en frist på tre år at regne fra  

 datoen for denne protokols ikrafttræden for en part kan den  

 pågældende part når som helst opsige denne protokol ved  

 skriftlig meddelelse til depositaren.
 2. Any such withdrawal shall take effect upon expiry of one year from the  

 date of receipt by the Depositary of the notification of withdrawal, or on  

 such later date as may be specified in the notification of withdrawal.
 2. Enhver opsigelse får virkning efter udløbet af en frist  

 på et år efter datoen for depositarens modtagelse heraf eller  

 på en hvilken som helst anden senere dato, som måtte være  

 anført i opsigelsesmeddelelsen.
 3. Any Party that withdraws from the Convention shall be considered as  

 also having withdrawn from this Protocol.
 3. Enhver part, som har opsagt konventionen, vil ligeledes blive betragtet  

 som havende opsagt denne protokol.
Article 28 The original of this Protocol, of which the Arabic, Chinese, English,  

 French, Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be deposited  

 with the Secretary-General of the United Nations.
Artikel 28 Originaleksemplaret af denne protokol, hvis arabiske, engelske, franske,  

 kinesiske, russiske og spanske versioner er lige autentiske, deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 DONE at Kyoto this eleventh day of December one thousand nine  

 hundred and ninety-seven.
 IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized to that  

 effect, have affixed their signatures to this Protocol on the dates  

 indicated.
 Udfærdiget i Kyoto, den 11. december 1997.
Annex A Bilag A Greenhouse gases Carbon dioxide (CO2) Methane (CH4) Nitrous oxide (N2O) Hydrofluorocarbons (HFCs) Perfluorocarbons (PFCs) Sulphur hexafluoride (SF6) Sectors/source categories Energy Fuel combustion Energy industries Manufacturing industries and construction Transport Other sectors Other Fugitive emissions from fuels Solid fuels Oil and natural gas Other Industrial processes Mineral products Chemical industry Metal production Other production Production of halocarbons and sulphur hexafluoride Consumption of halocarbons and sulphur hexafluoride Other Drivhusgasser Kuldioxid (CO2) Metan (CH4) Lattergas (N2O) Hydrofluorcarboner (HFC-gasser) Perfluorcarboner (PFC-gasser) Svovlhexafluorid (SF6) Sektorer/kildekategorier Energi Brændstofforbrænding Energiindustrier Fabrikationsindustrier og byggeri Transport Andre sektorer Andet Flygtige emissioner fra brændsler Faste brændsler Olie og naturgas Andet Industrielle processer Mineralprodukter Kemisk industri Metalproduktion Anden produktion Produktion af halocarboner og svovlhexafluorid Forbrug af halocarboner og svovlhexafluorid Andet Solvent and other product use Brug af opløsningsmidler og andre stoffer Agriculture Enteric fermentation Manure management Rice cultivation Agricultural soils Prescribed burning of savannas Field burning of agricultural residues Other Landbrug Tarmgæring  

 Gødningshåndtering  

 Risdyrkning  

 Landbrugsjorde  

 Foreskreven afbrænding af savanner  

 Markafbrænding af rester af landbrugsafgrøder  

 Andet Waste Affald Solid waste disposal on land Wastewater handling Waste incineration Other Lossepladsaffald Spildevandshåndtering Affaldsforbrænding Andet Annex B Bilag B Party Quantified emission limitation or reduction commitment (percentage of base year or period) Australia 108 Austria 92 Belgium 92 Bulgaria* 92 Canada 94 Croatia* 95 Czech Republic* 92 Denmark 92 Estonia* 92 European Community 92 Finland 92 France 92 Germany 92 Greece 92 Hungary* 94 Iceland 110 Ireland 92 Italy 92 Japan 94 Latvia* 92 Liechtenstein 92 Lithuania* 92 Luxembourg 92 Monaco 92 Netherlands 92 New Zealand 100 Norway 101 Poland* 94 Portugal 92 Romania* 92 Russian Federation* 100 Slovakia* 92 Slovenia* 92 Spain 92 Sweden 92 Switzerland 92 Ukraine* 100 United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 92 United States of America 93 Kvantitative emissionsbegrænsning eller  

 reduktionsforpligtelse (procentvis ændring i forhold til referenceår eller  

 -periode) Amerikas Forenede stater 93 Australien 108 Belgien 92 Bulgarien* 92 Canada 94 Danmark 92 Det Europæiske økonomiske Fællesskab 1  

92 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland 92 Estland* 92 Finland 92 Frankrig 92 Grækenland 92 Irland 92 Island 110 Italien 92 Japan 94 Kroatien* 95 Letland* 92 Liechtenstein 92 Litauen* 92 Luxembourg 92 Monaco 92 Nederlandene 92 New Zealand 100 Norge 101 Polen* 94 Portugal 92 Rumænien* 92 Den Russiske Føderation* 100 Schweiz 92 Slovakiet* 92 Slovenien* 92 Spanien 92 Sverige 92 Tyskland 92 Tjekkiet* 92 Ukraine* 100 Ungarn* 94 Østrig 92 * Countries that are undergoing the process of transition to a market  

 economy.
- - - - - * Lande, som er ved at overgå til markedsøkonomi.
1 Bilag 2 DEN EUROPÆISKE UNION RÅDET Bruxelles, den 6. juli 1998 (07.07) 9702/98 COR 1 LIMITE ENV 229 ENER 91 FISC 96 ONU 20 CORRIGENDUM TIL REFERAT af drøftelserne den: 16. og 17. juni 1998 i: Rådet (miljø) Tidl. dok. nr.: 9113/98 ENV 245 ENER 85 FISC 91 ONU 17 Vedr.: Fællesskabets strategi med hensyn til  

 klimaændringer - Rådets konklusioner I bilag II på side 11 affattes andet punktum i den danske  

 erklæring (erklæring nr. 2) således:
"Ved at påtage sig en juridisk forpligtelse til at reducere  

 emissionerne med 21%  som anført tillæg 1 til disse konklusioner  

 har Danmark antaget, at fælles og samordnede politikker og  

 foranstaltninger videreudvikles og vedtages forud for ratificeringen af  

 Kyoto-protokolIen." DEN EUROPÆISKE UNION RÅDET Bruxelles, den 19. juli 1998 (24.06) 9702/98 (OR.en) LIMITE ENV 229 ENER 91 FISC 96 ONU 20 REFERAT af drøftelserne den: 16. og 17. juni 1998 i: Rådet (miljø) Tidl. dok. nr.: 9113/98 ENV 245 ENER 85 FISC 91 ONU 17 Vedr.: Fællesskabets strategi med hensyn til  

 klimaændringer - Rådets konklusioner I bilag I følger til delegationerne teksten til de  

 konklusioner, Rådet vedtog.
 Erklæringerne til optagelse i Rådets modeprotokol findes i  

bilag II .
BILAG I Rådets konklusioner 1. Rådet erindrer om sine konklusioner af 23. marts l998 om  

 spørgsmålet om hver medlemsstats bidrag til den reduktion  

 på 8% af emissionen af drivhusgasser, som Fællesskabet som helhed  

 skal gennemføre i henhold til artikel 3 i Kyoto-protokollen under  

 anvendelse af artikel 4 om fælles opfyldelse af forpligtelserne i den  

 pågældende artikel.
2. Rådet er nu blevet enigt om fastlæggelsen af  

 medlemsstaternes bidrag til reduktionen på 8%, og hver enkelt  

 medlemsstats forpligtelse er anført i tillæg l til disse  

 konklusioner.
Ordlyden af denne aftale vil indgå i Rådets  

 afgørelse om Fællesskabets indgåelse af protokollen.
I  

 overensstemmelse med artikel 4 i protokollen vil den også blive meddelt  

 sekretariatet for ramme konventionen om klimaændringer, når  

 protokollen ratificeres af Fællesskabet og dets medlemsstater.
3. Rådet er af den opfattelse, at denne aftale understreger  

 Fællesskabets og dets medlemsstaters fortsatte vilje til at opfylde  

 forpligtelserne i henhold til artikel 3 i Kyoto-protokollen.
Det  

 bekræfter, at en indenlandsk aktion, hvilket i en fællesskabs  

 kontekst omfatter foranstaltninger på fællesskabsplan, bør  

 være hovedmidlerne til at opfylde disse forpligtelser for alle anneks  

 I-lande.
Rådet understreger sine konklusioner af 23. marts 1998 om, at  

 bestemmelser, regler og retningslinjer for, hvordan fleksible mekanismer skal  

 fungere, bør sikre, at de ikke undergraver dette princip eller  

 svækker forpligtelserne i henhold til artikel 3, og er af den  

 opfattelse, at de mekanismer, der er fastlagt i artikel 6, l, og 17 i  

 protokollen har en rolle at spille som supplement til indenlandske  

 aktioner.
 4. Rådet har ved udformningen af punkt 1-3 taget hensyn til de  

 resultater, der blev opnået på det møde, partskonferencens  

 underordnede organer opnåede på det nylige møde i Bonn og  

 til Fællesskabets holdning med hensyn til  

 arealudnyttelsesændringer og skovbrug.
 5. Rådet erindrer om sine tidligere konklusioner om fælles og  

 samordnede politikker og foranstaltninger og navnlig om sine konklusioner af  

 23. marts 1998, hvori det understregede betydningen af, at der yderligere  

 udarbejdes og gennemføres fælles og samordnede politikker og  

 foranstaltninger, der sammen med, og som et supplement til, nationale  

 politikker og foranstaltninger er et nødvendigt bidrag, der skal  

 sætte Fællesskabet og dets medlemsstater i stand til at nå  

 Kyoto-målet.
 6. Rådet noterer sig, at der siden Fællesskabet  

 tiltrådte UNFCCC er blevet vedtaget yderligere fælles og  

 samordnede politikker og foranstaltninger ud over dem, der fandtes på  

 det tidspunkt, her-under navnlig foranstaltninger vedrørende  

 energimærkning og minimumseffektivitetsstandarder for visse  

 husholdningsapparater samt direktivet om integreret forebyggelse og  

 bekæmpelse af forurening, der vil få virkning efter 2000.  

 Rådet erkender, at disse og andre gældende foranstaltninger alle  

 vil bidrage til at reducere og begrænse drivhusgasemissionerne i  

 medlemsstaterne, men at det er nødvendigt at træffe yderligere  

 fælles og samordnede foranstaltninger.
7. Hvis Kyoto-målet skal nås, vil det kræve betydelige  

 ændringer i den måde, hvorpå energi fremstilles og  

 anvendes.
Rådet ser med tilfredshed på fremlæggelsen af  

 Kommissionens meddelelse om energieffektivitet i Det Europæiske  

 Fællesskab, den generelle linje i hvidbogen om vedvarende energikilder  

 samt meddelelsen om kraftvarmeproduktion.
Disse bør danne grundlag for  

 strategisk udvikling af fælles, samordnede og nationale politikker og  

 foranstaltninger med henblik på at reducere drivhusgasemissionerne.
I  

 den sammenhæng tager Rådet også hensyn til betydningen af  

 transeuropæiske net på energiområdet, specielt i  

 betragtning af behovet for at lette adgangen til brændstoffer med  

 lavere kulstofindhold.
Rådet erindrer om sine konklusioner af 11. maj  

 1998, hvori det understregede betydningen af, at miljømål  

 integreres inden for rammerne af de overordnede energipolitikker på  

 såvel nationalt som fællesskabsplan samt inden for rammerne at  

 EF-energimarkederne.
Konklusionerne indeholder prioriteter for en indsats  

 vedrørende udviklingen af fælles og samordnede politikker og  

 foranstaltninger på energiområdet.
Disse konklusioner fastlagde  

 de prioriterede aktioner i forbindelse med udvikling af fælles og  

 samordnede politikker og foranstaltninger på energiområdet.
8. Rådet understreger betydningen af at begrænse og/eller  

 reducere kuldioxidemissionerne fra transportvirksomhed på baggrund af  

 den forventede kraftige stigning i transportvolumenet.
Det hilser  

 Kommissionens meddelelse om transport og CO2 velkommen og ser frem  

 til yderligere drøftelser om forslagene heri.
9. Rådet erkender den rolle, økonomiske instrumenter kan  

 spille ved en reduktion af drivhusgasemissionerne.
I den forbindelse  

 udtrykker det tilfredshed med de igangværende drøftelser om det  

 foreslåede direktiv om omstrukturering af EF-bestemmelserne for  

 beskatning af energiprodukter.
10. Rådet noterer sig med interesse forelæggelsen af  

 Kommissionens meddelelse om klimaændringer mod en post-Kyoto-strategi  

 for EU.
I forbindelse med udformningen af en post-Kyoto-strategi ser det frem  

 til en snarlig drøftelse af denne meddelelse.
11. Rådet bekræfter, at det er af afgørende betydning,  

 at der hurtigt gøres væsentlige fremskridt med hensyn ti1  

 effektive fælles og samordnede politikker og foranstaltninger, som skal  

 tage hensyn til de forskelligartede forhold i medlemstaterne, for at  

 bistå medlemsstaterne i overholdelsen af de forpligtelser, der er  

 omhandlet i punkt 2. For at Rådet kan gøre væsentlige  

 fremskridt vedrørende fælles foranstaltninger inden  

 ratificeringen af Kyoto-protokollen, anmoder det indtrængende  

 Kommissionen om med henblik på en snarlig vedtagelse i Rådet at  

 fremme de fælles politikker og foranstaltninger, der er beskrevet i det  

 følgende, idet den under dette arbejde baserer sig på  

 medlemsstaternes erfaringer, hvor dette er relevant, og tager hensyn til  

 nærheds princippet og i særdeleshed til det mulige bidrag til  

 reduktioner af drivhusgasemissioner i perioden 2008-2012, til  

 omkostningseffektiviteten og følgerne for den industrielle  

 konkurrenceevne.
Rådet er enigt om, at fremskridtene skal evalueres  

 årligt.
I 2002 vil der blive foretaget en samlet evaluering med henblik  

 på, at der i overensstemmelse med Kyoto-protokollen kan gøres  

 væsentlige fremskridt inden 2005.
i) Rådet bekræfter på ny vigtigheden af at reducere  

 CO2-emissioner fra personbiler.
I den forbindelse ser Rådet  

 med tilfredshed på fremskridtene i Kommissionens forhandlinger med ACEA  

 og det understreger betydningen af en hurtig aftale og udformningen af et  

 effektivt overvågningssystem på baggrund af Rådets  

 konklusioner af 23. marts 1998. Det minder om sine konklusioner af 25 juni  

 1996, hvori det bl.a. noterede sig, at det var nødvendigt at  

 indføre en ordning for mærkning af,  

 brændstoføkonomiske køretøjer med henblik på  

 at sætte og supplere en aftale med industrien, og det opfordrer  

 Kommissionen til at fremsætte et forslag herom.
Rådet  

 understreger endvidere betydningen af at sørge for fiskale  

 incitamenter til at opnå en effektiv brændstofudnyttelse og  

 fremstille mindre forurenende køretøjer for at bidrage til at  

 nå Rådets mål på mellemlang sigt og nå en  

 gennemsnitsværdi for CO2-emissioner for nyindregistrerede  

 biler i Den Europæiske Union svarende til 120 g CO2/km inden  

 2005 og under ingen omstændigheder senere end 2010. Rådet  

 bekræfter også betydningen af at reducere CO2-emission  

 fra vejgodstransport.
Rådet peger i den forbindelse på  

 betydningen af evalueringen af direktiv 92/6 om trafiksikkerhed, der skal  

 finde sted inden udgangen af 1998, specielt med hensyn til at tage  

 fartbegrænsning for tunge erhvervskøretøjer op.
ii) Rådet erindrer om sin resolution af 9. juni 1997, hvori det  

 anmodede Kommissionen om at aflægge beretning til Rådet om  

 beskatning af motorbrændstof til luftfartøjer inden udgangen af  

 l997. Det opfordrer indtrængende Kommissionen til hurtigt at  

 fuldføre dette arbejde og at holde medlemsstaterne underrettet om  

 fremskridtene på dette område, for at sikre at dette arbejde  

 på relevant måde kan bidrage til de igangværende  

 drøftelser i ICAO.
I denne forbindelse erindrer Rådet ligeledes  

 om sine konklusioner af 23. marts 1998, hvori det opfordrede anneks I-landene  

 til at fortsætte arbejdet gennem ICAO med henblik på at reducere  

 eller begrænse drivhusgasemissionerne.
 iii) Rådet mærker sig, at opretholdelse af støtten til  

 fossilt brændsel kan medvirke til produktion af drivhusgasser, og det  

 opfordrer Kommissionen til at fremsætte forslag om en fælles  

 aktion med henblik på at reducere/fjerne støtten til fossilt  

 brændstof, og andre former for støtte, skatteordninger og  

 -bestemmelser, som hindrer en effektiv energiudnyttelse.
iv) Rådet understreger betydningen af aktivt at fremme  

 energieffektiviteten.
I denne forbindelse opfordrer det Kommissionen til at  

 overveje at fremsætte forslag om differentiering af beskatningsniveauet  

 for energibesparende produkter, medlemsstaterne kan give passende  

 økonomiske incitamenter for sådanne produkter, uden at dette  

 berører princippet om harmonisering af beskatningen.
v) Rådet erkender, at en forbedring af apparaters og udstyrs  

 tekniske effektivitet og udformning kan mindske emissionerne  

 væsentligt.
Det vil være nødvendigt med et program  

 omfattende komplementære, fælles og samordnede foranstaltninger,  

 som f.eks. forbedrede og dynamiske produktstandarder for energieffektivitet,  

 certificering, mærkning og miljøaftaler på  

 fællesskabsplan.
Rådet opfordrer Kommissionen til at udarbejde en  

 prioriteret handlingsplan, der skal bygge på de bestemmelser, der  

 allerede findes for husholdningsapparater, således at der er mulighed  

 for revision og forbedring.
 vi) Der vil kunne opnås betydelige emissionsreduktioner ved en mere  

 udstrakt anvendelse af de bedste eksisterende metoder til opnåelse af  

 energieffektivitet, som specielt tager hensyn til anvendelsen af den bedste  

 tilgængelige teknik som fastsat i henhold til IPPC-direktivet.  

 Rådet opfordrer Kommissionen til at udarbejde et EU-program med henblik  

 på at fremme anvendelsen af nye omkostningseffektive teknologier og  

 teknikker, bl.a. i forbindelse med energirammeprogrammet.
vii) Rådet noterer sig, at forskellige  

 affaldshåndteringsmetoder indvirker forskelligt på  

 drivhusgasemissionerne, og opfordrer Kommissionen til at sørge for, at  

 der i forslag til lovgivning om affald tages hensyn til den nyeste forskning  

 og de bedste tilgængelige teknologier med henblik på, at  

 drivhusgasemissioner begrænses mest muligt.
Det anmoder navnlig  

 Kommissionen om at overveje følgerne for niveauet for  

 drivhusgasemissionerne, når den arbejder med spørgsmålet  

 om forebyggelse og reduktion af metanemissioner fra  

 affaldsdeponeringspladser, navnlig reglerne i medfør af direktivet om  

 affaldsdeponering.
Det anmoder ligeledes Kommissionen om at tage hensyn til  

 teknisk dokumentation om drivhusgasemissioner, der hidrører fra andre  

 affaldshåndteringsmetoder, og at foreslå eventuelle  

 nødvendige ændringer af Fællesskabets  

 affaldshåndteringsstrategi.
 viii) Rådet henviser til sine konklusioner af 19. juni 1997, hvori  

 det opfordrer Kommissionen til i samråd med medlemsstaterne at  

 udarbejde en handlingsplan for forebyggelse og mindskelse af metanemissioner.  

 Det anmoder Kommissionen om at fortsætte dette arbejde.
 ix) Rådet peger på emissionerne af N2O, specielt  

 fra katalysatorer i motorkøretøjer, og opfordrer Kommissionen  

 til at overveje mulige løsninger, som tager hensyn til konsekvenserne  

 for emissioner af andre gasser.
 x) Rådet anmoder Kommissionen om at sørge for, at aktiviteter  

 inden for forskning og teknologisk udvikling under femte rammeprogram i  

 videst muligt omfang bidrager til at nå målene med hensyn til  

 klimaændringer gennem udvikling og demonstration af nye teknologier og  

 teknikker, navnlig hvad angår vedvarende energi, til reduktion af alle  

 drivhusgasser samt formidlingen af disse til tredjelande.
12. Rådet henviser til sine konklusioner af 19. juni 1997 om behovet  

 for at indkredse de nationale politikker, som bedst egner sig som samordnede  

 medlemsstatsforanstaltninger med passende støtte fra Rådet.
Det  

 bekræfter betydningen af en samordnet indsats og er enigt om, at den  

 fælles og den nationale indsats skal suppleres på følgende  

 områder.
i) Liberaliseringen vil få stor betydning for, hvordan  

 elektricitets- og gasmarkederne kommer til at se ud.
Rådet er enigt i,  

 at der nationalt og, hvor det er hensigtsmæssigt, på  

 fællesskabsplan skal tages skridt til at sikre, at de liberaliserede  

 markeder virker på en måde,- der fremmer miljømål,  

 samtidig med at konkurrenceevne og forbrugernes interesser fremmes.
Det  

 opfordrer Kommissionen til at aflægge rapport om eventuelle yderligere  

 foranstaltninger, som bør træffes på fællesskabsplan  

 for at sikre, at markedet fungerer effektivt og på en måde, som  

 stemmer overens med miljømålene, og navnlig til at overveje, om  

 der er brug for forslag for at fjerne hindringerne for en større  

 udnyttelse af vedvarende energikilder.
ii) Rådet erkender betydningen af energikilder og teknologier med  

 lavt eller intet kulstofindhold, såsom vedvarende energikilder og  

 kraftvarmeproduktion.
Det erindrer om sin resolution af 11. maj 1998,  

 hvorefter Rådet blev enigt om at fremme en væsentlig  

 større udnyttelse af vedvarende energikilder i EU ved at samarbejde og  

 koordinere de forskellige politikker.
Rådet opfordrer medlemsstaterne  

 til i denne forbindelse fortsat at udvikle nationale strategier og  

 strukturer.
Rådet erindrer ligeledes om, at Kommissionen i sin hvidbog  

 om vedvarende energikilder erkende, at der ligger et betydeligt  

 produktionspotentiale i bl.a. biomasse og vind- og solenergi.
Det anmoder  

 Kommissionen om at redegøre for, hvorledes den fælles  

 landbrugspolitik bedst kan anvendes til at fremme produktionen af vedvarende  

 energikilder på landbrugsland.
Det erkender endvidere, at  

 medlemsstaterne eventuelt måtte ønske at anvende  

 statsstøtte til fremme af energiafgrøder og anmoder  

 Kommissionen om at overveje, hvilke ændringer der kan foretages i  

 retningslinjerne til fordel for vedvarende energikilder i overensstemmelse  

 med hvidbogen.
 iii) Rådet minder om sin resolution af 8. december 1997, hvori det  

 understregede mulighederne for at øge anvendelsen af  

 kraftvarmeproduktion i medlemsstaterne og indkredsede en række  

 foranstaltninger til fremme for anvendelsen heraf Det er enigt om, at  

 medlemsstaterne bør basere sig på disse principper i deres  

 arbejde for at fremme markedet for kraftvarmeproduktion samt fjerne  

 eventuelle hindringer for dette marked for at åbne vejen for en  

 betydelig stigning i anvendelsen af kraftvarmeproduktion inden for  

 Fællesskabet.
 iv) Rådet minder om sin resolution af 7. oktober 1997 om  

 miljøaftaler og erkender, at miljøaftaler med visse sektorer  

 kan være en omkostningseffektiv måde at reducere drivhus  

 gasemissioner på og derfor bør fremmes, hvor det er  

 relevant.
 v) Rådet er enigt i, at medlemsstaterne gennem deres  

 transportpolitikker bør søge at påvirke  

 rejseefterspørgslen hen imod mindre miljøskadelige  

 transportformer og forvalte den generelle transportefterspørgsel under  

 hensyntagen til miljøkrav på transportvolumenet.
vi) Energianvendelsen i bygninger er en væsentlig kilde til  

 kuldioxidemissioner i Fællesskabet.
Rådet erkender, at  

 energieffektivitetsstandarderne for nye og nyistandsatte bygninger bør  

 være afpasset til de nationale forhold, men er samtidig enigt om, at  

 medlemsstaterne snarest skal tage deres nationale standarder op til fornyet  

 overvejelse for at afgrænse de områder, hvor man  

 omkostningseffektivt eventuelt kan anvende strengere standarder.
13. Rådet noterer med bekymring den forventede vækst i visse  

 industrigasser med højt globalt opvarmningspotentiale.
Specielt  

 erkender det betydningen af yderligere drøftelser om politikker til  

 begrænsning og/eller reduktion af emissioner af HFC, PFC og  

 SF6, specielt da de er med i "Kyoto kurven" af gasser.
Det  

 understreger den rolle, fælles og samordnede politikker kan spille  

 sideløbende med nationale foranstaltninger på dette  

 område, og opfordrer Kommissionen til at udvikle en ramme, der omfatter  

 alle områder at produktion og brug af disse gasser med henblik på  

 emissionsbegrænsning og/eller -reduktion, som kan udbygges yderligere i  

 medlemsstaterne.
Denne ramme kunne bestå i følgende punkter;  

 bedre overvågning af de faktiske emissioner, god husholdning,  

 udslipsbestemmelser, livscyklusforvaltning og genanvendelse, reduktion af  

 anvendte mængder gennem forbedret effektivitet for kølings-,  

 opvarmnings- og air-conditioneringsudstyr samt erstatning.
Rådet  

 opfordrer medlemsstaterne til at udarbejde programmer til begrænsning  

 og/eller reduktion af disse gasser under hensyntagen til deres globale  

 opvarmningspotentiale, herunder eventuelt aftaler med producenterne og de  

 vigtigste forbrugere.
Endvidere opfordrer Rådet Kommissionen til  

 fortsat at udvikle miljømæssigt forsvarlige og sikre  

 alternativer til HFC, PFC og SF6.
TILLÆG 1 MEDLEMSSTATER FORPLIGTELSER I HENHOLD TIL ARTIKEL 4 I KYOTO PROTKOLLEN BELGIEN - 7,5% DANMARK - 21% TYSKLAND - 21% GRÆKENLAND + 25% SPANIEN + 15% FRANKRIG 0% IRLAND + 13% ITALIEN - 6,5% LUXEMBOURG - 28% NEDERLANDENE - 6% ØSTRIG - 13% PORTUGAL + 27% FINLAND 0% SVERIGE + 4% DEN FORENEDE KONGERIGE - 12.5% BILAG II UDKAST TIL ERKLÆRINGER TIL OPTAGELSE I RÅDETS  

 MØDEPROTOKOL 1. "Kommissionen minder Rådet om, at der ud over de  

 fælles og samordnede foranstaltninger, som nævnes i Rådets  

 konklusioner, er behov for strenge nationale foranstaltninger, for at  

 medlemsstaterne skal kunne nå de fastsatte mål.
Den minder  

 også om, at en stor del af de forslag, der omhandles i konklusionerne,  

 allerede ligger på Rådets bord, og at der snarest bør  

 træffes afgørelse herom." 2. "Danmark vi1 i den første forpligtelsesperiode kunne  

 reducere sine emissioner med 17% i forhold til 1990-niveauet på ca. 80  

 mio. t korrigeret CO2 - ved hjælp af indenlandske politikker  

 og de nuværende fællesskabsforanstaltninger.
Ved at forpligte sig  

 til at reducere emissionerne med 21% som anført i tillæg 1 til  

 disse konklusioner har Danmark påtaget sig at videreudvikle og vedtage  

 fælles og samordnede politikker og foranstaltninger, inden  

 Kyoto-protokollen ratificeres".
