Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om amtskommunernes overtagelse af de  

 statslige ejerandele i privatbanerne § 1. Trafikministeren bemyndiges til i overensstemmelse med  

 aftale af 5. april 2000 mellem regeringen, Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Hovedstadens Udviklingsråd at overdrage de staten tilhørende  

 aktier i privatbaneaktieselskaber til vedkommende amtsråd og  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
 § 2. Banestrækningen Hillerød-Snekkersten (Lille  

 Nord) overdrages i overensstemmelse med aftale af 3. maj 2000 mellem  

 regeringen og Hovedstadens Udviklingsråd til Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 2. Tinglysningsmæssig registrering af  

 Hovedstadens Udviklingsråds rettigheder og adkomstforhold kan ske  

 på grundlag af denne lov uden erlæggelse af afgifter og  

 gebyrer.
 Stk. 3. Såfremt regelmæssig passagertrafik  

 ophører på banestrækningen Hillerød-Snekkersten,  

 har staten ret til vederlagsfrit at overtage jernbaneinfrastrukturen med  

 tilhørende arealer, stationsbygninger m.v.
 Stk. 4. Statens ret til overtagelse af jernbaneinfrastruktur  

 efter stk. 3 har gyldighed mod enhver uden tinglysning.
 § 3. I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995, som ændret ved  

 § 10 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, § 35 i lov nr. 289 af 18.  

 maj 1998 og § 3 i lov nr. 399 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 6 indsættes i kapitel 4:
»§ 6 a.
Amtsrådet kan 1)	indgå kontrakter med jernbanevirksomheder om mod betaling at  

 udføre passagertrafik som offentlig service, 2)	virke som infrastrukturforvalter efter lov om jernbanevirksomhed  

 m.v. og 3)	deltage uden bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter  

 jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed eller udfører anden  

 virksomhed i tilknytning til jernbanedrift, jf. dog § 6 b,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udøvelsen af amtsrådets beføjelser efter  

 stk. 1. Amtsrådet kan beslutte helt eller delvis at overlade sine  

 beføjelser efter stk. 1 til det i § 4, stk. 3,  

 nævnte udvalg.
§ 6 b.
Aktieselskaber, der udfører jernbanedrift i  

 henhold til koncession udstedt i medfør af anlægsloven for den  

 pågældende jernbane (privatbane), står under  

 amtsrådets økonomiske og administrative tilsyn og er forpligtet  

 til at meddele amtsrådet enhver oplysning om selskabets forhold, som  

 amtsrådet måtte forlange.
Aktieselskabernes vedtægter og  

 ændringer i disse skal godkendes af amtsrådet.
Såfremt  

 flere myndigheder måtte være kompetente efter 1. og 2. pkt.,  

 afgør trafikministeren efter anmodning, hvordan tilsynet skal  

 udøves.
Stk. 2. I selskaber, der alene udøver virksomhed som  

 nævnt i stk. 1 eller anden jernbanetrafik udført som  

 offentlig service, kan et amtsråd udøve bestemmende  

 indflydelse.
Et amtsråd kan ligeledes udøve bestemmende  

 indflydelse i et selskab, der inden for amtet udfører anden virksomhed  

 i tilknytning til jernbanedrift.
Såfremt et amtsråd opnår  

 bestemmende indflydelse i et selskab, der ikke udelukkende udfører den  

 i 1. og 2. pkt. nævnte virksomhed, skal aktiviteterne i selskabet og i  

 andre selskaber, som det pågældende selskab kontrollerer, eller  

 amtsrådets deltagelse heri inden for rimelig tid efter den erhvervelse,  

 der giver bestemmende indflydelse, tilpasses således, at  

 amtsrådets fremtidige deltagelse er i overensstemmelse med 1. og 2.  

 pkt.
 Stk. 3. Amtsrådet kan yde selskaber som nævnt i  

 stk. 1 støtte til anlæg og drift omfattet af koncessionen.  

 Amtsrådet kan beslutte at overlade det i § 4, stk. 3,  

 nævnte udvalg sine beføjelser til at yde støtte, og i  

 så fald udøves tilsynet efter stk. 1 af udvalget.  

 Amtsrådet betaler udgifter til pension i de i stk. 1 nævnte  

 selskaber.
 Stk. 4. Et selskab som nævnt i stk. 1 kan beslutte  

 at overdrage den selskabet tilhørende jernbaneinfrastruktur til  

 vedkommende amtsråd eller til tredjemand.
 Stk. 5. Trafikministeren kan tillade, at et selskab som  

 nævnt i stk. 1 driver jernbanevirksomhed uden for de  

 strækninger, hvortil selskabet har koncession.
§ 6 c. § 6 b finder tilsvarende anvendelse for  

 banestrækningen Høng-Slagelse.« § 4. I lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som  

 ændret ved § 9 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, § 34 i  

 lov nr. 289 af 18. maj 1998, § 12 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og  

 § 2 i lov nr. 399 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Hovedstadens Udviklingsråd kan 1)	indgå kontrakter med jernbanevirksomheder om mod betaling at  

 udføre passagertrafik som offentlig service, 2)	virke som infrastrukturforvalter efter lov om jernbanevirksomhed  

 m.v. og 3)	deltage med bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter  

 jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed eller udfører anden  

 virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.
 Stk. 2. Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udøvelsen af Hovedstadens Udviklingsråds  

 beføjelser efter stk. 1.
§ 4 b.
Aktieselskaber, der udfører jernbanedrift i  

 henhold til koncession udstedt i medfør af anlægsloven for den  

 pågældende jernbane (privatbane), står under Hovedstadens  

 Udviklingsråds økonomiske og administrative tilsyn og er  

 forpligtet til at meddele Hovedstadens Udviklingsråd enhver oplysning  

 om selskabets forhold, som rådet måtte forlange.  

 Aktieselskabernes vedtægter og ændringer i disse skal godkendes  

 af Hovedstadens Udviklingsråd.
Stk. 2. Hovedstadens Udviklingsråd kan yde selskaber som  

 nævnt i stk. 1 støtte til anlæg og drift omfattet af  

 koncessionen.
Hovedstadens Udviklingsråd betaler udgifter til pension i  

 de i stk. 1 nævnte selskaber.
 Stk. 3. Et selskab som nævnt i stk. 1 kan beslutte  

 at overdrage den selskabet tilhørende jernbaneinfrastruktur til  

 Hovedstadens Udviklingsråd eller til tredjemand.
Stk. 4. Trafikministeren kan tillade, at et selskab som  

 nævnt i stk. 1 driver jernbanevirksomhed uden for de  

 strækninger, hvortil selskabet har koncession.« § 5. I lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 67, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »lov om havne«: », samt tjenestemandslignende ansatte ved privatbanerne«.
 § 6. I lov om en kommunal tjenestemandsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 18. januar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: »samt ved privatbaner«.
 2. I § 2, stk. 3, indsættes som nr.  

 4:
»4)	Medarbejdere ansat i henhold til lønningsreglement for  

 tjenestemænd ved danske privatbaner.« 3. I § 3, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: », privatbaner«.
 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: »samt privatbaner«.
 5. I § 4, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: », privatbaner«.
 6. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »kommunalbestyrelse,«: »privatbane,«.
 § 7. I lov nr. 39 af 31. marts 1874 om en Jernbane fra Vemb  

 Station til Lemvig eller dens Havn foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3 udgår »6,«.
 § 8. I lov nr. 59 af 12. maj 1882 om Meddelelse af Koncession  

 paa Anlæg og Benyttelse af en Jernbane fra Hou Havn over Odder til et  

 Punkt paa Statsbanen mellem Skanderborg og Aarhus foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3 ændres »§§ 4, 5 og 6« til: »§§ 4 og  

 5«.
 § 9. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves følgende love og  

 bestemmelser:
 1)	§ 9 i lov nr. 56 af 25. marts 1872 angaaende Anlæg og  

 Drift af en lollandsk-falstersk Jernbane.
 2)	§ 6 i lov nr. 71 af 23. maj 1873 om Bemyndigelse for  

 Regjeringen til at meddele Koncession paa forskjellige Jernbaneanlæg  

 paa Sjælland og Falster.
 3)	Lov nr. 195 af 7. juni 1958 om forlængelse af  

 privatbaneeneretsbevillinger.
 4)	Lov om privatbanerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 2. maj  

 1995.
 Stk. 3. Trafikministeren bemyndiges til at ophæve  

 bestemmelser i koncessioner (privatbaneeneretsbevillinger), som er i modstrid  

 med Danmarks internationale forpligtelser, eller som ikke er  

 tidssvarende.
 § 10. Indtil den 31. december 2004 kan et amtsråds  

 deltagelse med bestemmende indflydelse i et selskab i medfør af § 6 b,  

 stk. 2, 1. pkt., i lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring  

 uden for hovedstadsområdet som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 tillige omfatte udførelse af godstrafik på jernbane samt  

 buskørsel.
 § 11. Adgangen for koncessionshavere til at drive  

 jernbanevirksomhed berøres ikke af, at de hidtidige koncessioner  

 udløber, forudsat at lovgivningens øvrige betingelser for at  

 drive virksomheden er opfyldt.
 Stk. 2. Jernbaner, der indtil lovens ikrafttræden har  

 været drevet i henhold til koncession, anses fortsat for omfattet af  

 lovgivningens bestemmelser om privatbaner uanset koncessionens  

 udløb.
 Stk. 3. Ved udløb af koncessioner forbliver  

 bestemmelser om ret for staten til at overtage den pågældende  

 jernbaneinfrastruktur i kraft, så længe der drives  

 regelmæssig passagertrafik på den pågældende  

 strækning og indtil et år efter meddelelse til trafikministeren  

 om ophør af sådan drift.
 § 12. Ved anvendelse af bestemmelser i lov eller koncession om  

 ret for staten til at overtage privatbaners infrastruktur skal tilskud ydet  

 af det offentlige til de pågældende privatbaners drift eller  

 anlæg efter den 1. januar 2001 ikke medregnes som indtægt for de  

 pågældende privatbaner ved opgørelse af anlæggenes  

 nettoudbytte eller ved beregning af værdien af aktierne i selskaberne.  

 Tilsvarende skal der bortses fra et eventuelt tilskudselement i betaling ydet  

 af det offentlige i henhold til kontrakt om udførelse af trafik som  

 offentlig service.
 Stk. 2. Bestemmelser i lov eller koncession om ret for staten  

 til at overtage privatbaners infrastruktur har gyldighed mod enhver uden  

 tinglysning.
