Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 25. januar 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service (Præcisering af anciennitetsprincippet) [af socialministeren (Henrik Dam Kristensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. november 2000 og var til  

 1. behandling den 10. januar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Adoption & Samfund.
Socialministeren har over for udvalget kommenteret  

 den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet ét spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Frihed 2000 og Demokratisk Folkeparti var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Grete Schødts (S)  Jytte Andersen (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Frihed 2000 og Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 3 Det Radikale Venstre (RV) 7 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 120 Bilagsnr.
