Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 16. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 udjævning af forskellen mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og  

 adoption [af  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl. ] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. oktober 2000 og  

 var til 1. behandling den 5. december 2000. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1  

 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF og KRF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og KRF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkeparti ønsker at præcisere, at  

 adoption er et godt alternativ til barnløshedsbehandling, men at der  

 på et langt tidligere tidspunkt bør informeres grundigt om  

 adoptionsmulighederne over for de barnløse.
Ligeledes mener partiet,  

 at sagsbehandlingstiden for adoptioner bør minimeres.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 19 Bilagsnr.
