Ændringsforslag stillet den 22. november  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove (Succession i konto for opsparet overskud og justering af  

 reglerne om beskatning af løbende      ydelser) Af	skatteministeren:
Til § 6 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»0 [Konsekvensændring] Bemærkninger Der er tale om en konsekvensrettelse vedrørende en  

 henvisningsbestemmelse som følge af lovforslagets § 6, nr. 6.
