Fremsat den 28. marts 2001 af  

 justitsministeren (Frank Jensen) Forslag til Lov om ophævelse af lov om  

 landvæsensretter og om ændring  

 af forskellige love som følge af nedlæggelsen af  

 landvæsensretterne (Overførsel af landvæsensretternes sager til  

 andre myndigheder) § 1 Lov om landvæsensretter, jf. lovbekendtgørelse nr. 133 af 6.  

 marts 1970, ophæves.
Miljø- og Energiministeriet § 2 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992, som ændret ved lov nr. 402 af 14. juni 1995, § 3 i lov nr.  

 478 af 1. juli 1998, § 11 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og § 13 i  

 lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 5 og 6, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 5. Uenighed mellem vandløbsmyndigheder  

 afgøres af miljø- og energiministeren.« 2. § 35, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»I mangel af forlig kan spørgsmålet forlanges  

 indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 53-55, §§ 58 a-62 og §§ 66-67 i  

 lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 finder bestemmelserne i §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.« 3. § 41 affattes således:
»§ 41. Ved fastsættelsen af, hvilke ejendomme der skal  

 yde bidrag til laget, finder § 24, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
I mangel  

 af forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§  

 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 4. I § 57, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 5. I § 65, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Landvæsenskommissionen« til: »Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og  

 58 i lov om offentlige veje«, og »landvæsenskommissionen« ændres  

 til: »taksationsmyndighederne«.
 6. § 67, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Vandløbsmyndighedens afgørelse kan inden 4  

 uger efter, at den er meddelt parterne, forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§  

 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 7. § 68, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Vandløbsmyndighedens afgørelse efter stk.  

 1-3 kan inden 4 uger efter, at den er meddelt den pågældende,  

 forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne finder  

 bestemmelserne i §§ 53-55, §§ 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.« 8. § 71, stk. 2, ophæves.
 9. §§ 72-73 affattes således:
 »§ 72. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter § 71  

 samt erstatning efter § 57, stk. 1, 2. pkt., og § 61, stk. 4.
 Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 § 73. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje fastsætter erstatning efter § 23, § 28, § 37, stk. 4, §  

 38, jf. § 45, § 45 og § 51. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 gælder § 67 a i lov om offentlige veje.
 Stk. 2. Sagen indbringes for taksationskommissionen af  

 den erstatningssøgende.
Stk. 3. Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens  

 behandling bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales  

 forlods af vandløbsmyndigheden.« 10. § 74, stk. 2 og 3, ophæves.
 11. § 80, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 12. § 85, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 3 I lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret ved § 10 i lov nr. 355 af 2. juni 1999,  

 lov nr. 374 af 2. juni 1999 og lov nr. 1273 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 9 affattes således:
 »§ 9. Erstatningssager, som efter loven henhører under  

 taksationsmyndighederne, behandles af de taksationskommissioner og  

 overtaksationskommissioner, der er nedsat i henhold til §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Stk. 2. Sagen indbringes for taksationskommissionen af  

 den erstatningssøgende.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne gælder § 67 a i lov om offentlige veje.
Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse på sager om  

 fastsættelse af ekspropriationserstatning efter § 40 eller af  

 erstatning efter § 32 eller § 39.« 2. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmål af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af  

 amtsrådet.« 3. § 24 ophæves.
 4. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmålet af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af  

 tilladelsesmyndigheden efter §§ 25-27.« 5. I § 30, stk. 2, 1. pkt., og § 31, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 6. § 30, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 kommunalbestyrelsen.« 7. § 31, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 kommunalbestyrelsen.« 8. I § 32, stk. 4, 1. pkt., og § 39, stk. 4, 2. pkt.,  

 ændres »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 9. § 32, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 10. § 42 affattes således:
 »§ 42. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter § 40  

 samt erstatning efter §§ 32 og 39.
Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 11. § 84, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 4 I lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I mangel af enighed fastsættes erstatningen af  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens  

 fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og  

 §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 2. § 11, stk. 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 3. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 5 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997, som ændret ved  

 lov nr. 342 af 17. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 spørgsmålet om godtgørelse efter stk. 1 af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om  

 godtgørelsens udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og  

 §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« § 6 I lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å Naturprojekt foretages  

 følgende ændring:
 1. § 7, stk. 2-4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. I mangel af enighed fastsættes erstatningen af  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens  

 fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og  

 §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« § 7 I lov nr. 146 af 7. maj 1937 om inddragelse af dele af  

 søterritoriet under de for ferske vande gældende retsregler  

 foretages følgende ændringer:
 1. §§ 1-3 affattes således:
 »§ 1. Miljø- og energiministeren kan efter indstilling  

 fra vandløbsmyndigheden efter lov om vandløb beslutte under de  

 for ferske vande gældende retsregler at inddrage dele af  

 søterritoriet, der som følge af naturkræfternes  

 indvirken, kunstige anlæg eller på anden måde er gået  

 over til at have karakter af ferske vande.
 Stk. 2. Miljø- og energiministerens beslutning er  

 betinget af, at vandløbsmyndigheden i forbindelse med indstillingen  

 har udtalt, at de faktiske forhold har forandret sig som nævnt i  

 stk. 1, og at anvendelsen af de for ferske vande gældende  

 retsregler på det omhandlede vandområde er rimelig og  

 naturlig.
 Stk. 3. Beslutninger efter stk. 1 bekendtgøres i  

 Lovtidende.
 § 2. Anmodning om inddragelse af dele af søterritoriet  

 under de for ferske vande gældende retsregler kan fremsættes for  

 vandløbsmyndigheden af de i sagen interesserede lodsejere, af  

 kommunalbestyrelserne for de til den pågældende del af  

 søterritoriet grænsende kommuner samt af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Vandløbsmyndigheden afholder et offentligt  

 møde om sagen, inden der træffes beslutning om indstilling til  

 miljø- og energiministeren.
Til mødet indkaldes særskilt  

 de i stk. 1 nævnte lodsejere og kommunalbestyrelser samt  

 vedkommende amtsråd.
Ved offentlig bekendtgørelse en gang i  

 Statstidende og de vigtigste stedlige blade indkaldes alle i  

 vandområdet i øvrigt interesserede fiskere, jægere og  

 andre.
Vandløbsmyndigheden indhenter tillige en udtalelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og fra  

 Kystdirektoratet.
 Stk. 3. Vandløbsmyndighedens beslutning meddeles  

 skriftligt til de i stk. 1 nævnte lodsejere og kommunalbestyrelser  

 samt vedkommende amtsråd og ved offentlig bekendtgørelse i  

 overensstemmelse med stk. 2, 3. pkt.
§ 3. Vandløbsmyndighedens beslutning kan påklages  

 til Skov- og Naturstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
Klageberettigede er ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri samt enhver, der har påviselig interesse i det  

 pågældende område.« 2. §§ 4-6 ophæves.
Fødevareministeriet § 8 I lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 11. december 1987,  

 som ændret senest ved § 10 i lov nr. 232 af 2. april 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 42, stk. 1-3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Hegnssynets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 2. § 43 affattes således:
 »§ 43. Hegnssager, der er omfattet af denne lov, kan ikke  

 indbringes for domstolene, før hegnssynet har truffet  

 afgørelse.
Stk. 2. Hegnssynets afgørelse kan af hver af parterne  

 indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at  

 sagen indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning  

 herom indgives senest 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.« 3. I § 44, stk. 1, 1. pkt., ændres »forlig  

 eller kendelse« til: »forlig, kendelse eller dom«.
 4. § 44, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 5. I § 51, stk. 1, udgår: »eller af  

 vedkommende appelinstans«.
§ 9 I lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som ændret ved lov  

 nr. 15 af 14. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 12 ophæves.
 2. I § 13 ændres »§ 42, stk. 3 og  

 stk. 4, §§ 43-49« til: »§§ 42-49«.
§ 10 I lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 52 ophæves.
 2. I § 130, stk. 3, udgår: «,  

 hæfte«.
§ 11 I lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. Vandløbsmyndigheden afgør,  

 hvorledes vandløbs- og vejforbindelser mv. skal ordnes ved  

 udførelsen af de i § 1 anførte anlæg.  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov  

 om offentlige veje afgør, hvilke ejendomme der skal deltage i  

 omkostninger ved udførelsen af de i § 1 anførte anlæg, og  

 i hvilket forhold dette skal ske.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§ 58 a-62 og §§  

 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Afgørelse efter stk. 1 og 2 træffes  

 under hensyntagen til bestemmelserne i traktaten om ordningen af  

 vandløbs- og digeforhold ved den dansk-tyske grænse.« 2. I § 6, 2. pkt., ændres »den i § 5  

 nævnte kommission« til: »de i § 5, stk. 2, nævnte  

 taksationsmyndigheder«.
 3. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Dennes størrelse fastsættes i mangel af  

 mindelig overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nedsat i henhold  

 til §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje, under fornøden  

 hensyntagen til bestemmelserne i traktaten om ordningen af vandløbs-  

 og digeforhold ved den dansk-tyske grænse.« 4. I § 7, stk. 2, 2. pkt., ændres »den  

 fornævnte kommission« til: »taksationsmyndighederne efter §§ 57 og  

 58 i lov om offentlige veje«.
 5. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og  

 om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« § 12 I lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 139 af 17. marts 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Hvorvidt, i hvilket forhold og fra hvilket tidspunkt de i  

 § 3 i lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken ved  

 Tønder ommeldte nye koge, Sejersbækkogen og Geestkogen, og de  

 inden for kogenes område værende ejendomme er pligtige at bidrage  

 til udgifterne ved driften og vedligeholdelsen af de i § 1 nævnte  

 ældre anlæg, afgøres under hensyn til de forhold,  

 hvorunder de to nævnte koge er indtrådt i digelaget, i  

 overensstemmelse med § 5, stk. 2-3, i lov om afvanding af marsken ved  

 Tønder.
Taksationsmyndighederne fordeler tillige resten af  

 nævnte udgifter på de ældre, under digelaget hørende  

 koge, så vidt muligt under hensyntagen til den hidtidige  

 fordeling.« By- og Boligministeriet § 13 I lov om udstykning og anden registrering i matriklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 265 af 10. april 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 39 affattes således:
»§ 39. Hegnssynet kan efter begæring af rekvirenten af  

 skelforretningen pålægge andre end rekvirenten at betale sagens  

 omkostninger helt eller delvis.
Anlægges der retssag efter § 36,  

 stk. 2, nr. 2, træffes afgørelsen herom dog af retten.
Der  

 skal ved afgørelsen tages hensyn til interesserne i en konstatering af  

 ejendomsgrænsens rette beliggenhed, herunder baggrunden for og  

 resultatet af skelforretningen.
Stk. 2. Begæringen til hegnssynet skal indgives  

 skriftligt til formanden for vedkommende hegnssynsdistrikt.
Hegnssynet  

 behandler sagen efter reglerne i hegnsloven om hegnssynsforretninger.  

 Hegnssynets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3. Hegnssynets afgørelse kan af hver af parterne  

 indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at  

 sagen indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning  

 herom indgives senest 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.« Justitsministeriet § 14 I lov nr. 143 af 13. april 1938 om private vejrettigheder, som  

 ændret ved lov nr. 1101 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 15 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 55, nr. 5, ophæves.
 2. I § 64, stk. 1, 1. pkt., udgår: «,  

 bortset fra de i § 65 a omhandlede tilfælde,«.
Trafikministeriet § 16 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19.  

 august 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 172 af 19. marts 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 67 indsættes i kapitel 5:
»Særlige regler for taksation efter visse love § 67 a.
Bestemmelserne i stk. 2-6 finder anvendelse på  

 erstatningssager, der indbringes for taksationsmyndighederne efter  

 vandløbsloven og vandforsyningsloven, bortset fra sager omfattet af  

 vandløbslovens § 72 eller vandforsyningslovens § 42.
Stk. 2. Sagen indbringes for taksationskommissionen ved  

 skriftlig anmodning til kommissionens formand.
Anmodningen skal indeholde  

 klagerens krav, en kort fremstilling af de faktiske omstændigheder,  

 hvorpå kravet støttes, samt en angivelse af de dokumenter og  

 andre beviser, som klageren agter at påberåbe sig.
Med  

 anmodningen skal indleveres genparter af de dokumenter, som klageren agter at  

 påberåbe sig, for så vidt de er i dennes besiddelse.
 Stk. 3. Ved sagens behandling finder bestemmelserne i §§  

 51, 53-56, 58 a, 59, stk. 2, 60, 62, stk. 1, og stk. 2, 1. led, og 66-67  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Taksationsmyndighederne kan pålægge  

 en part at betale sagsomkostninger til en anden part.
Taksationsmyndighederne  

 kan bestemme, at klageren skal stille sikkerhed for betaling af  

 sagsomkostninger, som vedkommende måtte blive pålagt.
Stilles  

 sikkerhed ikke inden en af taksationsmyndighederne fastsat frist, afvises  

 sagen.
 Stk. 5. Taksationsmyndighederne kan pålægge  

 en part helt eller delvis at betale taksationsmyndighedernes udgifter ved  

 sagens behandling bortset fra vederlag til formænd og sekretærer.  

 Der er udpantningsret for beløbet.
Stk. 6. Fri proces kan meddeles efter bestemmelserne i  

 retsplejelovens kapitel 31.« Ikrafttræden mv.
§ 17 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Sager, som er indbragt for en landvæsensret  

 inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
§ 18 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2. § 14 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse Side 1.
Indledning 7 2.
Gældende ret 8 2.1.
 Landvæsensretternes sammensætning  

 mv.
8 2.2.
Landvæsensretternes kompetence 8 2.3.
Landvæsensretternes sagsbehandling 9 2.4.
Sagsomkostninger 9 2.5.
Sagsantal 9 3.
Lovforslagets udforming 10 3.1.
 Sager om fordeling af udgifter og bidrag mv.
10 3.2.
 Sager om fastsættelse af erstatning mv.
10 3.3.
Hegnssager 11 4.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
12 5.
 Hørte myndigheder mv.
13 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at nedlægge  

 landvæsensretterne.
Landvæsensretterne behandler et beskedent  

 antal sager, og der skønnes ikke længere at være behov for  

 at opretholde særlige myndigheder til behandling af  

 landvæsenssager.
Endvidere står det administrative arbejde, der  

 er forbundet med at udpege formænd og medlemmer af  

 landvæsenskommissioner og overlandvæsenskommissioner, ikke i  

 rimeligt forhold til det begrænsede antal sager, der behandles af  

 landvæsensretterne.
Lovforslaget ligger i forlængelse af den  

 ophævelse af husdyrvoldgiftsretterne, som blev gennemført ved  

 lov nr. 1017 af 23. december 1998 med ikrafttræden den 1. april 1999.  

 Lovforslaget foregriber ikke en stillingtagen til forslagene fra Domstolenes  

 Strukturkommission om den fremtidige domstolsstruktur og ej heller  

 Retsplejerådets  overvejelser om en generel reform af den civile  

 retspleje.
Retsplejerådets overvejelser går således i  

 retning af en generel styrkelse af byretternes rolle som den centrale instans  

 for behandling af retstvister i 1. instans.
Lovforslaget bygger på betænkning nr.  

 1200/1990 om landvæsensretterne, som er udarbejdet af et udvalg under  

 Justitsministeriet med repræsentanter for de berørte ministerier  

 og kommunale myndigheder samt fra landvæsensretterne, Dommerforeningen  

 og Advokatrådet.
I betænkningen, der er afgivet af et enigt  

 udvalg, foreslås, at landvæsensretterne nedlægges, og at  

 deres opgaver overføres til andre myndigheder.
I betænkningen foreslås sager om erstatning og  

 klager over hegnssynsafgørelser overført til de  

 taksationsmyndigheder, der er nedsat efter lov om offentlige veje.
Sager om  

 bidrags- og udgiftsfordelingsspørgsmål foreslås  

 overført til de kommunale myndigheder, som i dag i de fleste  

 tilfælde træffer afgørelse om sagernes tekniske  

 aspekter.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med  

 betænkningens forslag for så vidt angår erstatningssager  

 efter vandløbsloven og vandforsyningsloven samt sager om  

 ekspropriationserstatning og lignende efter anden lovgivning.  

 Erstatningssager efter fiskeriloven og lov om private vejrettigheder samt  

 hegnssager foreslås derimod ikke henlagt til taksationsmyndighederne,  

 men til de almindelige domstole, jf. om baggrunden herfor pkt. 3.2 og 3.3  

 nedenfor.
Endelig foreslås sager om bidrags- og  

 udgiftsfordelingsspørgsmål efter vandløbsloven og  

 vandforsyningsloven mv. henlagt til taksationsmyndighederne i stedet for de  

 kommunale myndigheder, jf. om baggrunden herfor pkt. 3.1 nedenfor.
2. Gældende ret 2.1. Landvæsensretternes sammensætning mv.
 Landvæsensretternes sammensætning,  

 udnævnelse og procedureregler er fastlagt i lov om  

 landvæsensretter fra 1949, jf. lovbekendtgørelse nr. 133 af 6.  

 marts 1970, som ændret ved § 5 i lov nr. 402 af 26. juni 1998 og  

 § 5 i lov nr. 365 af 2. juni 1999. En sammenskrivning af den  

 gældende lov er optaget som bilag 1 til lovforslaget.
 Landvæsensretterne er:  

 landvæsensnævnene, landvæsenskommissionerne og  

 overlandvæsenskommissionerne.
Landvæsensnævnets område er  

 retskredsen.
For hvert område udnævner amtsrådet en  

 formand, og kommunalbestyrelsen udnævner to nævnsmænd for  

 hver kommune.
Landvæsenskommissionens område er  

 amtsrådskredsen eller en del af denne.
For hvert af de i alt 32  

 områder udnævner Domstolsstyrelsen en formand efter indstilling  

 fra amtsrådet.
Landvæsenskommissærer udnævnes af  

 Domstolsstyrelsen for hvert område i et nærmere fastsat  

 antal.
 Formanden skal udnævnes blandt områdets  

 byretsdommere, mens der ikke stilles særlige faglige eller  

 uddannelsesmæssige krav til de øvrige medlemmer.
 En landvæsenskommission nedsættes til den  

 enkelte sag, idet formanden udtager to landvæsenskommissærer til  

 at deltage i sagens behandling.
Landet er opdelt i seks  

overlandvæsenskommissionsområder.
For hvert område  

 udnævnes en formand, der skal opfylde betingelserne for at kunne  

 udnævnes til landsdommer.
En overlandvæsenskommission består af  

 formanden og fire andre medlemmer, der udmeldes af Domstolsstyrelsen til at  

 deltage i behandlingen af den enkelte sag.
En eller to af de øvrige  

 medlemmer skal være særlig kyndige med hensyn til de  

 hovedspørgsmål, sagen drejer sig om.
2.2. Landvæsensretternes kompetence Efter landvæsensretslovens § 1, stk. 1,  

 behandler landvæsensretterne alle sager, som efter gældende  

 lovgivning eller ifølge gammel praksis eller sædvane er henlagt  

 til landvæsensretterne.
Af betænkningen side 25 fremgår, at  

 landvæsensretterne ikke i perioden 1985-87 har behandlet sager, hvor  

 kompetencen har støttet sig på gammel praksis eller  

 sædvane.
Justitsministeriet har endvidere ved henvendelse til de  

 enkelte landvæsenskommissioner og overlandvæsenskommissioner  

 fået oplyst, at landvæsensretterne i perioden 1997-99 kun har  

 behandlet en enkelt sag, hvor kompetencen har støttet sig på  

 gammel praksis eller sædvane.
 Landvæsensretternes kompetence beror således  

 som altovervejende hovedregel på bestemmelser herom i anden  

 lovgivning.
 Landvæsensnævnene har ikke  

 længere nogen opgaver.
 Landvæsenskommissionerne behandler som 1.  

 instans følgende sager:
 Efter vandløbsloven: Sager om fordeling af udgifter og  

 bidrag (uenighed mellem vandløbsmyndigheder, vedligeholdelse af  

 private vandløb, bidrag til offentlige pumpelag, bidrag ved  

 arealoverførsel fra en afgiftspligtig ejendom samt ved bebyggelse mv.,  

 tilførsel af spildevand eller vandindvinding), sager om  

 fortrinsberettiget pant i den afgiftspligtige ejendom for anlægsbidrag  

 og sager om ekspropriationserstatning og erstatning efter lovens bestemmelser  

 i øvrigt (erstatning for myndighedernes færden langs  

 vandløb, myndighedernes undersøgelser, for skader ved  

 regulering af vandløb, sænkning af vandstanden i en sø,  

 anlæg af nye vandløb, vedligeholdelse af vandløb,  

 oprettelse eller ændring af pumpelag samt anlæg eller  

 ændring af broer, overkørsler eller opstemningsanlæg). Der  

 henvises til betænkningen side 25-29.
 Efter vandforsyningsloven: Sager om ekspropriationserstatning  

 og erstatning efter lovens bestemmelser i øvrigt (erstatning for  

 skader ved forandring af grundvandsstanden, vandføringen i  

 vandløb eller vandstanden i en sø, for ophør med  

 benyttelse af egen vandforsyningsboring, for gennemførelse af almen  

 vandforsyning, for tilbagekaldelse af indvindingstilladelse samt for skader  

 ved myndighedernes undersøgelser). Der henvises til betænkningen  

 side 31-34.
Efter lov om okker: Sager om erstatning for afslag på  

 ansøgning om udgrøftning eller dræning af et areal, der  

 tidligere har været udgrøftet eller drænet.
Der henvises  

 til betænkningen side 34-36.
 Efter lov om betalingsregler for spildevandsanlæg: Sager  

 om godtgørelse for overtagelse af et privat spildevandsanlæg.  

 Der henvises til betænkningen side 37-38.
Efter lov om Skjern Å Naturprojekt: Sager om erstatning  

 for foranstaltninger vedrørende vandløb, som foretages i  

 medfør af loven.
Loven er gennemført i 1998.
Efter lov om inddragelse af dele af søterritoriet under de  

 for ferske vande gældende retsregler: Afgivelse af udtalelse om,  

 hvorvidt dele af søterritoriet er gået over til at have karakter  

 af ferske vande.
Der henvises til betænkningen side 40-41.
Efter hegnsloven, lov om læhegn og tilskud til  

 læplantning og udstykningsloven: Klager over hegnssynets  

 afgørelser.
Der henvises til betænkningen side 43-46, 50 og  

 55-57.
 Efter fiskeriloven: sager om erstatning for fjernelse af  

 spærrende fangstindretninger (se betænkningen side 50-54 om  

 reglerne i den tidligere ferskvandsfiskerilov).
Efter lov om afvanding af marsken ved Tønder og lov  

 om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder: Sager  

 om fordeling af udgifter og om erstatning for afståelse af grund eller  

 materialer.
Der henvises til betænkningen side 48-50.
Efter lov om private vejrettigheder: Sager om tilkendelse af  

 nødvej og om fastsættelse af erstatning herfor.
Der henvises til  

 betænkningen side 59-60.
En landvæsenskommissions afgørelse kan som  

 hovedregel appelleres til overlandvæsenskommissionen.
I sager  

 efter hegnsloven, lov om læhegn og tilskud til læplantning samt  

 udstykningsloven, hvor landvæsenskommissionen behandler klager over  

 hegnssynets afgørelser, kan landvæsenskommissionens  

 afgørelse dog kun med særlig tilladelse appelleres til  

 overlandvæsenskommissionen.
2.3. Landvæsensretternes sagsbehandling Landvæsensretterne er særlige domstole og er  

 således ikke en del af den offentlige forvaltning.  

 Landvæsensretterne er derfor ikke omfattet af forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven eller ombudsmandsloven.
 Sagsbehandlingen ved landvæsensretterne sker efter  

 reglerne i lov om landvæsensretter, der i store træk svarer til  

 retsplejelovens bestemmelser om behandlingen af civile sager.
 Da landvæsensretterne har status som domstole, kan  

 deres afgørelser ikke indbringes for de almindelige domstole.  

 Afgørelser, hvorved en indsigelse mod et medlems habilitet forkastes,  

 kan dog kæres til landsretten, jf. landvæsensretslovens  

 § 23, stk. 2. Endvidere kan en overlandvæsenskommissions  

 afgørelse kæres til landsretten for så vidt angår  

 spørgsmål, om sagen falder inden for landvæsensretternes  

 kompetence, jf. § 43 i landvæsensretsloven.
2.4. Sagsomkostninger Der skal ikke betales retsafgift for behandling af sager  

 ved landvæsensretterne.
 Der skal derimod betales vederlag og  

 rejsegodtgørelse til landvæsensrettens medlemmer, vederlag til  

 sagkyndig medhjælp mv.
Før sagen påbegyndes, kan  

 landvæsensretten kræve, at en klager stiller sikkerhed for  

 betalingen af disse udgifter.
Statsamtet kan dog meddele en klager fri proces  

 med den virkning, at der ikke kan kræves sikkerhedsstillelse for  

 omkostningerne.
 Ved landvæsensrettens kendelse tages der stilling  

 til, hvem der endeligt skal betale sagsomkostningerne.
2.5. Sagsantal Antallet af sager behandlet ved landvæsensretterne i  

 perioden 1985-87 er i betænkningen side 18 opgjort til ca. 250 pr.  

 år.
Opgørelsen bygger på oplysninger indhentet  

 særskilt fra samtlige landvæsensretter til brug for  

 udvalgsarbejdet.
Siden betænkningens afgivelse er  

 landvæsensretternes opgaver efter miljøbeskyttelsesloven,  

 sandflugtsloven, jagtloven, mergelloven og affaldsdepotloven bortfaldet eller  

 overført til andre myndigheder.
Det samme gælder de fleste af  

 landvæsensretternes opgaver efter den tidligere ferskvandsfiskerilov.  

 Fratrækkes disse sager, jf. betænkningen side 103-105, resterer  

 ca. 200 sager pr. år, heraf godt halvdelen vedrørende  

 hegnsloven.
 Justitsministeriet har fra landvæsensretterne  

 indhentet følgende oplysninger om antallet af behandlede sager i  

 perioden 1997-1999:
1997 1998 1999 Landvæsenskommissionerne 164 138 189 heraf:
hegnssager 134 114 142 andre sager 30 24 47 Overlandvæsenskommissionerne 7 5 9 3. Lovforslagets udformning 3.1. Sager om fordeling af udgifter og bidrag mv.
Udvalget foreslår, at kompetencen til at  

 træffe afgørelse om fordeling af udgifter og bidrag mv. efter  

 vandløbsloven og lovene om afvanding af Tøndermarsken  

 overføres til de kommunale myndigheder, som efter de gældende  

 regler i de fleste tilfælde træffer afgørelse om sagernes  

 tekniske aspekter.
Udvalget forudsætter, at de kommunale  

 afgørelser vil kunne påklages.
Der henvises til  

 betænkningen side 66-69.
 De Danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug har i  

 deres høringssvar anført, at det vil være  

 betænkeligt ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt at  

 henlægge sager om udgiftsfordeling mv. til de kommunale myndigheder,  

 idet myndigheden ofte vil være part i sagen   dvs. bidragspligtig i  

 større eller mindre omfang.
Udvalget har nøje overvejet dette  

 spørgsmål, jf. betænkningen side 66-69. Udvalget  

 anfører, at det i dag er accepteret i lovgivningen, at kommunale  

 myndigheder kan træffe afgørelse i sager, hvor disse myndigheder  

 selv kan optræde som part.
Der var på den baggrund enighed om at  

 foreslå afgørelseskompetencen i sagerne vedrørende  

 udgiftsfordeling mv. overført til de kommunale myndigheder.
Udvalget  

 forudsætter i den forbindelse som nævnt, at de kommunale  

 afgørelser vil kunne påklages.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund ikke, at  

 der ville være retssikkerhedsmæssige betænkeligheder  

 forbundet med at henlægge sager om udgiftsfordeling mv. til de  

 kommunale myndigheder.
 Alle de sager efter vandløbsloven og  

 vandforsyningsloven, der i dag behandles ved landvæsensretterne, er  

 imidlertid beslægtede, og da erstatningssagerne i overensstemmelse med  

 udvalgets forslag foreslås overført til taksationsmyndighederne,  

 finder Justitsministeriet det hensigtsmæssigt, at også sager om  

 udgiftsfordeling mv. overføres til taksationsmyndighederne.
 Der henvises til lovforslagets §§ 2, 11 og 12 og til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Udvalget foreslår endvidere, at de kommunale  

 myndigheder får kompetence til at afgive indstilling om, hvorvidt dele  

 af søterritoriet er gået over til at have karakter af ferske  

 vande, således at det er rimeligt at ændre deres status efter lov  

 om inddragelse af dele af søterritoriet under de for ferske vande  

 gældende retsregler.
Der henvises til betænkningen side  

 74-75.
Justitsministeriet er enig heri, og lovforslagets § 7  

 er udarbejdet i overensstemmelse hermed.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 3.2. Sager om fastsættelse af erstatning mv.
Udvalget foreslår, at kompetencen til at  

 træffe afgørelse om erstatning mv. i alle tilfælde  

 overføres til taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje.  

 Udvalget finder, at landvæsensretternes sager om  

 erstatningsspørgsmål i høj grad er beslægtet med de  

 sager, taksationsmyndighederne efter de gældende regler behandler.
Som  

 hovedregel giver disse sager ikke anledning til egentlig bevisførelse.  

 Der henvises til betænkningen side 63-66.
 Justitsministeriet kan tiltræde udvalgets forslag  

 for så vidt angår sager om ekspropriationserstatning og andre  

 erstatningskrav mod det offentlige, og lovforslaget er for så vidt  

 angår disse sager udarbejdet i overensstemmelse med forslaget i  

 betænkningen.
 Det foreslås således, at sager om erstatning  

 mv. efter lov om okker, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg,  

 lov om Skjern Å Naturprojekt og lov om afvanding af marsken ved  

 Tønder, ekspropriationserstatning og erstatning for myndighedernes  

 undersøgelser efter vandløbsloven og vandforsyningsloven samt  

 erstatning efter vandløbsloven for myndighedernes færden langs  

 vandløb og efter vandforsyningsloven for tilbagekaldelse af  

 indvindingstilladelse overføres til taksationsmyndighederne efter  

 vejloven, og at sagerne skal behandles efter vejlovens generelle regler.
 Dette indebærer, at sagen indbringes for  

 taksationsmyndighederne af det offentlige, at det offentlige betaler  

 taksationsmyndighedernes omkostninger, og at den erstatningssøgende  

 kan tilkendes en godtgørelse til hel eller delvis dækning af  

 sine udgifter til sagkyndig bistand.
 Der henvises til lovforslagets §§ 2-6 og 11 og til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Justitsministeriet kan endvidere tiltræde udvalgets  

 forslag for så vidt angår andre erstatningssager efter  

 vandløbsloven og vandforsyningsloven.
Her vil der ganske vist  

 kunne blive tale om, at kravet rettes mod private, men i praksis vil det som  

 oftest være sådan, at en af sagens parter er en offentlig  

 myndighed.
Hertil kommer, at sagerne er beslægtet med sagerne om  

 udgiftsfordeling og ekspropriationserstatning mv. efter vandløbsloven  

 og vandforsyniningsloven, der foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne.
Der henvises til lovforslagets §§ 2 og 3 og til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Det foreslås, at der i disse sager fastsættes  

 særlige regler om sagens indbringelse for taksationskommissionen, om  

 sagsomkostninger, om betaling af taksationsmyndighedernes udgifter bortset  

 fra vederlag til formænd og sekretærer samt om fri proces.
Der  

 henvises til lovforslagets § 16 og til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
Det bemærkes, at i disse sager vil de  

 foreslåede særlige regler om sagsbehandlingen gælde, uanset  

 om erstatningskravet konkret rettes mod en privat eller mod en offentlig  

 myndighed.
Ved anvendelsen af bestemmelsen om tilkendelse af sagsomkostninger  

 vil der dog kunne tages hensyn til, at modparten er en offentlig myndighed,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 16.
Det bemærkes endvidere, at forslaget om, at disse  

 sager kan indbringes for taksationsmyndighederne, ikke er til hinder for, at  

 parterne i stedet indbringer sagen direkte for domstolene, hvis de er enige  

 herom.
Anlægges der retssag, uden at sagen forinden har været  

 behandlet ved taksationsmyndighederne, skal retten således ikke afvise  

 sagen på embeds vegne, men kun efter påstand.
I de øvrige erstatningssager, som udvalget  

 foreslår overført til taksationsmyndighederne, vil sagens parter  

 som oftest udelukkende være private.
Det drejer sig om erstatning efter  

 fiskeriloven for fjernelse af spærrende fangstredskaber og erstatning  

 efter lov om private vejrettigheder for tilkendelse af nødvej.
Justitsministeriet finder, at erstatningssager mellem  

 private parter som udgangspunkt ikke bør behandles ved en  

 administrativ myndighed - som for eksempel taksationsmyndighederne - men ved  

 domstolene.
Justitsministeriet foreslår derfor, at de nævnte  

 erstatningssager fremover behandles ved de almindelige domstole.
Dette  

 gælder også, hvor erstatningskravet konkret måtte  

 være rettet mod eller fremsat af en offentlig myndighed.
 Der henvises til lovforslagets §§ 10 og 14 og til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
3.3. Hegnssager Hegnsloven indeholder regler om rejsning, ombytning og  

 vedligeholdelse af fælleshegn og egne hegn.
Loven indeholder desuden  

 enkelte regler vedrørende grene, der er til gene for  

 naboejendommen.
 Hegnstvister efter hegnsloven behandles af de  

 særlige hegnsmyndigheder.
I hver kommune findes et hegnssyn, der udpeges af  

 kommunalbestyrelsen.
Hegnssynet er et tvistløsningsnævn, der  

 fungerer uafhængigt af kommunen.
Hegnssynet består af tre  

 medlemmer, hvoraf mindst et medlem skal være plantningskyndigt.
I  

 kommuner med bymæssig bebyggelse på 1.000 indbyggere eller  

 derover skal der tillige være et bygningskyndigt medlem.
Kan der under en hegnssag ikke opnås forlig mellem  

 sagens parter, træffer hegnssynet afgørelse.
Hegnssynets  

 afgørelser kan - med de begrænsninger, der følger af  

 § 42 i hegnsloven - indbringes for landvæsenskommissionen.  

 Landvæsenskommissionens afgørelse kan undtagelsesvis med  

 tilladelse fra fødevareministeren indbringes for  

 overlandvæsenskommissionen.
Kompetencespørgsmål kan dog  

 indbringes for landsretten, jf. § 43 i lov om  

 landvæsensretter.
Udvalget foreslår, at landvæsensretternes  

 opgaver i hegnssager overføres til taksationsmyndighederne efter lov  

 om offentlige veje.
Udvalget finder, at såvel de almindelige domstole  

 som taksationsmyndighederne vil være egnede til at behandle sagerne.  

 Udvalget finder imidlertid, at efter sagernes karakter vil en mere  

 formløs behandling være ønskelig, og udvalget  

 foreslår derfor opgaverne overført til taksationsmyndighederne.  

 Der henvises til betænkningen side 75.
 Justitsministeriet finder, at hegnssagerne adskiller sig i  

 betydelig grad fra de sager, der ellers behandles af taksationsmyndighederne  

 efter lov om offentlige veje, og også fra de sager, som udvalget i  

 øvrigt foreslår overført til taksationsmyndighederne.  

 Hegnssagerne er privatretlige nabokonflikter, der i det væsentlige  

 angår en række tekniske spørgsmål om hegns  

 dimensioner og beskaffenhed og om udgiftsfordeling.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund, at  

 hegnssagerne ikke bør overføres til  

 taksationsmyndighederne.
I stedet foreslås det, at hegnssynets  

 afgørelse bliver den endelige administrative afgørelse.
Den,  

 der ønsker at anfægte hegnssynets afgørelse, må  

 herefter indbringe sagen for de almindelige domstole.
Sagen vil i givet fald  

 skulle anlægges mod den anden part i sagen for hegnssynet og ikke mod  

 hegnssynet.
 Det foreslås, at indbringelse for domstolene  

 først kan ske, når hegnssynet har truffet afgørelse.
 Det foreslås endvidere, at hegnssynets  

 afgørelse i givet fald skal indbringes for domstolene inden 4 uger,  

 svarende til den gældende frist for indbringelse af hegnssynets  

 afgørelse for landvæsenskommissionen.
 Retten skal efter forslaget dog undtagelsesvis kunne  

 tillade indbringelse senere end 4 uger, men højst 6 måneder  

 efter, at hegnssynets afgørelse er meddelt den pågældende.  

 Om en sådan ansøgning om såkaldt oprejsningsbevilling skal  

 imødekommes, vil bero på en konkret vurdering, hvor det navnlig  

 må tillægges betydning, om der har foreligget en alvorlig  

 hindring for sagens rettidige indbringelse for domstolene, og om  

 ansøgningen er indgivet snarest muligt efter hindringens bortfald.
Når en hegnssag indbringes for domstolene, er der  

 tale om en prøvelse af hegnssynets afgørelse efter grundlovens  

 § 63. Domstolene er således ikke bundet af hegnssynets  

 afgørelse, men traditionelt har det ved domstolsprøvelsen  

 væsentlig betydning, at sagen forinden har været undergivet en  

 særlig sagkyndig behandling, således som der er tale om for  

 hegnssynenes vedkommende.
Det bemærkes herved, at kommunalbestyrelsen  

 ved udpegningen af hegnssynets medlemmer efter hegnsloven skal sikre, at  

 medlemmerne repræsenterer den fornødne sagkundskab.
Da hegnssager efter forslaget først kan indbringes  

 for domstolene, når hegnssynet har truffet afgørelse, vil den af  

 hegnssynet trufne afgørelse udgøre rammerne for retssagen.  

 Parterne vil således ikke under retssagen kunne inddrage krav, der vil  

 gøre det nødvendigt for retten at tage stilling til forhold,  

 som ikke har foreligget for hegnssynet.
Sådanne krav må i givet  

 fald først indbringes for hegnssynet.
Behandlingen ved domstolene vil i øvrigt skulle ske  

 efter retsplejelovens almindelige regler.
Der vil således blandt andet  

 kunne afgives forklaring af sagkyndige vidner, afholdes syn og skøn  

 eller foretages besigtigelse, såfremt retten anser dette for  

 hensigtsmæssigt.
Det må antages, at navnlig besigtigelse ofte vil  

 være hensigtsmæssig i disse sager.
Der vil endvidere kunne gives  

 fri proces efter reglerne i retsplejelovens kapitel 31.
 De foreslåede regler om indbringelse for domstolene  

 vil også gælde, hvis en part ønsker at anfægte  

 hegnssynets afgørelse om afvisning af en sag.
 Der henvises til lovforslagets §§ 8, 9 og 13 og til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
 Lovforslaget indebærer en administrativ lettelse  

 navnlig for kommunerne og amtskommunerne, der beskikker formand og medlemmer  

 i landvæsensnævnene og afgiver indstilling om beskikkelse af  

 formand og medlemmer i landvæsenskommissionerne.
Lovforslaget indebærer, at statens udgifter til  

 vederlag til overlandvæsenskommissionernes formænd og  

 sekretærer bortfalder.
Disse udgifter udgjorde i 1997, 1998 og 1999  

 henholdsvis 71.910 kr., 17.888 kr. og 31.208 kr.
Endvidere bortfalder statens udgift til vederlag til den  

 teknisk sagkyndige i landvæsenskommissionen for Sønderjyllands  

 Amtskommunes 4. kreds.
Denne udgift udgjorde i 1997, 1998 og 1999 henholdsvis  

 48.609 kr., 24.915 kr. og 35.596 kr.
Endelig bortfalder amtskommunernes udgifter til vederlag  

 til landvæsenskommissionernes formænd og sekretærer.
Disse  

 udgifter udgjorde i 1997, 1998 og 1999 henholdsvis 346.016 kr., 262.910 kr.  

 og 288.119 kr.
Samtidig indebærer lovforslaget, at de almindelige  

 domstole vil få en begrænset forøgelse af  

 sagsmængden.
Dette skønnes at medføre en beskeden  

 merindtægt i form af retsafgifter.
Den begrænsede  

 forøgelse af sagsmængden skønnes ikke at kræve  

 øgede ressourcer til domstolene.
Endvidere indebærer lovforslaget, at  

 taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje vil få en  

 begrænset forøgelse af sagsmængden.
Dette vil kunne betyde  

 en begrænset merudgift for staten til vederlag til  

 taksationskommissionernes og overtaksationskommissionernes formænd og  

 sekretærer.
 Herudover skønnes lovforslaget ikke at have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige af  

 betydning.
Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Lovforslaget har ingen  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Mindre lettelse Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter 5. Hørte myndigheder mv.
 Et udkast til lovforslaget har været til  

 høring hos:
 Domstolsstyrelsen, Præsidenterne for Østre og  

 Vestre Landsret, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense,  

 Ålborg og Roskilde, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Landbrugsrådet, De Danske  

 Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Foreningen af Hegnssynsformænd  

 og Den Danske Landinspektørforening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser I lovforslagets bilag 2 er de foreslåede  

 bestemmelser sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1  

 (lov om landvæsensretter) Lov om landvæsensretter foreslås  

 ophævet.
Landvæsensretterne nedlægges, og deres opgaver  

 overføres til andre myndigheder.
Til § 2  

 (vandløbsloven) Til nr. 1 (§ 7, stk. 5 og 6) Kompetencen til at træffe afgørelse i  

 tilfælde af uenighed mellem vandløbsmyndigheder om  

 økonomiske spørgsmål, herunder om fordeling af udgifter,  

 foreslås henlagt til miljø- og energiministeren  

 (betænkningen side 72 og 107). Efter vandløbslovens § 78  

 vil miljø- og energiministeren kunne henlægge beføjelsen  

 til Skov- og Naturstyrelsen og vil kunne bestemme, at Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser ikke kan påklages til ministeren.
Til nr. 2 (§ 35, stk. 3) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 fordeling af udgifter til vedligeholdelse af private vandløb  

 foreslås overført til taksationsmyndighederne.
Som efter den  

 gældende bestemmelse kan spørgsmålet i første  

 omgang indbringes for vandløbsmyndigheden, der mægler forlig.  

 Det foreslås, at i mangel af forlig skal enhver af parterne kunne  

 forlange, at vandløbsmyndigheden indbringer spørgsmålet  

 for taksationsmyndighederne til afgørelse.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger pkt. 3.1.
Til nr. 3 (§ 41) Kompetencen til at træffe afgørelse om ydelse  

 af bidrag til offentlige pumpelag foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne.
I første omgang behandles  

 spørgsmålet af amtsrådet, typisk som led i beslutningen om  

 at oprette et offentligt pumpelag.
Det foreslås, at i mangel af en  

 forligsmæssig løsning skal enhver af parterne kunne forlange, at  

 amtsrådet indbringer spørgsmålet for  

 taksationsmyndighederne til afgørelse.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 3.1.
Til nr. 4 (§ 57, stk. 1, 1. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring.
Bestemmelsen  

 angår myndighedernes adgang til at færdes langs  

 vandløb.
Til nr. 5 (§ 65, stk. 2, 2. pkt.) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 fortrinsberettiget pant i den afgiftspligtige ejendom for anlægsbidrag  

 foreslås overført til taksationsmyndighederne.
Der henvises til  

 de almindelige bemærkninger pkt. 3.1.
Til nr. 6 (§ 67, stk. 2) Efter den gældende bestemmelse kan  

 vandløbsmyndighedens afgørelse om fordeling af bidrag ved  

 arealoverførsel fra en afgiftspligtig ejendom indbringes for  

 landvæsenskommissionen.
Det foreslås, at  

 vandløbsmyndighedens afgørelse i stedet skal kunne forlanges  

 indbragt for taksationsmyndighederne.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 3.1.
Til nr. 7 (§ 68, stk. 4) Efter den gældende bestemmelse kan  

 vandløbsmyndighedens afgørelse om pålæg af bidrag  

 ved bebyggelse mv., tilførsel af spildevand eller vandindvinding  

 indbringes for landvæsenskommissionen.
Det foreslås, at  

 vandløbsmyndighedens afgørelse i stedet skal kunne forlanges  

 indbragt for taksationsmyndighederne.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 3.1.
Til nr. 8 og 9 (§§ 71-73) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 ekspropriationserstatning og om erstatning efter lovens bestemmelser i  

 øvrigt foreslås overført til taksationsmyndighederne  

 (betænkningen side 71 og 107-109).
 Ved behandlingen af sager om ekspropriationserstatning og  

 om erstatning for myndighedernes færden langs vandløb samt  

 myndighedernes undersøgelser finder bestemmelserne i lov om offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse, jf. henvisningen i den foreslåede  

 bestemmelse i § 72, stk. 2.
 Andre erstatningssager omfattes af den foreslåede §  

 73. Det drejer sig om erstatning for skader ved regulering af vandløb,  

 sænkning af vandstanden i en sø, anlæg af nye  

 vandløb, vedligeholdelse af vandløb, oprettelse eller  

 ændring af pumpelag samt anlæg eller ændring af broer,  

 overkørsler eller opstemningsanlæg.
 I disse sager indbringes sagen for taksationskommissionen  

 af den erstatningssøgende, jf. den foreslåede § 73, stk. 2. Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne gælder den  

 foreslåede § 67 a i lov om offentlige veje (lovforslagets § 16).
 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 vandløbsmyndigheden, jf. den foreslåede § 73, stk. 3. Parterne  

 kan pålægges helt eller delvis at refundere udgifterne over for  

 vandløbsmyndigheden, jf. den foreslåede § 67 a, stk. 5, i lov om  

 offentlige veje (lovforslagets § 16).
Til nr. 10 (§ 74) Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget om at overføre kompetencen til at træffe  

 afgørelse om betaling af bidrag mv. til taksationsmyndighederne (nr.  

 2, 3, 5, 6 og 7). § 74 fastslår herefter alene en pligt for  

 vandløbsmyndigheden til at søge en forligsmæssig  

 løsning.
Ophævelsen af stk. 2 og 3 i den gældende regel  

 skyldes, at bestemmelserne om kompetencen for taksationsmyndighederne til at  

 træffe afgørelse i sager om udgifts- og bidragsfordeling  

 foreslås placeret i vandløbslovens §§ 35, 41, 65, 67 og 68 (jf.  

 nr. 2, 3, 5, 6 og 7), mens reglerne om erstatningssager foreslås  

 placeret i §§ 72 og 73 (jf. nr. 8 og 9).
Til nr. 11 (§ 80, stk. 1, 2. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget om at overføre kompetencen til at træffe  

 afgørelse om erstatning til taksationsmyndighederne (nr. 8 og 9).  

 Påklage af taksationskommissionens afgørelser til  

 overtaksationskommissionen reguleres af bestemmelserne i lov om offentlige  

 veje, jf. henvisningen i den foreslåede § 72, stk. 2, samt den  

 foreslåede § 67 a i lov om offentlige veje (lovforslagets § 16).
Til nr. 12 (§ 85, stk. 3) Ændringen af bestemmelsen om strafansvar for  

 juridiske personer er en følge af, at der ved lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven blev fastlagt regler om kollektivansvar  

 i straffeloven.
Ved vedtagelsen af ændringen af straffeloven blev det  

 forudsat, at de gældende bestemmelser om kollektivansvar i  

 særlovgivningen ved først givne lejlighed skulle ændres i  

 overensstemmelse hermed.
Til § 3  

 (vandforsyningsloven) Til nr. 1 (§ 9) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 erstatning efter lovens §§ 23, 28, 30 og 31 foreslås overført  

 til taksationsmyndighederne, således at sagen indbringes for  

 taksationskommissionen af den erstatningssøgende.
 Om sagernes behandling ved taksationsmyndighederne  

 gælder den foreslåede § 67 a i lov om offentlige veje  

 (lovforslagets § 16).
Til nr. 2 og 4-7 (§ 23, stk. 3, § 28, stk. 2, § 30, stk. 2, § 31, stk.  

 2) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 erstatning mv. efter lovens §§ 23, 28, 30 og 31 foreslås  

 overført til taksationsmyndighederne (betænkningen side 72-73 og  

 111-112).
 Sagerne indbringes for taksationskommissionen af den  

 erstatningssøgende, jf. den foreslåede § 9. Det drejer sig om  

 sager om erstatning for skader ved forandring af grundvandsstanden,  

 vandføringen i vandløb eller vandstanden i en sø (§§ 23  

 og 28) og for ophør med benyttelse af egen vandforsyningsboring (§ 30)  

 og om tilskud til gennemførelse af almen vandforsyning (§ 31).
Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales i sager  

 efter § 23 forlods af amtsrådet, i sager efter § 28 forlods af  

 tilladelsesmyndigheden og i sager efter §§ 30 og 31 forlods af  

 kommunalbestyrelsen.
Parterne kan pålægges helt eller delvis at  

 refundere udgifterne over for den pågældende myndighed, jf. den  

 foreslåede § 67 a, stk. 5, i lov om offentlige veje (lovforslagets §  

 16).
Til nr. 3 (§ 24) Lovforslaget overfører kompetencen i  

 erstatningssager fra domstolene (landvæsensretterne) til forvaltningen  

 (taksationsmyndighederne). Der er derfor ikke fundet tilstrækkelig  

 anledning til at medtage regler om ekstraordinær genoptagelse.
Adgangen  

 til ekstraordinær genoptagelse følger af almindelige  

 forvaltningsretlige grundsætninger.
Til nr. 8 og 9 (§ 32, stk. 4, og § 39, stk. 4) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 erstatning efter lovens §§ 32 og 39 foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne (betænkningen side 72-73 og 111-112).
 Sagerne indbringes for taksationskommissionen af det  

 offentlige, jf. den foreslåede § 42. Det drejer sig om sager om  

 erstatning for tilbagekaldelse af indvindingstilladelse (§ 32) samt for  

 skader ved myndighedernes undersøgelser (§ 39).
Til nr. 10 (§ 42) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 ekspropriationserstatning foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne (betænkningen side 72-73 og 112).
Sager om erstatning efter §§ 32 og 39 behandles på  

 samme måde som ekspropriationssager, således at det er det  

 offentlige, der indbringer sagen for taksationskommissionen.
Det drejer sig  

 om sager om erstatning for tilbagekaldelse af indvindingstilladelse samt for  

 skader ved myndighedernes undersøgelser.
Til nr. 11 (§ 84, stk. 3) Ændringen af bestemmelsen om strafansvar for  

 juridiske personer er en følge af, at der ved lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven blev fastlagt regler om kollektivansvar  

 i straffeloven, jf. bemærkningerne til § 2, nr. 12, ovenfor.
Til § 4  

 (lov om okker) Til nr. 1 (§ 4, stk. 3) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 erstatning for afslag på ansøgning om udgrøftning eller  

 dræning af et areal, der tidligere har været udgrøftet  

 eller drænet, foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne (betænkningen side 73 og 112).
Til nr. 2 (§ 11, stk. 1, nr. 4) Der er tale om en konsekvensændring.
Efter  

 henvisningen til bestemmelserne i lov om offentlige veje i den  

 foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 3, påhviler det  

 Skov- og Naturstyrelsen at indbringe spørgsmålet om erstatning  

 for taksationsmyndighederne, hvis en forligsmæssig løsning ikke  

 er fundet inden 8 uger efter, at afslaget er meddelt (jf. § 52 i lov om  

 offentlige veje).
Til nr. 3 (§ 15, stk. 2) Ændringen af bestemmelsen om strafansvar for  

 juridiske personer er en følge af, at der ved lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven blev fastlagt regler om kollektivansvar  

 i straffeloven, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 12,  

 ovenfor.
Til § 5  

 (lov om betalingsregler for spildevandsanlæg mv.) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 godtgørelse for overtagelse af et privat spildevandsanlæg  

 foreslås overført til taksationsmyndighederne  

 (betænkningen side 73 og 113).
Til § 6  

 (lov om Skjern Å Naturprojekt) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 erstatning for foranstaltninger vedrørende vandløb, som  

 foretages i medfør af loven, foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne.
Til § 7  

 (lov om inddragelse af dele af søterritoriet under de for ferske vande  

 gældende retsregler) Kompetencen til at afgive indstilling om inddragelse af  

 dele af søterritoriet under de for ferske vande gældende regler  

 foreslås overført til vandløbsmyndigheden med klageadgang  

 til Skov- og Naturstyrelsen (betænkningen side 74 og 115). Der henvises  

 endvidere til pkt. 3.1 i de almindelige bemærkninger.
Til § 8  

 (hegnsloven) Til nr. 1 (§ 42) Det foreslås, at hegnssynets afgørelse bliver  

 den endelige administrative afgørelse.
 Hegnssynets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 til prøvelse efter grundlovens § 63. Sagen vil i givet fald  

 skulle anlægges mod den anden part i sagen for hegnssynet og ikke mod  

 hegnssynet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 (§ 43) Det foreslås, at hegnssager først kan  

 indbringes for domstolene, når hegnssynet har truffet afgørelse.  

 Indbringes en hegnssag således direkte for domstolene, uden forinden at  

 have været behandlet af hegnssynet, skal sagen afvises fra  

 domstolene.
 Da det ofte er væsentligt, at en hegnssag hurtigt  

 kan få sin endelige afgørelse, foreslås det, at  

 hegnssynets afgørelse i givet fald skal indbringes for domstolene  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Retten skal dog undtagelsesvis kunne tillade indbringelse  

 senere end 4 uger, men højst 6 måneder efter, at hegnssynets  

 afgørelse er meddelt den pågældende.
Om en sådan  

 ansøgning om oprejsningsbevilling skal imødekommes, vil bero  

 på en konkret vurdering, hvor det navnlig må tillægges  

 betydning, om der har foreligget en alvorlig hindring for sagens rettidige  

 indbringelse for domstolene, og om ansøgningen er indgivet snarest  

 muligt efter hindringens bortfald.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 og 4 (§ 44, stk. 1) Det foreslås præciseret, at de særlige  

 regler i hegnslovens § 44, stk. 1-2, om hegnssynets formands eller  

 klagerens udførelse af arbejde eller afhjælpning af mangler  

 på den forpligtedes regning også gælder, når  

 forpligtelsen er fastslået ved dom efter indbringelse af hegnssynets  

 afgørelse for domstolene.
 I konsekvens af de foreslåede regler om indbringelse  

 for domstolene foreslås det samtidig at ophæve bestemmelsen om,  

 at sådanne kendelser ikke kan ankes.
Til nr. 5 (§ 51, stk. 1) Der er tale om en konsekvensændring, da der ikke  

 længere vil være nogen appelinstans i forhold til hegnssynene.  

 Straffebestemmelsen finder også anvendelse i tilfælde, hvor  

 hegnssynets påbud er indbragt for domstolene uden at være blevet  

 ophævet.
Hvis hegnssynets afgørelse om ikke at udstede  

 påbud indbringes for domstolene og tilsidesættes, således  

 at domstolene giver et påbud, kan overtrædelse af påbudet  

 straffes efter retsplejelovens § 535.
Til § 9  

 (lov om læhegn og tilskud til læplantning) Det foreslås, at de foreslåede bestemmelser i  

 hegnslovens § 42, stk. 1, og § 43, også skal anvendes  

 ved hegnssager efter lov om læhegn og tilskud til  

 læplantning.
 Dette indebærer, at hegnssynets afgørelse  

 bliver den endelige administrative afgørelse, at en hegnssag  

 først kan indbringes for domstolene, når hegnssynet har truffet  

 afgørelse, og at hegnssynets afgørelse i givet fald skal  

 indbringes for domstolene inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende, dog med mulighed for, at sagen kan tillades  

 indbragt inden 6 måneder, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 8, nr. 1-2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 10  

 (fiskeriloven) Til nr. 1 (§ 52) Det foreslås, at bestemmelsen om  

 landvæsensretternes kompetence til at træffe afgørelse om  

 erstatning for fjernelse af spærrende fangstindretninger  

 ophæves.
 Hvis der ikke kan opnås en mindelig ordning, vil  

 spørgsmålet om erstatningens størrelse herefter  

 henhøre under de almindelige domstole.
 Dette betyder, at når fødevareministeren har  

 truffet afgørelse om afgrænsningen af fiskevandets længde  

 og om, hvorvidt en anmodning om fjernelse af spærrende  

 fangstindretninger mod betaling af erstatning skal imødekommes, vil de  

 fiskeriberettigede i mangel af en mindelig ordning kunne anlægge en  

 almindelig civil retssag mod ejeren af den spærrende fangstindretning  

 med henblik på fastsættelse af erstatningen.
Til nr. 2 (§ 130, stk. 3) Hæftestraffen er afskaffet med virkning fra den 1.  

 juli 2001, jf. lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om  

 fuldbyrdelse af straf mv.
Strafferammen i fiskerilovens § 130,  

 stk. 3, foreslås derfor ændret fra »bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år« til »bøde eller fængsel  

 i indtil 2 år, under skærpende omstændigheder indtil 4  

 år«.
Der er med forslaget ikke tilsigtet nogen ændring af praksis  

 med hensyn til, hvor lang en frihedsstraf der udmåles i de konkrete  

 sager.
Til § 11  

 (lov om afvanding af marsken ved Tønder) Til nr. 1-2 (§§ 5 og 6) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 udgiftsfordeling foreslås overført til taksationsmyndighederne.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.1. Kompetencen til  

 at træffe afgørelse om, hvorledes vandløbs- og  

 vejforbindelser mv. skal ordnes, foreslås overført til  

 vandløbsmyndigheden med klageadgang til Skov- og Naturstyrelsen.
Til nr. 3-5 (§ 7) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 erstatning efter § 7 foreslås overført til  

 taksationsmyndighederne (betænkningen side 76 og 118).
Til § 12  

 (lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder) Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 udgiftsfordeling foreslås overført til taksationsmyndighederne.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.1.
Til § 13  

 (udstykningsloven) Hegnssynssager efter udstykningsloven angår  

 fordelingen af omkostningerne ved skelforretninger.
Det foreslås, at  

 disse sager fortsat skal kunne indbringes for hegnssynet i de tilfælde,  

 hvor resultatet af skelforretningen ikke indbringes for domstolene.
Såfremt der anlægges retssag om ændring  

 af resultatet af skelforretningen (jf. udstykningslovens § 36,  

 stk. 2, nr. 2), foreslås det imidlertid, at der under en  

 sådan retssag desuden efter påstand skal tages stilling til  

 fordelingen af omkostningerne ved skelforretningen.
I disse tilfælde  

 kan spørgsmålet om omkostningsfordeling ikke indbringes for  

 hegnssynet, og er det allerede sket, skal hegnssynet afvise sagen.
Dette  

 gælder, uanset om der under retssagen om resultatet af skelforretningen  

 rent faktisk tillige nedlægges påstand om fordelingen af  

 omkostningerne ved skelforretningen.
Det er således op til sagens  

 parter i givet fald at udnytte muligheden for at få en afgørelse  

 af omkostningsspørgsmålet under retssagen.
 Med denne kompetencefordeling undgås det, at  

 hegnssynet skal afvente udfaldet af en retssag, før det kan  

 afgøre spørgsmålet om fordelingen af omkostningerne ved  

 skelforretningen, hvorefter hegnssynets afgørelse herom i givet fald  

 ville kunne prøves under endnu en retssag.
I de tilfælde, hvor der ikke anlægges retssag  

 om resultatet af skelforretningen, og hvor spørgsmålet om  

 omkostningsfordeling ved skelforretningen således henhører under  

 hegnssynet, kan hegnssynets afgørelse indbringes for domstolene til  

 prøvelse efter grundlovens § 63. Sagen vil i givet fald skulle  

 anlægges mod den eller de andre parter i sagen for hegnssynet og ikke  

 mod hegnssynet.
Sagen vil først kunne indbringes for domstolene,  

 når hegnssynet har truffet afgørelse.
 Det foreslås, at hegnssynets afgørelse i  

 givet fald skal indbringes for domstolene inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende, dog således at  

 sagen kan tillades indbragt inden for en frist på 6 måneder, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 8, nr. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 14  

 (lov om private vejrettigheder) Det foreslås, at bestemmelsen om  

 landvæsensretternes kompetence til at træffe afgørelse om  

 tilkendelse af nødvej og om fastsættelse af erstatning herfor  

 ophæves.
 Hvis der ikke kan opnås en mindelig ordning, vil  

 den, der ønsker at få tilkendt en nødvej, fremover skulle  

 anlægge en almindelig civil retssag mod ejeren af den grund, hvor  

 nødvejen ønskes tilkendt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 15  

 (retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 55, nr. 5) Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af nedlæggelsen af landvæsensretterne.
Retsafgiftslovens  

 § 55, nr. 5, hjemler afgiftsfrihed for kæremål om et  

 landvæsensretsmedlems habilitet.
Til nr. 2 (§ 64, stk. 1, 1. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at retsafgiftslovens § 65 a er ophævet ved lov nr. 383 af 2.  

 juni 1999.
Til § 16  

 (lov om offentlige veje) Der foreslås indført en ny § 67 a, som  

 skal gælde for de erstatningssager, der foreslås overført  

 fra landvæsensretterne til taksationsmyndighederne, og hvor der kan  

 blive tale om krav mellem private parter.
Bestemmelsen gælder, uanset  

 om kravet i den konkrete sag er rettet mod en privat eller mod en offentlig  

 myndighed.
 Bestemmelsens anvendelsesområde er fastsat i stk.  

 1. Det drejer sig om en række erstatningssager efter  

 vandløbsloven og vandforsyningsloven (erstatning for skader ved  

 regulering af vandløb, sænkning af vandstanden i en sø,  

 anlæg af nye vandløb, vedligeholdelse af vandløb,  

 oprettelse eller ændring af pumpelag, anlæg eller ændring  

 af broer, overkørsler eller opstemningsanlæg, forandring af  

 grundvandsstanden, vandføringen i vandløb eller vandstanden i  

 en sø, for ophør med benyttelse af egen vandforsyningsboring og  

 for gennemførelse af almen vandforsyning).
 I stk. 2 fastsættes reglerne om sagernes  

 indbringelse for taksationskommissionen, mindstekravene til anmodningen om  

 behandling ved taksationskommissionen og om medfølgende  

 dokumenter.
 Stk. 3 indebærer, at sagerne som udgangspunkt  

 behandles efter samme regler som andre taksationssager.
 Følgende bestemmelser i lov om offentlige veje  

 finder således tilsvarende anvendelse: § 51 om erstatningens  

 fastsættelse, § 53 om mødeindkaldelse, afholdelse af  

 møde og afsigelse af kendelse, § 54 om påklage til  

 overtaksationskommissionen og behandlingen af klagen, § 55 om udskrifter  

 af taksationsmyndighedernes kendelser, § 56 om tredjemands  

 indtræden i sagen for taksationsmyndighederne, § 58 a om  

 taksationsmyndighedernes uafhængighed, § 59, stk. 2, om  

 sagkyndig bistand, § 60 om habilitetskrav, § 62, stk. 1, og  

 stk. 2, 1. led, om vederlag til kommissionens formand, medlemmer og  

 sekretær, § 66 om fastsættelse af administrative forskrifter  

 og § 67 om fritagelse for betaling af stempelafgifter.
§ 52 om sagens indbringelse for  

 taksationskommissionen finder ikke anvendelse.
Regler om fremgangsmåden  

 ved indbringelsen af sagen er fastsat i stk. 2 i den foreslåede  

 bestemmelse.
§ 59, stk. 1, om udpegning af en landinspektør  

 til bistand for taksationsmyndighederne finder ikke anvendelse.
Hvis der er  

 behov for bistand fra en landinspektør (eller anden sagkyndig), kan  

 taksationsmyndighederne udpege en særlig sagkyndig efter § 59, stk.  

 2.
§ 61 om godtgørelse af klagerens udgifter til  

 sagkyndig bistand finder heller ikke finder anvendelse.
Regler om tilkendelse  

 og pålæg om betaling af sagsomkostninger er fastsat i stk.  

 4 i den foreslåede bestemmelse, og efter stk. 6 vil der  

 kunne meddeles fri proces, således at en part vil kunne få  

 dækket blandt andet udgifter til sagkyndig bistand.
§ 62, stk. 2, 2. led, om taksationsmyndighedernes  

 udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag til formænd og  

 sekretærer finder ikke anvendelse.
Udgifterne afholdes forlods af det  

 offentlige efter følgende regler:
 -	I sager efter vandløbsloven: af  

 vandløbsmyndigheden,  jf. den foreslåede § 73, stk. 3, i  

 vandløbsloven (lovforslagets § 2).
 -	I sager efter vandforsyningsloven: af amtsrådet,  

 tilladelsesmyndigheden eller kommunalbestyrelsen, jf. den foreslåede  

 affattelse af §§ 23, stk. 2, 28, stk. 2, 30, stk. 2, og 31, stk. 2, i  

 vandforsyningsloven (lovforslagets § 3).
 Parterne kan pålægges helt eller delvis at  

 refundere udgifterne, jf. stk. 5, 1. pkt., i den foreslåede  

 bestemmelse.
§ 63 om forrentning af erstatningen finder ikke  

 anvendelse.
Om en tilkendt erstatning skal forrentes, vil afhænge af  

 lovgrundlaget på det pågældende område.
Kan  

 erstatningen henregnes til formuerettens område, vil også  

 renteloven kunne være relevant.
Hvis der skal betales rente, skal dette  

 fremgå af taksationsmyndighedernes afgørelse.
§ 64 om udbetaling af erstatningen finder ikke  

 anvendelse.
I almindelighed kan og skal en tilkendt erstatning betales til  

 den person, som fremgår af taksationsmyndighedernes afgørelse.  

 Almindelige formueretlige regler vil være afgørende for, om  

 denne person kan disponere over kravet ved aftale, eller om kravet kan  

 gøres til genstand for retsforfølgning, således at  

 betaling i stedet skal ske til en aftaleerhverver eller  

 retsforfølgende kreditor.
§ 65 i lov om offentlige veje finder heller ikke  

 anvendelse.
Efter denne bestemmelse kan en overtaksationskommissions  

 afgørelse indbringes for landsretten inden 6 måneder, efter at  

 afgørelsen er meddelt.
Overtaksationskommissionens afgørelser i sager  

 omfattet den foreslåede § 67 a i lov om offentlige veje vil kunne  

 indbringes for domstolene efter grundlovens § 63. I disse sager, hvor der  

 typisk vil være tale om krav mellem private, vil sagen i almindelighed  

 skulle anlægges mod den private modpart og ikke mod  

 taksationsmyndighederne.
Sådanne sager bør ikke obligatorisk  

 være landsretssager med deraf følgende fri ankeadgang til  

 Højesteret.
 Forslaget indebærer, at disse sager behandles efter  

 retsplejelovens almindelige regler om retternes saglige kompetence.  

 Udgangspunktet er således, at sagen anlægges ved byret, jf.  

 retsplejelovens § 224, men der er under nærmere angivne  

 omstændigheder mulighed for henvisning til landsretten, jf.  

 retsplejelovens § 226, og hvis sagen angår krav, der har en  

 økonomisk værdi over 1.000.000 kr., kan sagen anlægges ved  

 landsretten, jf. retsplejelovens § 227.
I stk. 4 foreslås det, at  

 taksationsmyndighederne efter et samlet skøn kan pålægge  

 en part at betale sagsomkostninger til en anden part (betænkningen s.  

 85-86, 90 og 92). Taksationsmyndighederne vil i den forbindelse skulle tage  

 hensyn til sagens udfald, men kan også tage hensyn til, hvem parterne  

 er.
En privat part vil således snarere kunne tillægges  

 sagsomkostninger end en offentlig myndighed.
Der kan også  

 tillægges delvise sagsomkostninger.
 Taksationsmyndighederne kan bestemme, at klageren skal  

 stille sikkerhed for betaling af sagsomkostninger (betænkningen s. 87-  

 88, 90 og 92). Denne mulighed skal blandt andet ses i lyset af, at  

 taksationsmyndighedernes afgørelser ikke kan tvangsfuldbyrdes.
Stilles en krævet sikkerhed ikke inden en af  

 taksationsmyndighederne fastsat frist, afvises sagen.
Er sagen indbragt for  

 overtaksationskommissionen, er det klagen til overtaksationskommissionen, der  

 afvises, således at taksationskommissionens afgørelse står  

 ved magt.
I stk. 5 foreslås det, at  

 taksationsmyndighederne kan pålægge en part at betale  

 taksationsmyndighedernes udgifter bortset fra vederlag til formænd og  

 sekretærer.
Betaling skal ske til den myndighed, der forlods har  

 afholdt taksationsmyndighedernes udgifter.
Der tillægges udpantningsret  

 for beløbet.
Vederlag til formænd og sekretærer afholdes  

 altid af statskassen, jf. § 62, stk. 2, 1. led.
Taksationsmyndighedernes  

 øvrige udgifter ved sagens behandling afholdes forlods af det  

 offentlige, men taksationsmyndighederne kan i forbindelse med sagens  

 afgørelse bestemme, at disse udgifter helt eller delvis skal betales  

 af en eller flere af parterne i sagen.
Udgifterne kan pålægges  

 én part eller deles mellem parterne, og udgifterne vil også helt  

 eller delvis kunne afholdes endeligt af det offentlige.
 Som en konsekvens af de foreslåede bestemmelser om  

 sagsomkostninger og betaling af taksationsmyndighedernes udgifter  

 foreslås det i stk. 6, at der kan meddeles fri proces efter  

 retsplejelovens regler (betænkningen s. 88, 90 og 92).
 Fri proces meddeles i sager for taksationskommissionen af  

 statsamtet og i sager for overtaksationskommissionen af  

 Civilretsdirektoratet, jf. retsplejelovens § 330, stk. 4-5.
 Fri proces medfører som udgangspunkt blandt andet  

 beskikkelse af advokat til at udføre sagen mod vederlag af  

 statskassen, godtgørelse fra statskassen for udgifter ved sagens  

 behandling og fritagelse for at betale modpartens omkostninger, jf.  

 retsplejelovens § 332, stk. 1.
 Fri proces kan dog i bevillingen begrænses til nogle  

 af disse begunstigelser, jf. retsplejelovens § 332, stk. 2. I sager omfattet  

 af den foreslåede § 67 a i lov om offentlige veje vil der formentlig  

 oftere end i retssager ved domstolene være grund til, at en bevilling  

 af fri proces ikke omfatter beskikkelse af advokat til at udføre sagen  

 mod vederlag af statskassen.
 Omfatter en bevilling af fri proces beskikkelse af advokat  

 til at udføre sagen mod vederlag af statskassen, beskikker  

 taksationsmyndighederne en advokat for den pågældende part.  

 Advokatens vederlag og godtgørelse af udlæg fastsættes af  

 taksationsmyndighederne efter reglerne i retsplejelovens § 336 c.  

 Beløbet udbetales af byretten i den retskreds, hvor  

 taksationskommissionen har sæde, og afholdes over Justitsministeriets  

 konto til fri proces.
Omfatter en bevilling af fri proces fritagelse for at  

 betale modpartens omkostninger, kan den pågældende part ikke  

 pålægges at betale sagsomkostninger til nogen anden part efter  

 det foreslåede stk. 4 eller til det offentlige efter det  

 foreslåede stk. 5 og er dermed også fritaget for  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 4. Hvis den pågældende bortset  

 herfra ville være blevet pålagt at betale sagsomkostninger til en  

 anden part efter stk. 4, træffer taksationsmyndighederne i stedet  

 bestemmelse om betaling af sagsomkostninger til den pågældende  

 anden part fra statskassen.
Beløbet udbetales af byretten i den  

 retskreds, hvor taksationskommissionen har sæde, og afholdes over  

 Justitsministeriets konto til fri proces.
Derimod giver fritagelsen for  

 betaling af det offentliges udgifter efter stk. 5 ikke anledning til nogen  

 refusion.
Omfatter en bevilling af fri proces godtgørelse fra  

 statskassen for udgifter ved sagens behandling, træffer  

 taksationsmyndighederne bestemmelse om, hvilket beløb den  

 pågældende part skal have godtgjort.
Det drejer sig navnlig om  

 partens eventuelle udgifter til deltagelse i møder for  

 taksationsmyndighederne (rejseudgifter og eventuelt tabt arbejdsfortjeneste)  

 eller til undersøgelser og sagkyndig bistand mv.
Beløbet  

 udbetales af byretten i den retskreds, hvor taksationskommissionen har  

 sæde, og afholdes over Justitsministeriets konto til fri proces.  

 Modparten kan pålægges at betale sagsomkostninger efter stk. 4.  

 Beløbet tilfalder statskassen, jf. retsplejelovens § 334, 2. pkt., og  

 skal indbetales til byretten i den retskreds, hvor taksationskommissionen har  

 sæde.
Modparten kan uafhængigt heraf pålægges at  

 betale taksationsmyndighedernes udgifter efter stk. 5.
 I særlige tilfælde kan en part, der har fri  

 proces, pålægges at erstatte statskassens udgifter ved den fri  

 proces i det omfang, udgifterne ikke pålægges modparten, jf.  

 retsplejelovens § 335. Er denne bestemmelse undtagelsesvis anvendelig, vil  

 den pågældende part, der har fri proces, også kunne  

 pålægges at betale taksationsmyndighedernes udgifter efter stk.  

 5.
 Der er ikke fundet tilstrækkelig anledning til at  

 foreslå en udtrykkelig lovbestemmelse om forvaltningsmyndigheders  

 adgang til at indtræde i sagen (betænkningen s. 89) eller om  

 mødeindkaldelse ved annoncering i de stedlige blade  

 (betænkningen s. 82 og 90).
 Som nævnt vil taksationsmyndighedernes  

 afgørelser kunne indbringes for domstolene efter grundlovens § 63. Der  

 er derfor heller ikke fundet anledning til foreslå regler om adgang til  

 ved kære til landsretten at få afgjort, om en  

 overtaksationskommission som ankeinstans har afgjort spørgsmål,  

 der ligger uden for ankeinstansens kompetence (betænkningen s. 87, 90  

 og 92).
Til § 17 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2001.
Sager, som er indbragt for en landvæsensret inden  

 lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
I sådanne sager vil en  

 landvæsenskommissions afgørelse således - også efter  

 lovens ikrafttræden - i givet fald skulle indbringes for en  

 overlandvæsenskommission efter de hidtil gældende regler.
Til § 18 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale  

 gyldighed.
Lov om landvæsensretter gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lov om landvæsensretter Sammenskrivning af lov om landvæsensretter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 133 af 6. marts 1970, med de ændringer,  

 der følger af § 5 i lov nr. 402 af 26. juni 1998 og § 5 i  

 lov nr. 365 af 2. juni 1999.
 § 1. De i denne lov omhandlede landvæsens- og  

 overlandvæsenskommissioner behandler alle sager, som ved den hidtil  

 gældende lovgivning eller ifølge gammel praksis og sædvane  

 er henlagt under de i lov af 30. december 1858 omhandlede landvæsens-  

 og overlandvæsenskommissioners forretningsområde.
 Stk. 2. De af vandsynsmænd efter den hidtil  

 gældende lovgivning behandlede sager behandles fremtidig af  

 landvæsensnævnet.
I.
Landvæsensretternes sammensætning a) Landvæsensnævn § 2. Landvæsensnævnets område er  

 retskredsen.
 Stk. 2. Domstolsstyrelsen bemyndiges til efter indstilling fra  

 vedkommende amtsråd at dele retskredsen i 2 eller flere distrikter,  

 hvert med sit selvstændige landvæsensnævn, eller  

 henlægge en del af retskredsens område under  

 landvæsensnævnet for et tilgrænsende område indenfor  

 samme landvæsenskommissionsområde.
§ 3. For hvert nævnsområde udnævner  

 amtsrådet en fast formand, der kan være fælles for flere  

 områder.
Ingen kan fungere som formand efter det fyldte 70.  

 år.
Stk. 2. På samme måde udnævnes en  

 stedfortræder for formanden.
Stedfortræderen kan samtidig  

 være nævnsmand.
 Stk. 3. Udnævnelserne gælder for 4-årige  

 perioder, der falder sammen med valgperioderne for kommunalrådene.
 Stk. 4. Hvervene som formand og stedfortræder er ikke  

 borgerlige ombud og udelukker ikke, at den pågældende samtidig er  

 landvæsenskommissær.
§ 4. For hver primærkommune udnævnes 2  

 nævnsmænd af kommunalbestyrelsen.
Efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen kan Domstolsstyrelsen dog forhøje antallet af  

 nævnsmænd.
 Stk. 2. Nævnsmændene er forpligtet til også  

 at indtræde i nævn i nærliggende områder, når  

 det kræves af vedkommende nævns formand.
 Stk. 3. Udnævnelserne gælder for 4-årige  

 perioder, der falder sammen med valgperioderne for kommunalrådene.
Stk. 4. Ingen, der har opnået en alder af 70 år,  

 kan fungere som nævnsmand.
Ingen, der har opnået en alder af 60  

 år, er forpligtet til at modtage udnævnelse.
Den, der har  

 fungeret i fire år, er ikke forpligtet til at modtage udnævnelse  

 som nævnsmand før efter udløbet af en valgperiode.
Alle  

 spørgsmål om fritagelse afgøres i øvrigt af  

 kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 Domstolsstyrelsen.
 § 5. Den, som første gang udnævnes til formand,  

 stedfortræder eller nævnsmand, afgiver straks efter  

 udnævnelsen til den udnævnende myndighed en skriftlig  

 erklæring på ære og samvittighed om at ville varetage  

 hvervet med upartiskhed og omhu.
 Stk. 2. Afskedigelse af en formand, stedfortræder eller  

 nævnsmand kan foretages af den myndighed, der har udnævnt  

 ham.
 Stk. 3. Beslutningen herom kan indankes for  

 Domstolsstyrelsen.
§ 6. Første møde i sagen foretages af formanden  

 alene, medmindre rekvirenten i sin begæring har krævet medvirken  

 af nævnsmænd, eller formanden finder sådan medvirken  

 påkrævet.
Ved det første møde forespørger  

 formanden de øvrige parter, hvorvidt disse ønsker sagen  

 behandlet under medvirken af nævnsmænd, og i bekræftende  

 fald tilkalder formanden vedkommende kommunes nævnsmænd og, for  

 så vidt sagen berører to eller flere kommuner, de 2 bekvemmest  

 boende nævnsmænd indenfor kommunerne.
Stk. 2. Vedrører sagen flere nævnsområder,  

 behandles den af vedkommende formænd i forening.
Den ældste af  

 formændene leder i så fald forhandlingerne, og hans stemme er i  

 tilfælde af stemmelighed afgørende.
 Stk. 3. Med amtsrådets tilslutning kan formanden antage  

 sekretærhjælp.
b) Landvæsenskommissioner § 7. Landvæsenskommissionens område er  

 amtsrådskredsen.
 Stk. 2. Domstolsstyrelsen kan efter indstilling fra  

 vedkommende amtsråd dele det i stk. 1 nævnte område i  

 to eller flere distrikter, hvert med sin selvstændige  

 landvæsenskommission, og henlægge en del af et område under  

 landvæsenskommissionen for et tilgrænsende område inden for  

 samme overlandvæsenskommissionsområde.
 Stk. 3. Domstolsstyrelsen kan nedsætte særlige  

 landvæsenskommissioner til behandling efter denne lov af alle sager,  

 der vedrører et byudviklingsområde eller et samlet, naturligt  

 afstrømningsområde.
§ 8. For hvert område udnævnes en fast formand af  

 Domstolsstyrelsen efter indstilling fra amtsrådet blandt områdets  

 underretsdommere og efter samråd med justitsministeren.
Formanden kan  

 være fælles for flere områder.
Indstillingen skal omfatte  

 flere end én.
 Stk. 2. På samme måde udnævnes en  

 stedfortræder til at fungere under formandens forfald.
 Stk. 3. Udnævnelserne gælder for 8-årige  

 perioder.
 § 9. Landvæsenskommissærer udnævnes for  

 hvert område i et antal, der fastsættes af Domstolsstyrelsen  

 efter indhentet erklæring fra vedkommende amtsråd.
Stk. 2. Kommissærer udnævnes af Domstolsstyrelsen  

 efter indstilling fra amtsrådet.
De kan tillige være formand for  

 landvæsensnævn, stedfortræder for formanden eller  

 nævnsmand.
Stk. 3. Udnævnelserne gælder for 8-årige  

 perioder, idet dog halvdelen afgår hvert fjerde år.
Første  

 gang efter lovens ikrafttræden sker halvdelens afgang ved  

 lodtrækning.
Stk. 4. Ingen, der har opnået en alder af 70 år,  

 kan fungere som landvæsenskommissær.
Anmodning om at blive  

 fritaget i løbet af en periode afgøres af  

 Domstolsstyrelsen.
 § 10. De i § 5, stk. 1 og 2, fastsatte regler finder  

 tilsvarende anvendelse for kommissærer.
§ 11. En landvæsenskommission består af formanden  

 og 2 andre medlemmer, der udmeldes af formanden blandt  

 landvæsenskommissærerne i området.
Formanden kan antage  

 sekretærhjælp.
 Stk. 2. Vedrører sagen flere områder, udpeges  

 såvel formanden som de øvrige medlemmer af Domstolsstyrelsen  

 efter indstilling fra amtsrådene.
 Stk. 3. På samme måde som i stk. 2 fastsat  

 forholdes, når inhabilitet nødvendiggør udnævnelse  

 af formand eller medlemmer fra andre områder.
 § 12. (Ophævet).
c) Overlandvæsenskommissioner § 13. Landet deles i 6  

 overlandvæsenskommissionsområder, hvis grænser  

 fastsættes af Domstolsstyrelsen.
 § 14. For hvert overlandvæsenskommissionsområde  

 udnævner kongen en fast formand, der skal være eller opfylde  

 betingelserne for at kunne udnævnes til landsdommer.
 Stk. 2. Udnævnelsen gælder for 8-årige  

 perioder.
 Stk. 3. På samme måde udnævnes en  

 stedfortræder.
§ 15. En overlandvæsenskommission består af  

 formanden og fire andre medlemmer, der udmeldes af Domstolsstyrelsen for hver  

 enkelt sag.
Vedrører sagen flere  

 overlandvæsenskommissionsområder, udmelder Domstolsstyrelsen  

 tillige formanden blandt de af kongen udnævnte faste formænd.  

 Formanden kan antage sekretærhjælp.
 Stk. 2. Et eller to medlemmer vælges blandt fagligt  

 sagkyndige under hensyn til de hovedinteresser, der er sagens genstand,  

 medens medlemmerne i øvrigt vælges blandt bekvemt boende  

 landvæsenskommissærer, uden at valget er begrænset til  

 noget bestemt område.
 Stk. 3. Berører en sag staden København,  

 vælges altid 2 medlemmer blandt fagligt sagkyndige til medlemmer af  

 overlandvæsenskommissionen.
II.
Landvæsensretternes nedsættelse § 16. Begæring om nedsættelse af en  

 landvæsensret indgives til formanden i det område, hvor det  

 anlæg, der er sagens genstand, er beliggende.
 Stk. 2. Vedrører sagen flere områder, indgives  

 begæringen til formanden for det område, hvori sagens genstand  

 efter rekvirentens skøn hovedsagelig er beliggende.
§ 17. Begæringen om nedsættelse af en  

 landvæsensret skal være skriftlig affattet og indeholde en  

 fremstilling af de forhold, der ønskes undergivet  

 landvæsensrettens bedømmelse, og af de påstande, der agtes  

 nedlagt.
Endvidere skal i begæringen opgives med navn og bopæl,  

 hvem der ønskes indkaldt til møde.
Den kan ledsages af kort og  

 andre dokumenter, ved hvilke den indeholdte påstand agtes  

 begrundet.
§ 18. Når landvæsensrettens formand har modtaget  

 begæringen og, om fornødent, har foranlediget retten nedsat,  

 fastsætter formanden tid og sted for det første møde og  

 indkalder hertil med mindst 1 uges varsel rekvirenten og de i  

 begæringen nævnte personer.
Ved enhver sag angående  

 spildevandsanlæg, reguleringer, vandstandssænkninger,  

 opstemninger, rørlægning af vandløb samt ved sager  

 angående andre foranstaltninger, hvorved et vandløbs naturlige  

 tilstand ændres, skal fiskeriministeriet og om fornødent  

 naturfredningsmyndighederne indkaldes.
Stk. 2. Hvis begæringen ikke indeholder fornødne  

 oplysninger om, hvem der skal indkaldes, og hvor disses bopæl er, skal  

 formanden, forinden indkaldelse udfærdiges, indhente nærmere  

 underretning herom fra rekvirenten.
Han skal derhos så vidt muligt  

 gøre såvel denne som andre indkaldte opmærksom på,  

 hvilke dokumenter eller andre oplysninger det må anses for  

 nødvendigt at have til stede inden det første møde.
 Stk. 3. Forvaltningsmyndighederne kan indtræde i sagen  

 efter reglerne i lov om rettens pleje § 252.
§ 19. Indkaldelsen til landvæsensrettens første  

 møde skal foruden tid og sted for mødet og eventuel  

 åstedsforretning indeholde en kort udredning af sagens genstand og skal  

 i almindelighed ske ved anbefalet brev.
Forkyndelsen kan dog også ske  

 ved stævningsmand på den i lov om rettens pleje for borgerlige  

 sager foreskrevne måde.
Hvis indkaldelsen angår en større  

 kreds af personer, kan den i stedet for ske ved en kort bekendtgørelse  

 i de efter formandens skøn i egnen mest udbredte dagblade.  

 Bekendtgørelsen skal henvise til, at angivelse af sagens hensigt  

 fremgår af begæringen, der ligger til eftersyn på angivet  

 sted.
Bekendtgørelsen indrykkes 2 gange, sidste gang mindst 8 dage  

 før forretningens afholdelse.
Dog skal rekvirenten og offentlige  

 institutioner og myndigheder, der må anses for interesserede i  

 forretningen, altid indkaldes særskilt ved anbefalet brev med 8 dages  

 varsel.
Stk. 2. Til senere møder indvarsles ved, at formanden,  

 inden mødes hæves, meddeler tid og sted for det næste  

 møde.
For så vidt dette ikke er muligt, giver formanden, inden  

 mødet hæves, de mødende underretning om, på hvilken  

 måde indvarsling vil ske.
III.
Tilfælde, hvor landvæsensretternes  

 medlemmer kan eller skal vige deres sæde § 20. Ingen må deltage som medlem af landvæsensretten  

 i behandlingen af eller være sagkyndig i en sag, når han 1)	selv er part i sagen eller interesseret i dens udfald, 2)	er beslægtet eller besvogret med nogen af parterne i op- eller  

 nedstigende linie eller i sidelinie så nær som  

 søskendebørn eller er en af parternes ægtefælle,  

 værge, adoptiv- eller plejefader eller -moder, adoptiv- eller  

 plejebarn, 3)	har afgivet forklaring, aflagt vidnesbyrd eller udarbejdet projekt i  

 sagen eller har handlet i sagen i den underordnede instans som  

 retsmedlem.
 Stk. 2. Den omstændighed, at et medlem af retten eller  

 dennes sagkyndige, fordi han beklæder offentlige hverv, tidligere af  

 den grund har haft med sagen at gøre, uden at han dog har deltaget i  

 dens behandling for en underordnet instans, medfører ikke inhabilitet,  

 når der ikke efter de foreliggende omstændigheder er grund til at  

 antage, at han har nogen særegen interesse i sagens udfald.
 § 21. I de i foregående paragraf omhandlede  

 tilfælde er det pågældende medlem af retten pligtig at give  

 retten meddelelse om de omstændigheder, som ifølge  

 foregående paragraf formenes at medføre hans inhabilitet,  

 ligesom enhver af rettens andre medlemmer, der måtte være bekendt  

 med sådanne omstændigheder, er berettiget og forpligtet til at  

 rejse spørgsmålet derom, hvorefter afgørelse  

 træffes ved kendelse af retten, uden at han selv er udelukket fra at  

 deltage i påkendelse af spørgsmålet.
§ 22. Parterne kan ikke blot fordre, at et medlem af retten  

 skal vige sit sæde i de i § 20 angivne tilfælde, men enhver  

 af dem kan fremsætte indsigelse mod, at et medlem beklæder  

 retten, når andre omstændigheder foreligger, som er egnede til at  

 vække tvivl om dets fuldstændige upartiskhed.
I tilfælde af  

 den sidstnævnte beskaffenhed kan også medlemmet selv, når  

 han frygter for, at parterne ikke kan have fuld tillid til ham, vige sit  

 sæde, ligesom enhver af rettens medlemmer kan rejse det  

 spørgsmål, om nogen af rettens medlemmer på grund af  

 omstændigheder af den heromhandlede art bør fratræde.
§ 23. Spørgsmålet om, hvorvidt et medlem af  

 retten skal fratræde, bør såvidt muligt rejses inden  

 forhandlingernes begyndelse.
Det kan afgøres, uden at parterne har  

 haft adgang til ytre sig derom.
Stk. 2. Kendelser, hvorved det pålægges et medlem  

 af retten at vige sit sæde, er ikke genstand for anke eller kære.  

 Kendelser, hvorved indsigelser mod et medlems habilitet forkastes, kan  

 påkæres til landsretten.
Når det straks forlanges, kan i  

 denne anledning en kort udsættelse af sagen tilstås.
IV.
Landvæsensretternes møder § 24. Landvæsensretternes møder er offentlige.
Som  

 regel foretages i forbindelse med det første møde en  

 besigtigelse på åstedet.
Stk. 2. Forhandlingerne for landvæsensretterne ledes af  

 formanden og føres mundtligt.
Kun når parterne er enige derom,  

 eller retten undtagelsesvis finder, at sagens beskaffenhed gør det  

 fornødent, kan det tillades at indlevere skriftlige fremstillinger af  

 sagen.
 Stk. 3. Ved forberedende møder kan retten  

 repræsenteres af formanden alene.
Stk. 4. Det er parterne tilladt at møde ved  

 befuldmægtiget.
Den, der møder for en anden må ikke  

 være gift med eller beslægtet eller besvogret i op- eller  

 nedstigende linie eller beslægtet i sidelinie så nær som  

 søskende med noget i sagen optrædende retsmedlem og må  

 være forsynet med behørig fuldmagt.
 § 25. Over forhandlingerne for landvæsensretterne  

 føres efter nærmere af Domstolsstyrelsen fastsatte regler en  

 protokol, der for landvæsensnævnenes og  

 landvæsenskommissionernes vedkommende autoriseres af amtmanden og for  

 overlandvæsenskommissionernes vedkommende af Domstolsstyrelsen.
Stk. 2. Protokollen skal indeholde en kort fremstilling af  

 forhandlingerne og de fremsatte påstande, men ikke udviklinger og  

 foredrag til begrundelse heraf.
Dog kan formanden bestemme, at enkelte  

 udtalelser skal optages.
I protokollen indføres endvidere det  

 fornødne om de fremskaffede oplysninger, om undersøgelser  

 på åstedet samt om de til retten afgivne forklaringer.
 Stk. 3. Oplæsning af det protokollen under de offentlige  

 møder tilførte finder kun sted, når nogen af parterne  

 ønsker det.
 Stk. 4. Protokollen underskrives ved hvert mødes  

 slutning af rettens formand.
 Stk. 5. Domstolsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 anvendelse af særlige kendelses- og forligsprotokoller.
 § 26. Udsættelse kan indrømmes af retten, hvor  

 parterne er enige om at ønske dette.
 Stk. 2. Udsættelse kan endvidere indrømmes,  

 når retten anser det for nødvendigt, at der indleveres  

 skriftlige fremstillinger af sagen eller fremskaffes yderligere faktiske  

 oplysninger, eller når sygdom eller andre særlige grunde  

 gør dette nødvendigt.
Stk. 3. Fremsætter en af parterne under forhandlingerne  

 for landvæsensretter påstand om, at noget punkt i sagen  

 henhører under domstolene, skal der, hvis de pågældende  

 ikke kan blive enige om at lade spørgsmålet afgøre af  

 landvæsensretten, og denne anser det for nødvendigt at få  

 spørgsmålet afgjort, inden sagen påkendes, gives  

 vedkommende part en passende frist, inden hvis udløb han skal  

 anlægge sag.
Landvæsensretssagen udsættes da, indtil  

 endelig dom er falden, medmindre den pågældende undlader rettidig  

 at påtale sagen og at forfølge denne, i hvilket tilfælde  

 landvæsensretssagen fremmes på sædvanlig måde, som om  

 hans påstand var blevet underkendt ved domstolene.
Dog skal der i  

 så fald tages et udtrykkeligt forbehold om, at det skal stå ham  

 frit for, når han senere måtte vinde sagen ved domstolene, at  

 forlange sagen påny taget under behandling på sin bekostning.
§ 27. Sager, som behandles efter begæring af en  

 offentlig myndighed, skal fremmes til den berammede tid, selv om ingen  

 møder på det offentliges vegne.
Sager, som behandles efter  

 privat begæring, skal ved rettens kendelse hæves, hvis alle de  

 pågældende udebliver.
Såfremt en  

 landvæsensretsforretning i en privat sag mellem 2 bestemte parter kun  

 er begæret af den ene part, og denne udebliver fra det første  

 møde, skal sagen afvises.
 Stk. 2. Udebliver ellers nogen af de indkaldte uagtet lovlig  

 sket tilsigelse, bliver sagen, når de mødende forlanger det, at  

 fremme efter de oplysninger, som de mødende meddeler, eller  

 landvæsensretten selv ved undersøgelse på åstedet  

 forskaffer sig.
Stk. 3. Landvæsensrettens møde må dog ikke  

 hæves før efter forløbet af en time efter den berammede  

 tid.
Først herefter bliver vedkommende, der ikke er mødt, at  

 anse som udebleven.
Stk. 4. For så vidt parterne møder, har  

 landvæsensretten at prøve forlig.
De indgåede forlig skal  

 underskrives af parterne og indføres i protokollen.
 Stk. 5. Forlig, indgåede for en landvæsensret, har  

 samme gyldighed og kraft som en kendelse.
Stk. 6. Parterne kan forlange, at forlig, der ikke er  

 indgået for en landvæsensret, tilføres protokollen for den  

 landvæsensret, som skulle have behandlet sagen i første instans,  

 såfremt forliget indeholder de fornødne bestemmelser om de  

 forhold, hvorom der i det foreliggende tilfælde skal være truffet  

 afgørelse.
Formanden drager omsorg for, at tilførslen  

 foretages, og forliget har derefter retsvirkning som forlig, der er  

 indgået for en landvæsensret.
V.
Tilvejebringelse af oplysninger § 28. Landvæsensrettens formand skal vejlede parterne og  

 opfordre dem til at afgive de erklæringer og fremskaffe de oplysninger,  

 som må anses nødvendige til sagens påkendelse.  

 Landvæsensretten kan modtage forklaringer af de personer, som i  

 sådant øjemed fremstilles af parterne, ligesom retten kan  

 afhøre andre personer, som er til stede, og som er villige til at  

 afgive forklaring, eller som efter rettens indbydelse kommer tilstede.
 Stk. 2. Forudsætter sagens oplysning fremlæggelse  

 af dokumenter, der af vedkommende part eller tredjemand hævdes at  

 indeholde forretningshemmeligheder, hvis offentliggørelse vil kunne  

 skade ham eller pådrage ham udgifter eller betydelig ulejlighed, kan  

 landvæsensrettens formand bestemme, at dokumenterne alene skal  

 være til rådighed for rettens medlemmer, den teknisk sagkyndige  

 og vedkommende kommune.
 § 29. Landvæsensnævnet kan, når nogen af  

 parterne begærer det, bevilge udsættelse til for domstolene af  

 føre vidner til oplysning i sagen, ligesom nævnet i sager, som  

 behandles efter begæring af en offentlig myndighed, kan forlange  

 vidneførsel foretaget ved domstolene.
Stk. 2. Vidneførsel eller optagelse af syn og  

 skøn til brug for en landvæsenskommission eller  

 overlandvæsenskommission kan foregå for kommissionen selv.  

 Bestemmelser herom træffes af kommissionens formand.
Reglerne i lov om  

 rettens pleje finder tilsvarende anvendelse.
 § 30. Udfordres til sagens oplysning optagelse af kort,  

 opmålinger, nivellementer, overslag eller deslige, og ingen af parterne  

 er villige til at drage omsorg derfor, kan retten bestemme, hvem af parterne  

 det påhviler at tilvejebringe de manglende oplysninger, samt om retten  

 vil fremskaffe disse oplysninger for vedkommende parts regning eller  

 pålægge ham selv at fremskaffe disse oplysninger med  

 tilkendegivelse af, at undladelse af at efterkomme opfordringen vil kunne  

 medføre, at retten enten hæver sagen eller undlader at tage  

 hensyn til hans påstand.
§ 31. Ud over de tilfælde, hvor landvæsensretten i  

 henhold til særlig lovbestemmelse skal benytte sagkyndig  

 medhjælp, bliver der at tilkalde en sagkyndig, når rekvirenten  

 forlanger det, eller det ønskes af landvæsensretten.
Den  

 sagkyndige har efter landvæsensrettens anmodning at udtale sig  

 mundtligt eller skriftligt om de spørgsmål, hvorom hans  

 erklæring ønskes.
Han skal endvidere deltage i behandlingen af  

 sagen, men ikke i dennes afgørelse.
Stk. 2. Landvæsensretten kan endvidere anmode andre  

 sagkyndige om at afgive erklæring eller eventuelt tilkalde dem.  

 Landvæsensretten kan, hvis en af parterne eller den sagkyndige  

 fremsætter begæring derom, bestemme, at den sagkyndiges medvirken  

 skal finde sted efter retsplejelovens regler om syn og skøn.
I sager  

 om erstatning skal parterne have lejlighed til, forinden sagen optages til  

 afgørelse, at gøre sig bekendt med og udtale sig om de  

 erklæringer, der er afgivet af den sagkyndige.
 Stk. 3. På områder, hvor der af et ministerium er  

 udarbejdet lister over sagkyndige, skal disse benyttes.
VI.
Kendelse § 32. Når sagen anses tilstrækkeligt forhandlet,  

 optager retten den til påkendelse.
Dersom retten imidlertid, efter at  

 sagen er optaget, finder grund til at søge yderligere oplysninger  

 tilvejebragt, kan den foretage sagen påny, hvilket også skal ske,  

 hvis der ved sagens påklage og behandling er formelle mangler, som ved  

 en fornyet behandling kan afhjælpes.
 Stk. 2. Kendelsen kan gå ud på at afvise eller  

 hæve sagen eller påkende sagen i realiteten.
 § 33. Landvæsensretternes rådslagninger er  

 hemmelige.
 Stk. 2. Det beror på retten, om den finder at kunne  

 afsige sin kendelse, endnu medens den er samlet eller først senere.  

 Dog skal kendelsen i alle tilfælde afsiges snarest muligt efter sagens  

 optagelse.
 Stk. 3. Kendelsen, der skal indføres i protokollen,  

 skal indeholde en fremstilling af sagen og de grunde, der har ledet til  

 udfaldet.
Stk. 4. Sager, der i henhold til § 6, stk. 1,  

 behandles af en landvæsensnævnsformand uden medvirken af  

 nævnsmænd, afgøres af formanden.
I øvrigt skal  

 samtlige medlemmer deltage i sagens afgørelse.
Er et enkelt medlem  

 afgået ved døden eller på grund af sygdom udelukket fra at  

 deltage, afgøres sagen dog af de øvrige medlemmer.
Ved  

 afstemningen gør stemmeflertal udslaget.
Såfremt stemmerne  

 står lige, gør formandens stemme udslaget.
Afvigende meninger  

 bliver kun at tilføre protokollen, såfremt dette forlanges af  

 vedkommende medlem af retten.
Stk. 5. Parterne skal indkaldes til at høre kendelsen  

 blive afsagt.
Ved sagens optagelse meddeler retten parterne, hvor og  

 når kendelsen vil blive afsagt, eller på hvilken måde de  

 vil blive indkaldt til at høre den afsagt.
 § 34. Retten skal i sin kendelse bestemme, hvem der skal  

 bære sagens omkostninger.
 Stk. 2. Såfremt en landvæsensretsforretning i en  

 privat sag mellem 2 bestemte personer kun er begæret af den ene part,  

 og denne udebliver, skal der efter den mødende parts begæring  

 tilkendes ham erstatning for de ham ved sagen påførte udgifter  

 hos den, der har begæret forretningen.
§ 35. Landvæsensretternes kendelser fuldbyrdes efter de  

 for domme fastsatte bestemmelser i overensstemmelse med retsplejelovens  

 tvangsregler.
Fuldbyrdelsesfristen er 15 dage, medmindre andet fremgår  

 af kendelsens indhold.
 Stk. 2. Hvis en kendelse påbyder nogen af parterne at  

 udføre noget, skal retten bestemme den tvang, der skal anvendes for at  

 få det udført, samt den frist efter kendelsens afsigelse, inden  

 hvilken det skal ske, hvorhos retten også kan tillægge den, til  

 hvis fordel et arbejde skal udføres, ret til selv at foranstalte dette  

 udført på den modvilliges bekostning.
Stk. 3. Såfremt retten finder, at en foreliggende sag  

 bør nyde fremme, og at der ved hurtig fremme af sagen kan undgås  

 betydelige ulemper og bekostninger, kan retten efter rekvirentens  

 begæring og på dennes ansvar afsige kendelse om sagens fremme,  

 uanset at bedømmelsen af erstatningskrav eller endelig  

 udgiftsfordeling ikke er tilendebragt.
Af tilsvarende grunde kan retten  

 tillige, når den ved kendelsen har forkastet de under sagen fremsatte  

 indsigelser mod planen, på rekvirentens begæring give denne  

 tilladelse til på eget ansvar, med eller uden sikkerhedsstillelse, at  

 påbegynde arbejdet, uanset om kendelsen betimelig påankes.
 § 36. Retten kan til enhver tid i embeds medfør eller  

 ifølge begæring berigtige skrivefejl, som er indløbet i  

 henseende til ord, navne eller tal, blotte regnefejl samt sådanne fejl  

 og forglemmelser som alene vedrører udfærdigelsens form.
Stk. 2. Retten kan endvidere, når begæring derom  

 fremkommer inden ankefristens udløb, og efter at der er givet parterne  

 lejlighed til at ytre sig derom, berigtige den i kendelsen indeholdte  

 fremstilling af parternes mundtlige angivelser og ytringer, for så vidt  

 fremstillingen erkendes at lide af fejl bestående i forbigåelser,  

 uklarheder eller modsigelser, men derimod ikke i øvrigt foretage  

 forandringer enten i begrundelsen eller resultatet.
Beslutning angående  

 sådanne berigtigelser træffes og meddelelse om dem sker efter de  

 samme regler, som gælder for den oprindelige kendelse.
 Stk. 3. Den i henhold til rettens beslutning berigtigede  

 kendelse træder i alle henseender i stedet for den oprindelige.  

 Beslutningen angående berigtigelse er ikke genstand for anke.
VII.
Anke § 37. Anke kan iværksættes til forandring,  

 ophævelse eller hjemvisning, hvorimod anke alene til stadfæstelse  

 ikke kan finde sted.
 § 38. Anke kan foruden af parterne iværksættes af  

 de offentlige myndigheder, hvis forretningsområde den afsagte kendelse  

 berører.
 § 39. Landvæsensnævnets kendelser kan, for  

 så vidt de er genstand for anke, indankes for en  

 landvæsenskommission.
 Stk. 2. De af landvæsenskommissionen som 1. instans  

 afsagte kendelser, kan for så vidt de er genstand for anke, indankes  

 for en overlandvæsenskommission.
Stk. 3. De af landvæsenskommissionen som ankeinstans  

 afsagte kendelser kan ikke yderligere påankes.
Dog kan  

 Domstolsstyrelsen undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for en  

 overlandvæsenskommission, når den skønnes at have  

 almindelig interesse eller videregående betydelige følger for  

 vedkommende.
Ansøgning herom skal indgives til Domstolsstyrelsen inden  

 8 uger efter kendelsens afsigelse.
Domstolsstyrelsen kan dog undtagelsesvis  

 meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 6  

 måneder efter afsigelsen.
 § 40. Begæringen om anke skal indeholde en angivelse af  

 ankens genstand og hensigt, og udskrift af den påankede kendelse  

 må være bilagt ankebegæringen eller fremsendes inden 8 dage  

 efter denne.
Stk. 2. Ankefristen, der regnes fra kendelsens afsigelse, er 4  

 uger ved anke fra landvæsensnævn til landvæsenskommission  

 og 8 uger ved anke fra landvæsenskommission til  

 overlandvæsenskommission.
Domstolsstyrelsen kan dog undtagelsesvis  

 tillade anke efter ankefristens udløb, såfremt ansøgning  

 herom indgives til Domstolsstyrelsen inden 6 måneder efter kendelsens  

 afsigelse.
 Stk. 3. Begæring om anke skal indgives til formanden for  

 den overordnede ret inden ankefristens udløb eller, hvis der er  

 meddelt tilladelse efter stk 2, 2. pkt., eller § 39, stk. 3, inden  

 4 uger efter tilladelsens meddelelse.
 § 41. Udebliver nogen af parterne eller begge parter, antages  

 han eller de at henholde sig til forhandlingerne for underinstansen, og sagen  

 nyder ligefuldt fremme.
Stk. 2. Påstand om den indankede kendelses forandring  

 eller ophævelse eller om sagens hjemvisning kan nedlægges ikke  

 blot af den, der har foretaget indankningen, men også af modparten.
I  

 henhold til sådan påstand kan indstævnte kræve sagen  

 fremmet til kendelse, selvom appellanten udebliver eller hæver  

 sagen.
Stk. 3. Ankeinstansen kan undtagelsesvis tilstede  

 fremlæggelse af nye bevisligheder, modtage yderligere forklaringer,  

 eller tilstede nye indsigelser, når de ikke står i strid med,  

 hvad vedkommende selv har indrømmet for underinstansen.
I alle  

 tilfælde skal dog modparten, hvis han ikke møder for  

 ankeinstansen, udtrykkelig underrettes om, hvad der således agtes  

 benyttet, og have lejlighed til at udtale sig derover, ligesom han, hvis han  

 ikke er mødt, skal særskilt indkaldes til at overvære  

 forklaringens afgivelse for ankeinstansen.
 § 42. I øvrigt kommer de i lov om rettens pleje om anke  

 fastsatte bestemmelser til anvendelse med de lempelser, der følger af  

 forholdets natur.
§ 43. Ankeinstansens kendelser er endelige, jf. dog § 39,  

 stk. 3. Dog står det den part, der formener, at ankeinstansen har  

 afgjort punkter, der ligger udenfor landvæsensretternes område,  

 eller afvist sager, der ligger indenfor deres område, frit for at  

 påkære kendelsen til landsretten, der da kun vil have af  

 afgøre, om ankeinstansen har været kompetent eller ikke, og  

 efter omstændighederne helt eller delvis at ophæve kendelsen og  

 at afvise sagen fra eller henvise den til vedkommende landvæsensret,  

 men i øvrigt ikke at indlade sig på sagens realitet.
Kæren  

 foregår efter de i lov om rettens pleje kap. 37 indeholdte regler med  

 de fornødne lempelser.
Landsrettens afgørelse kan  

 påkæres til Højesteret efter reglerne i samme lovs  

 § 422.
VIII.
Forskellige bestemmelser § 44. Landvæsensretten kan bestemme, at flere for samme  

 indbragte sager skal behandles under én sag.
Domstolsstyrelsen kan  

 bestemme, at flere for forskellige landvæsensretter verserende sager  

 skal behandles under én sag, og fastsætte, ved hvilken  

 landvæsensret denne bliver at påkende.
 Stk. 2. Hvor en særlig lovbestemmelse påbyder det,  

 ændres landvæsensrettens sammensætning og  

 udmeldelsesmåde i overensstemmelse hermed.
 § 45. Når landvæsensretten har afsluttet en sag og  

 udfærdiget de bestilte udskrifter, sendes sagens akter tillige med en  

 genpart af kendelsen til amtsrådet til opbevaring.
Stk. 2. Genpart af kendelsen sendes til Domstolsstyrelsen.
Ved  

 appelsager skal formanden for den overordnede ret tilstille formanden for  

 underinstansen en genpart af kendelsen til opbevaring og notering i rettens  

 protokol; endvidere sendes 3 genparter af kendelsen til  

 Domstolsstyrelsen.
Stk. 3. Skønner landvæsensretten efter sagens  

 forhold en mangfoldiggørelse af kendelsen formålstjenlig, kan  

 den træffe beslutning derom, og udgifterne derved henregnes da til  

 sagens omkostninger.
Mangfoldiggørelsen skal foreligge snarest muligt  

 efter kendelsens afsigelse.
Stk. 4. For udskrifter, der udfærdiges og  

 bekræftes af landvæsensrettens formand eller af den myndighed,  

 hos hvilken kendelse eller akter er arkiveret, eller for aktbeskrivelser  

 betales et gebyr i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 retsafgiftslov.
Gebyr for udskrifter, der udfærdiges og bekræftes  

 af landvæsensnævnenes formænd, tilfalder disse.
I  

 øvrigt tilfalder gebyrer vedkommende myndighed.
Udskrifterne, der skal  

 indeholde oplysninger om protokolnummer og -pagina, skal udfærdiges  

 inden 8 dage.
 § 46. Der ydes landvæsensretternes medlemmer og  

 sekretærer og tilkaldte sagkyndige dagpenge og  

 befordringsgodtgørelse efter regler, der fastsættes af  

 Domstolsstyrelsen.
 Stk. 2. Honorar til de sagkyndige medlemmer af  

 overlandvæsenskommissionerne og de i § 31, stk. 2,  

 nævnte sagkyndige fastsættes af landvæsensretterne.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte udgifter henregnes  

 til sagens omkostninger og kan inddrives ved udpantning.
Stk. 4. Domstolsstyrelsen fastsætter regler om honorarer  

 til landvæsensretternes formænd og sekretærer og om  

 afholdelse af kontorholdsudgifter, herunder udgifter til anskaffelse af  

 protokoller.
For så vidt angår overlandvæsenskommissionerne  

 afholdes udgiften af statskassen og for så vidt angår  

 landvæsenskommissionerne og landvæsensnævnene af  

 amtsrådet.
§ 47. Landvæsensrettens formand kan forlange, at  

 rekvirenten inden en nærmere fastsat frist stiller sikkerhed for sagens  

 omkostninger.
Spørgsmålet herom kan inden fristens udløb  

 indankes for Domstolsstyrelsen.
 § 48. Amtmanden kan bevilge en part, hvis økonomiske  

 forhold i forbindelse med sagens vigtighed og begrundethed giver anledning  

 dertil, fritagelse for at betale sagens omkostninger for  

 landvæsensretterne, hvilke da udredes af statskassen.
 § 49. (Ophævet).
 § 50. Denne lov, der ikke gælder for  

 Færøerne, træder i kraft 6 måneder efter lovens  

 indrykkelse i Lovtidende.
 Stk. 2. Fra dette tidspunkt ophæves lov af 30. december  

 1858 om landvæsenskommissioners og overlandvæsenskommissioners  

 sammensætning og forretningsgang m.m. samt lov nr. 335 af 28. juni 1920  

 om nævnte lovs indførelse i de sønderjyske landsdele.
 Stk. 3. De ved denne lovs ikrafttræden nedsatte  

 landvæsenskommissioner og overlandvæsenskommissioner fungerer og  

 tilendebringer behandlingen af de til dem henviste sager efter reglerne i lov  

 af 30. december 1858 om landvæsenskommissioners og  

 overlandvæsenskommissioners sammensætning og forretningsgang m.m.  

 Behandlingen af de ved denne lovs ikrafttræden for vandsynsmænd  

 indbragte sager tilendebringes efter reglerne i lov nr. 63 af 28. maj 1880 om  

 vands afledning og afbenyttelse.
 Stk. 4. Ved denne lovs ikrafttræden afgår de i  

 henhold til lov af 30. december 1858 udnævnte  

 landvæsenskommissærer og de i henhold til lov nr. 63 af 28. maj  

 1880 udnævnte vandsynsmænd, idet der forinden dette tidspunkt  

 bliver at foretage udnævnelse af nævnsmænd,  

 landvæsenskommissærer og formænd for  

 landvæsensretterne i overensstemmelse med reglerne i denne lov.
 Stk. 5. Denne lov berører ikke landbrugsministerens  

 adgang til at iværksætte foranstaltninger til landvinding mv. i  

 henhold til lov om finansiering af vandløbsregulering mv.  

 (landvindingsloven).
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Lovforslaget Gældende formulering § 1 Lov om landvæsensretter, jf. lovbekendtgørelse nr. 133 af 6.  

 marts 1970, ophæves.
 [Se bilag 1].
Miljø- og Energiministeriet § 2 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992, som ændret ved lov nr. 402 af 14. juni 1995, § 3 i lov nr.  

 478 af 1. juli 1998 og § 11 i lov nr. 355 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 5 og 6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
§ 7. --- Stk. 2-4. --- »Stk. 5. Uenighed mellem vandløbsmyndigheder  

 afgøres af miljø- og energiministeren.« Stk. 5. Sager, der efter denne lov er henlagt til  

 landvæsenskommission, afgøres i Københavns Kommune af den  

 særlige landvæsenskommission, som er nævnt i  

 vandforsyningslovens § 9, stk. 2.
Stk. 6. Uenighed mellem vandløbsmyndigheder  

 afgøres af miljøministeren.
Uenighed om økonomiske  

 spørgsmål, herunder om fordeling af udgifter, indbringes for  

 landvæsenskommissionen.
 2. § 35, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»I mangel af forlig kan spørgsmålet forlanges  

 indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne  

 i §§ 53-55, §§ 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« § 35. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Spørgsmål om vedligeholdelsesbyrdens  

 fordeling kan indbringes for vandløbsmyndigheden.
I mangel af forlig  

 indbringes spørgsmålet for landvæsenskommissionen til  

 afgørelse.
 3. § 41 affattes således:
»§ 41. Ved fastsættelsen af, hvilke ejendomme der skal yde  

 bidrag til laget, finder § 24, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
I mangel af  

 forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§  

 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« § 41. Landvæsenskommissionen fastsætter, hvilke  

 ejendomme der skal yde bidrag til laget. § 24, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 4. I § 57, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
§ 57. Kommunalbestyrelsen, amtsrådet,  

 landvæsensretten, Miljøstyrelsen eller personer, der af disse  

 myndigheder er bemyndiget til at foretage undersøgelser eller  

 udføre arbejder i øvrigt, har uden retskendelse ret til  

 færdsel langs vandløbene.
Ejeren og brugeren har ret til  

 erstatning for skader herved, medmindre færdselen sker til fods eller i  

 forbindelse med vedligeholdelsesarbejder, jf. dog § 28.
Stk. 2-3. --- 5. I § 65, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Landvæsenskommissionen« til: »Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og  

 58 i lov om offentlige veje«, og »landvæsenskommissionen« ændres  

 til: »taksationsmyndighederne«.
§ 65. --- Stk. 2. Bidrag, som i øvrigt i henhold til denne lov  

 påhviler ejendomme, kan inddrives ved udpantning.  

 Landvæsenskommissionen kan bestemme, at der for anlægsbidrag  

 gives pant i den afgiftspligtige ejendom forud for andre hæftelser af  

 privatretlig oprindelse på vilkår, der fastsættes af  

 landvæsenskommissionen.
Stk. 3-4. --- 6. § 67, stk. 2, affattes således:
 § 67. Hvis en ejendom, hvorpå der efter denne lov hviler  

 bidrag, udstykkes eller formindskes ved arealoverførsel, fordeler  

 vandløbsmyndigheden efter anmodning det bidrag, der påhviler  

 ejendommen, mellem de pågældende arealer, og det  

 fastsættes, hvorledes udgifterne ved fordelingen skal udredes.
»Stk. 2. Vandløbsmyndighedens afgørelse kan inden 4  

 uger efter, at den er meddelt parterne, forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§  

 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« Stk. 2. Vandløbsmyndighedens afgørelse kan inden  

 4 uger efter, at den er meddelt parterne, indbringes for  

 landvæsenskommissionen.
Stk. 3. --- 7. § 68, stk. 4, affattes således:
 § 68. Forøges afløbsmængden ved  

 bebyggelse, ved vejanlæg, ved udpumpning, der ikke er omfattet af  

 kapitel 9, eller ved boringer, kan vandløbsmyndigheden  

 pålægge ejeren af de ejendomme eller anlæg, hvorfra den  

 forøgede afstrømning hidrører, at yde et  

 forholdsmæssigt bidrag til vandløbets regulering og  

 vedligeholdelse.
 Stk. 2. Tilføres der et vandløb spildevand, der  

 i nævneværdig grad forøger arbejdet ved vandløbets  

 oprensning, kan vandløbsmyndigheden pålægge ejerne af de  

 ejendomme, hvorfra ulemperne hidrører, at yde bidrag til  

 vandløbets regulering og vedligeholdelse.
 Stk. 3. Medfører indvinding af vand fra et  

 vandløb, at arbejdet ved vandløbets vedligeholdelse i  

 nævneværdig grad forøges, kan vandløbsmyndigheden  

 pålægge vandindvindingsanlæggets ejer at yde bidrag til  

 vandløbets regulering og vedligeholdelse.
»Stk. 4. Vandløbsmyndighedens afgørelse efter stk.  

 1-3 kan inden 4 uger efter, at den er meddelt den pågældende,  

 forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne finder  

 bestemmelserne i §§ 53-55, §§ 58 a-62 og §§ 66-67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 4. Vandløbsmyndighedens afgørelse efter  

 stk. 1-3 kan inden 4 uger efter, at den er meddelt den  

 pågældende, indbringes for landvæsenskommissionen.
 8. § 71, stk. 2, ophæves.
 § 71. Til gennemførelse af foranstaltninger efter denne  

 lov kan vandløbsmyndigheden, når almenvellet kræver det,  

 iværksætte ekspropriation. § 43, stk. 3, § 44 og  

 §§ 47-49 i lov om offentlige veje finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Spørgsmål om, hvorvidt en foranstaltning  

 efter loven medfører erstatningspligt, kan indbringes for  

 landvæsenskommissionen.
 9. §§ 72-73 affattes således:
 »§ 72. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter § 71  

 samt erstatning efter § 57, stk. 1, 2. pkt., og § 61, stk. 4.
 § 72. Erstatning for ekspropriation fastsættes efter  

 lovgivningens almindelige regler. § 51, stk. 2-6 og §§ 63 og  

 64 i lov om offentlige veje finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Vandløbsmyndigheden skal i forbindelse med  

 ekspropriation efter denne lov søge at tilvejebringe forlig om  

 erstatningen.
 Stk. 3. Såfremt aftale om erstatningens størrelse  

 ikke er opnået inden 8 uger efter, at beslutningen om ekspropriation er  

 truffet, eller hvis denne er påklaget inden 4 uger efter den endelige  

 afgørelse, påhviler det den, til hvis fordel ekspropriationen er  

 sket, at indbringe erstatningsspørgsmålet for  

 landvæsenskommissionen.
 § 73. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje fastsætter erstatning efter § 23, § 28, § 37, stk. 4, § 38, jf. §  

 45, § 45 og § 51.
 § 73. Vandløbsmyndigheden indbringer sagen for  

 landvæsenskommissionen, når sagen angår et offentligt  

 vandløb.
Stk. 2. Sagen indbringes for taksationskommissionen af  

 den erstatningssøgende.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne gælder § 67 a i lov om offentlige veje.
Stk. 3. Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens  

 behandling bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales  

 forlods af vandløbsmyndigheden.« 10. § 74, stk. 2 og 3, ophæves.
 § 74. Vandløbsmyndigheden skal i forbindelse med  

 afgørelser efter denne lov søge at tilvejebringe forlig om  

 økonomiske spørgsmål, herunder bidragsfordeling.
 Stk. 2. I mangel af enighed indbringes  

 spørgsmålene for landvæsenskommissionen.
 Stk. 3. Vandløbsmyndigheden indbringer sagen for  

 landvæsenskommissionen, når sagen angår et offentligt  

 vandløb.
 11. § 80, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 § 80. Vandløbsmyndighedens afgørelser kan  

 påklages til Miljøstyrelsen, jf. dog §§ 67 og 68.  

 Landvæsenskommissionens kendelser kan indankes for  

 overlandvæsenskommissionen.
Stk. 2. --- 12. § 85, stk. 3, affattes således:
§ 85. --- Stk. 2. --- »Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« Stk. 3. For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 3 I lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret ved § 10 i lov nr. 355 af 2. juni 1999,  

 lov nr. 374 af 2. juni 1999 og lov nr. 1273 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 9 affattes således:
 »§ 9. Erstatningssager, som efter loven henhører under  

 taksationsmyndighederne, behandles af de taksationskommissioner og  

 overtaksationskommissioner, der er nedsat i henhold til §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Stk. 2. Sagen indbringes for taksationskommissionen af  

 den erstatningssøgende.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne gælder § 67 a i lov om offentlige veje.
Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse på sager om  

 fastsættelse af ekspropriationserstatning efter § 40 eller af  

 erstatning efter § 32 eller § 39.« § 9. Sager, der efter loven henhører under en  

 landvæsensret, behandles af landvæsenskommissioner og  

 overlandvæsenskommissioner efter lov om landvæsensretter.
Stk. 2. Sager efter stk. 1 om hovedstadsområdets  

 vandforsyning behandles dog i 1. instans af en særlig  

 landvæsenskommission bestående af en formand og to  

 landvæsenskommissærer.
De to landvæsenskommissærer  

 udmeldes for hver sag af formanden, således at den ene udmeldes blandt  

 et antal landvæsenskommissærer, der udnævnes af  

 miljø- og energiministeren efter indstilling fra Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtsråd samt Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser i fællesskab, medens den anden  

 udmeldes blandt kommissærer fra det område, som sagen navnlig  

 vedrører.
Det amtsråd eller den kommunalbestyrelse, som sagen  

 navnlig vedrører, varetager for den særlige kommission de  

 opgaver, som efter lov om landvæsensretter er henlagt til  

 amtsrådet.
I øvrigt finder lov om landvæsensretter  

 tilsvarende anvendelse.
 2. § 23, stk. 3, affattes således:
 § 23. Ejeren af et vandindvindingsanlæg, der omfattes af  

 § 20, er erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående  

 forhold ved for andring af grundvandsstanden under prøveboringer og  

 prøvepumpninger og under anlæggets udførelse og drift.  

 Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så vidt skaden  

 kan tilregnes den skadelidte selv eller er en følge af særlige  

 forhold på skadelidtes ejendom, som han findes at burde bære  

 risikoen for.
 Stk. 2. Ejeren af et vandindvindingsanlæg, der omfattes  

 af § 20, er endvidere erstatningspligtig for skade, som voldes i  

 bestående forhold ved forandring af vandføringen i  

 vandløb eller vandstanden i søer mv. under anlæggets  

 udførelse og drift, medmindre andet følger af andre retsregler.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
»Stk. 3. I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmål af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af  

 amtsrådet.« Stk. 3. I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmål af landvæsensretten.
Lov om  

 offentlige veje §§ 63 og 64 finder tilsvarende anvendelse.  

 Amtsrådet bestemmer, om vandindvindingsanlægget skal anses som  

 rekvirent med hensyn til en erstatningssag, som indbringes for  

 landvæsenskommissionen.
 3. § 24 ophæves.
 § 24. Overlandvæsenskommissionen kan optage et endeligt  

 afgjort erstatningsspørgsmål til fornyet bedømmelse,  

 når der af ansøgeren er tilvejebragt en meget stor sandsynlighed  

 for, at den tidligere sag uden ansøgerens fejl har foreligget urigtigt  

 oplyst, og for, at der nu foreligger oplysninger, som vil medføre et  

 væsentligt forskelligt resultat.
 4. § 28, stk. 2, affattes således:
§ 28. Den, for hvis regning eller i hvis interesse bortledning  

 mv. foretages, er erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående  

 forhold ved forandring af grundvandsstanden, vandføringen i  

 vandløb eller vandstanden i søer mv.
Erstatningen kan  

 nedsættes eller bortfalde, for så vidt skaden kan tilregnes den  

 skadelidte selv eller er en følge af særlige forhold på  

 skadelidtes ejendom, som han findes at burde bære risikoen for.
»Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmålet af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af  

 tilladelsesmyndigheden efter §§ 25-27.« Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 spørgsmålet af landvæsensretten.
Lov om offentlige veje  

 §§ 63 og 64 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. --- 5. I § 30, stk. 2, 1. pkt., og § 31, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 6. § 30, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 kommunalbestyrelsen.« § 30. Grundejere, der efter § 29 må ophøre  

 med benyttelsen af egen vandforsyningsboring, har krav på erstatning  

 for udgifterne ved tilslutning til det fælles anlæg.
Erstatningen  

 kan nedsættes eller bortfalde under hensyn til anlæggets alder,  

 eller hvis ejendommens hidtidige vandforsynings- og spildevandsforhold ikke  

 var lovlige eller kvalitetsmæssigt tilfredsstillende.
Erstatningen kan  

 afkortes med den forøgelse i værdi, som tilslutningen til det  

 fælles anlæg måtte tilføre ejendommen.
Stk. 2. I mangel af enighed afgør  

 landvæsensretten, i hvilket omfang der skal betales erstatning, og i  

 hvilket omfang erstatningen skal betales af henholdsvis kommunen og af de  

 interesserede grundejere.
Lov om offentlige veje §§ 63 og 64 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 7. § 31, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 kommunalbestyrelsen.« § 31. Såfremt en almen vandforsyning som nævnt i  

 § 29 gennemføres, fordi det må forventes, at driften af et  

 vandindvindingsanlæg eller en virksomhed helt eller delvis vil gribe  

 ind i grundvandsforholdene for en bebyggelse, skal ejeren af  

 vandindvindingsanlægget og virksomheden betale erstatning i form af  

 tilskud til oprettelsen af den almene vandforsyning.
 Stk. 2. I mangel af enighed afgør  

 landvæsensretten, i hvilket omfang der skal betales tilskud, Lov om  

 offentlige veje §§ 63 og 64 finder tilsvarende anvendelse.
 8. I § 32, stk. 4, 1. pkt., og § 39,  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »landvæsensretten« til:  

 »taksationsmyndighederne«.
 9. § 32, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
§ 32. Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde  

 indvindingstilladelsen til et privat alment vandforsyningsanlæg,  

 når vægtige grunde taler for, at anlægget  

 videreføres af kommunen, eller at forsyningen helt eller delvis  

 overtages af et andet anlæg.
Amtsrådet træffer bestemmelse  

 om den fremtidige vandforsyning af de pågældende forbrugere,  

 herunder om vilkårene for forsyningen.
Bestemmelsen i § 29,  

 stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ejeren af  

 vandforsyningsanlægget kan forlange, at det gøres til et  

 vilkår for tilbagekaldelsen, at kommunen eller ejeren af de andet  

 anlæg overtager anlægget med grund og ledningsnet efter § 37  

 i det omfang, ejeren ikke fremtidig kan udnytte de pågældende  

 værdier på hensigtsmæssig måde.
Stk. 2. Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde  

 indvindingstilladelsen til et vandforsyningsanlæg, når  

 tilbagekaldelsen skønnes nødvendig for at imødekomme en  

 ny ansøgning om indvindingstilladelse fra et offentligt alment  

 vandforsyningsanlæg, der skønnes at have væsentlig  

 større betydning for en hensigtsmæssig vandforsyning end det  

 anlæg, hvis tilladelse der gøres indgreb i.
Tilbagekaldelsen kan  

 betinges af, at der skaffes anlæggets ejer tilladelse til  

 vandindvinding andetsteds, eller at kommunen leverer vand.
Vedrører  

 den nye ansøgning indvinding af overfladevand, kan amtsrådet  

 på samme måde gøre indgreb i andre rettigheder til at  

 benytte overfladevand, for så vidt rettighederne ikke hviler på  

 særlig adkomst.
 Stk. 3. Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde  

 indvindingstilladelser, når væsentlige samfundsmæssige  

 hensyn, jf. § 2, gør det nødvendigt, at  

 indvindingstilladelser i et område ikke udnyttes eller kun udnyttes i  

 begrænset omfang.
Stk. 4. Spørgsmålet om, i hvilket omfang der skal  

 betales erstatning i anledning af ændringen eller tilbagekaldelsen,  

 afgøres af landvæsensretten.
Lov om offentlige veje §§ 63  

 og 64 finder tilsvarende anvendelse.
§ 39. Staten, amtskommunerne og kommunerne kan på  

 fremmed grund lade foretage alle opmålinger, nivellementer, pejlinger  

 og andre tekniske forarbejder og undersøgelser, som er  

 nødvendige for udarbejdelsen af planer for vandforsyningsanlæg  

 eller for beskyttelsen af vandet mod forurening.
Bestemmelsen omfatter dog  

 ikke boring efter vand.
 Stk. 2. Samme ret tilkommer efter fornøden  

 sikkerhedsstillelse og efter bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen private  

 almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3. Mindst to uger forud skal der gives skriftlig  

 meddelelse til ejere og brugere af vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke  

 er muligt, ske offentliggørelse i et eller flere af de lokale  

 blade.
Stk. 4. De skader og ulemper, der forvoldes ved  

 foranstaltninger ne, skal erstattes, eventuelt i forbindelse med en  

 efterfølgende ekspropriation.
I mangel af enighed fastsættes  

 erstatningen af landvæsensretten.
 10. § 42 affattes således:
 »§ 42. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter  

 § 40 samt erstatning efter §§ 32 og 39.
Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om  

 erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51- 56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« § 42. Erstatning for ekspropriation fastsættes efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Stk. 2. For ekspropriationer efter § 40 finder lov om  

 offentlige veje § 51, stk. 3-6, og §§ 63 og 64 tilsvarende  

 anvendelse.
I mangel af enighed fastsættes erstatningerne af  

 landvæsensretten.
Såfremt aftale om erstatningens  

 størrelse ikke er opnået inden 8 uger efter, at beslutningen om  

 ekspropriation er truffet, eller, hvis denne er påklaget, inden 4 uger  

 efter den endelige afgørelse, påhviler det den, til hvis fordel  

 ekspropriationen er sket, at indbringe erstatningsspørgsmålet  

 for landvæsenskommissionen.
 11. § 84, stk. 3, affattes således:
§ 84. --- Stk. 2. --- »Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« Stk. 3. Er en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 lovovertrædelser begået af et aktieselskab, anpartsselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden som  

 sådan bødeansvar.
§ 4 I lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, affattes således:
 § 4. Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 meddele afslag på en ansøgning om godkendelse til  

 udgrøftning eller dræning.
 Stk. 2. Når der efter stk. 1 meddeles afslag  

 på en ansøgning om godkendelse til udgrøftning eller  

 dræning af et areal, der tidligere har været udgrøftet  

 eller drænet, ydes der erstatning for den nedgang i salgsværdi,  

 som afslaget påfører den pågældende del af  

 ejendommen.
»Stk. 3. I mangel af enighed fastsættes erstatningen af  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens  

 fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og  

 §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« Stk. 3. I mangel af enighed fastsættes erstatningen af  

 landvæsenskommissionen.
Stk. 4-5. --- 2. § 11, stk. 1, nr. 4, ophæves.
 § 11. Miljøministeren kan fastsætte regler  

 om:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
1)-3)	--- 4)	Indbringelse af sager for landvæsenskommissionen efter  

 § 4, stk. 3.
5)	--- Stk. 2. --- 3. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 15. --- Stk. 2. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
§ 5 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997, som ændret ved  

 lov nr. 342 af 17. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
 § 6. Ved offentlig overtagelse af private  

 spildevandsanlæg opkræves tilslutningsbidrag, jf. § 3,  

 stk. 3, og der ydes ejerne godtgørelse for anlæggets  

 værdi.
»Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 spørgsmålet om godtgørelse efter stk. 1 af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om  

 godtgørelsens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 spørgsmålet om godtgørelse efter stk. 1 af  

 landvæsenskommissionen.
Stk. 3. --- § 6 I lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å Naturprojekt foretages  

 følgende ændring:
 1. § 7, stk. 2-4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 § 7. Enhver, der lider tab ved en foranstaltning  

 vedrørende vandløb efter denne lov, har ret til  

 erstatning.
»Stk. 2. I mangel af enighed fastsættes erstatningen af  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens  

 fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og  

 §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« Stk. 2. Spørgsmålet om, hvorvidt en  

 foranstaltning vedrørende vandløb efter denne lov  

 medfører erstatningspligt, kan af den, der mener sig berettiget til  

 erstatning, indbringes for landvæsenskommissionen.
 Stk. 3. I mangel af enighed om erstatningens størrelse  

 indbringer miljø- og energiministeren spørgsmålet for  

 landvæsenskommissionen.
 Stk. 4. Landvæsenskommissionens kendelser efter  

 stk. 2 og 3 kan indankes for overlandvæsenskommissionen.
§ 7 I lov nr. 146 af 7. maj 1937 om inddragelse af dele af  

 søterritoriet under de for ferske vande gældende retsregler  

 foretages følgende ændringer:
 1. §§ 1-3 affattes således:
 »§ 1. Miljø- og energiministeren kan efter indstilling  

 fra vandløbsmyndigheden efter lov om vandløb beslutte under de  

 for ferske vande gældende retsregler at inddrage dele af  

 søterritoriet, der som følge af naturkræfternes  

 indvirken, kunstige anlæg eller på anden måde er gået  

 over til at have karakter af ferske vande.
 § 1. Ministeren for landbrug og fiskeri skal være  

 bemyndiget til under de for de ferske vande gældende retsregler at  

 inddrage dele af søterritoriet, der som følge af  

 naturkræfternes indvirken, kunstige anlæg eller på anden  

 måde er gået over til at have karakteren af ferske vande.
 Stk. 2. Miljø- og energiministerens beslutning er  

 betinget af, at vandløbsmyndigheden i forbindelse med indstillingen  

 har udtalt, at de faktiske forhold har forandret sig som nævnt i  

 stk. 1, og at anvendelsen af de for ferske vande gældende  

 retsregler på det omhandlede vandområde er rimelig og  

 naturlig.
 Stk. 2. Inddragelsen er betinget af, at en i sagens anledning  

 nedsat landvæsenskommission har udtalt, at de faktiske forhold har  

 forandret sig som nævnt, og at anvendelsen af de for de ferske vande  

 gældende retsregler på det omhandlede vandområde er rimelig  

 og naturlig.
 Stk. 3. Beslutninger efter stk. 1 bekendtgøres i  

 Lovtidende.
 § 2. Anmodning om inddragelse af dele af søterritoriet  

 under de for ferske vande gældende retsregler kan fremsættes for  

 vandløbsmyndigheden af de i sagen interesserede lodsejere, af  

 kommunalbestyrelserne for de til den pågældende del af  

 søterritoriet grænsende kommuner samt af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 2. Begæring om nedsættelse af den i § 1  

 omhandlede landvæsenskommission kan fremsættes af de i sagen  

 interesserede lodsejere, af bestyrelserne for de til den  

 pågældende del af søterritoriet grænsende kommuner  

 samt af ministeriet for landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Vandløbsmyndigheden afholder et offentligt  

 møde om sagen, inden der træffes beslutning om indstilling til  

 miljø- og energiministeren.
Til mødet indkaldes særskilt  

 de i stk. 1 nævnte lodsejere og kommunalbestyrelser samt  

 vedkommende amtsråd.
Ved offentlig bekendtgørelse en gang i  

 Statstidende og de vigtigste stedlige blade indkaldes alle i  

 vandområdet i øvrigt interesserede fiskere, jægere og  

 andre.
Vandløbsmyndigheden indhenter tillige en udtalelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og fra  

 Kystdirektoratet.
 Stk. 2. Nedsættelse af landvæsenskommissionen og  

 sagens behandling for samme finder sted i overensstemmelse med reglerne i lov  

 af 30. december 1858 om landvæsenskommissioners og  

 overlandvæsenskommissioners sammensætning og forretningsgang mv.  

 Det påhviler kommissionen dels ved særskilt indkaldelse at  

 indkalde de pågældende lodsejere og kommunalråd, dels ved  

 offentlig bekendtgørelse 1 gang i Statstidende og de vigtigste  

 stedlige blade at indkalde alle i vandområdet i øvrigt  

 interesserede fiskere, jægere og andre, således at disse kan  

 få lejlighed til at udtale sig for kommissionen, inden kendelse  

 afsiges.
 Stk. 3. Vandløbsmyndighedens beslutning meddeles  

 skriftligt til de i stk. 1 nævnte lodsejere og kommunalbestyrelser  

 samt vedkommende amtsråd og ved offentlig bekendtgørelse i  

 overensstemmelse med stk. 2, 3. pkt.
§ 3. Vandløbsmyndighedens beslutning kan påklages  

 til Skov- og Naturstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
Klageberettigede er ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri samt enhver, der har påviselig interesse i det  

 pågældende område.« § 3. De af landvæsenskommissionen afsagte kendelser kan  

 af ministeriet for landbrug og fiskeri og enhver, der har påviselig  

 interesse i det pågældende område, indankes for  

 overlandvæsenskommissionen.
 Stk. 2. Med hensyn til sagens indankning og dens behandling  

 for overlandvæsenskommissionen forholdes ligeledes efter reglerne i  

 loven af 30. december 1858.
 2. §§ 4-6 ophæves.
 § 4. I disse sager skal tillige udmeldes et fiskerikyndigt  

 medlem til at deltage i den pågældende  

 landvæsenskommissions eller overlandvæsenskommissions behandling  

 og påkendelse af sagen.
 Stk. 2. I tilfælde af stemmelighed gør formandens  

 stemme udslaget.
 Stk. 3. Det fiskerikyndige medlem erholder samme diæter  

 og befordringsgodtgørelse som de øvrige medlemmer af disse  

 kommissioner.
 § 5. Sager, der inden for et rimeligt tidsrum efter den af  

 ministeren for landbrug og fiskeri udstedte bekendtgørelse måtte  

 opstå i anledning af et søterritoriums inddragning under de for  

 de ferske vande gældende retsregler, og som ifølge den  

 øvrige lovgivning henhører under landvæsenskommissioners  

 og overlandvæsenskommissioners afgørelse, skal henvises til  

 behandling af den landvæsenskommission, der har behandlet sagen om  

 inddragningen, eventuelt under appel til den overlandvæsenskommission,  

 som har påkendt anke over inddragningen.
 § 6. Udskrift af den af landvæsenskommissionen  

 (overlandvæsenskommissionen) afsagte kendelse indsendes af  

 kommissionens formand til ministeren for landbrug og fiskeri, der,  

 såfremt kendelsen går ud på, at vedkommende vandareal  

 bør inddrages under de for de ferske vande gældende retsregler,  

 udsteder en bekendtgørelse herom, hvilken bekendtgørelse vil  

 være at optage i Lovtidende.
Fødevareministeriet § 8 I lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 11. december 1987,  

 som ændret senest ved § 10 i lov nr. 232 af 2. april 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 42, stk. 1-3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Hegnssynets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 2. § 43 affattes således:
 »§ 43. Hegnssager, der er omfattet af denne lov, kan ikke  

 indbringes for domstolene, før hegnssynet har truffet  

 afgørelse.
Stk. 2. Hegnssynets afgørelse kan af hver af parterne  

 indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at  

 sagen indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning  

 herom indgives senest 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.« § 42. De af hegnssynet i henhold til kap.
I, II og III samt  

 kap.
IV § 19, stk. 1 og 4, samt §§ 20 og 21 afsagte kendelser  

 kan af hver af parterne indankes for en landvæsenskommission.
Stk. 2. I øvrigt afgøres tvistigheder  

 vedrørende de i kap.
IV omhandlede forhold endeligt af hegnssynet.
Stk. 3. De af landvæsenskommissionen afsagte kendelser  

 kan ikke yderligere påankes.
Dog kan landbrugsministeren undtagelsesvis  

 tillade, at sagen indbringes for en overlandvæsenskommission, når  

 den skønnes at have almindelig interesse eller videregående  

 betydelige følger for vedkommende.
Andragende herom må  

 være Landbrugsministeriet i hænde inden 8 uger efter kendelsens  

 afsigelse.
Stk. 4. --- § 43. Begæringen om anke skal indeholde en angivelse af  

 ankens genstand og hensigt.
Udskrift af den påankede kendelse må  

 være bilagt ankebegæringen eller fremsendes inden 8 dage efter  

 denne.
 Stk. 2. Begæring om anke indgives til  

 landvæsenskommissionens formand og skal være denne i hænde  

 inden 4 uger efter kendelsens afsigelse.
Stk. 3. Landbrugsministeren kan dog, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, meddele tilladelse til anke, uanset at den  

 i stk. 2 fastsatte frist er overskredet.
Begæringen herom skal  

 være Landbrugsministeriet i hænde inden 4 uger efter ankefristens  

 udløb.
 3. I § 44, stk. 1, 1. pkt., ændres »forlig  

 eller kendelse« til: »forlig, kendelse eller dom«.
 4. § 44, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 44. Undlader nogen at udføre et ham ved forlig eller  

 kendelse pålagt arbejde inden den fastsatte frist, eller er det  

 udførte arbejde behæftet med mangler, kan hegnssynet efter  

 naboens begæring ved kendelse bestemme, at det manglende arbejde skal  

 udføres eller manglerne afhjælpes ved formandens eller klagerens  

 foranstaltning på den forsømmeliges bekostning.
Den herom  

 afsagte kendelse kan ikke påankes.
Stk. 2. I mangel af betaling på anfordring af de  

 til arbejdets udførelse medgåede udgifter kan beløbet  

 på formandens begæring inddrives ved udpantning med fortrinsret  

 som for kommunale skatter af fast ejendom.
Som grundlag for udpantningen  

 tjener en udskrift af den om arbejdets udførelse på den  

 forsømmeliges bekostning afsagte kendelse samt en erklæring fra  

 formanden om, at han har besigtiget det udførte arbejde og fundet det  

 forsvarligt udført og den medgåede udgift rimelig.
 Stk. 3. Hegnssynets vederlag og øvrige udgifter  

 kan inddrives ved udpantning med fortrinsret som for kommunale skatter.
Stk. 4. Hegnssynets kendelser fuldbyrdes iøvrigt  

 efter de for domme fastsatte bestemmelser i overensstemmelse med  

 retsplejelovens tvangsregler.
Fuldbyrdelsesfristen er 15 dage, medmindre  

 andet fremgår af kendelsens indhold.
 5. I § 51, stk. 1, udgår: »eller af  

 vedkommende appelinstans«.
 § 51. Overtrædelse af de i § 18, stk. 6, 2.  

 pkt., og stk. 7, samt § 19, stk. 7, fastsatte bestemmelser  

 eller et af hegnssynet eller af vedkommende appelinstans i henhold til  

 § 18, stk. 8, udstedt påbud, straffes med bøder.
Stk. 2. --- § 9 I lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som ændret ved lov  

 nr. 15 af 14. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 12 ophæves.
 § 12. Kendelser afsagt af hegnssynet kan af hver af sagens  

 parter indbringes for landvæsenskommissionen.
 2. I § 13 ændres »§ 42, stk. 3 og  

 stk. 4, §§ 43-49« til: »§§ 42-49«.
 § 13. De i §§ 33-36, §§ 38-40, § 41,  

 stk. 1, III og IV, og stk. 2, § 42, stk. 3 og  

 stk. 4, §§ 43-49 samt § 50, stk. 1 og stk. 2, i lov  

 om hegn fastsatte bestemmelser kommer til anvendelse ved  

 hegnssynsforretninger i medfør af nærværende lov.
§ 10 I lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 52 ophæves.
 § 52. I mangel af enighed mellem indehaveren af retten til at  

 anvende den spærrende fangstindretning og de fiskeriberettigede kan  

 spørgsmålet om erstatning forlanges afgjort af en  

 landvæsenskommission med klageret til en  

 overlandvæsenskommission, jf. lov om landvæsensretter.
 2. I § 130, stk. 3, udgår: «,  

 hæfte«.
§ 130. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Den, der begår et forhold som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, 4 eller 5, eller som nævnt i de i medfør af  

 stk. 2 fastsatte regler med forsæt til at unddrage sig eller andre  

 betaling af afgifter i henhold til de i § 10 omhandlede forordninger  

 eller i henhold til regler fastsat i medfør af § 102 eller med  

 forsæt til at opnå uberettiget udbetaling eller refusion af  

 ydelser til sig eller andre i henhold til de i § 10 nævnte  

 forordninger eller i henhold til § 103 eller regler fastsat i  

 medfør af § 102, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, under skærpende omstændigheder  

 indtil 4 år.
Stk. 4-5. --- § 11 I lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. Vandløbsmyndigheden afgør,  

 hvorledes vandløbs- og vejforbindelser mv. skal ordnes ved  

 udførelsen af de i § 1 anførte anlæg.  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2. Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov  

 om offentlige veje afgør, hvilke ejendomme der skal deltage i  

 omkostninger ved udførelsen af de i § 1 anførte anlæg, og  

 i hvilket forhold dette skal ske.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§ 58 a-62 og §§  

 66-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Afgørelse efter stk. 1 og 2 træffes  

 under hensyntagen til bestemmelserne i traktaten om ordningen af  

 vandløbs- og digeforhold ved den dansk-tyske grænse.« § 5. Hvilke ejendomme der skal deltage i omkostningerne ved  

 udførelsen af de i § 1 anførte anlæg, i hvilket  

 forhold dette skal ske, samt hvorledes vandløbs- og vejforbindelser  

 skal ordnes mv., bestemmes endeligt - under hensyntagen til bestemmelserne i  

 traktaten om ordningen af vandløbs- og digeforhold ved den dansk-tyske  

 grænse - af en kommission, som i dette øjemed nedsættes af  

 landbrugsministeren, og som ved sine forhandlinger har at følge de i  

 lov af 30. december 1858 for landvæsenskommissioner fastsatte  

 regler.
 2. I § 6, 2. pkt., ændres »den i § 5  

 nævnte kommission« til: »de i § 5, stk. 2, nævnte  

 taksationsmyndigheder«.
§ 6. For så vidt bekostningen ved den årlige  

 vedligeholdelse og drift af de fuldførte anlæg ikke kan udredes  

 af de fra anlæggenes benyttelse flydende indtægter,  

 påhviler den de samme ejendomme, som har deltaget i anlægget.  

 Såfremt der ikke ved forhandling mellem de interesserede parter  

 opnås enighed om fordelingen af udgifterne, fastsættes denne -  

 under fornøden hensyntagen til bestemmelserne i traktaten om ordningen  

 af vandløbs- og digeforhold ved den dansk-tyske grænse - af den  

 i § 5 nævnte kommission.
De udgifter, som pålægges de  

 enkelte ejendomme, udredes af ejeren.
Er en ejendom bortforpagtet eller  

 bortlejet, skal dog de beløb, der medgår til forrentning af  

 optagne lån samt til dækning af vedligeholdelses- og  

 driftsudgifter, refunderes ejeren af brugeren.
De til afbetaling af  

 lånene samt disses forrentning og til vedligeholdelse og drift skyldige  

 beløb kan inddrives ved udpantning med samme fortrinsret som for  

 skatter.
 3. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Dennes størrelse fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nedsat i henhold til  

 §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje, under fornøden hensyntagen  

 til bestemmelserne i traktaten om ordningen af vandløbs- og  

 digeforhold ved den dansk-tyske grænse.« § 7. Enhver er pligtig at afgive den til udførelsen af  

 anlæggene nødvendige grund, dog afgives der derfor såvel  

 som for anden skade og ulempe fuld erstatning.
Dennes størrelse  

 fastsættes i mangel af mindelig overenskomst af den i § 5 ommeldte  

 kommission under fornøden hensyntagen til bestemmelserne i traktaten  

 om ordningen af vandløbs- og digeforhold ved den dansk-tyske  

 grænse.
 4. I § 7, stk. 2, 2. pkt., ændres »den  

 fornævnte kommission« til: »taksationsmyndighederne efter §§ 57 og  

 58 i lov om offentlige veje«.
Stk. 2. Enhver kan derhos tilpligtes at tåle, at de til  

 udførelsen af anlæggene nødvendige materialer af  

 græstørv, jord osv. mod fuld erstatning tages fra eller  

 føres over hans grund.
I mangel af mindelig overenskomst afgør  

 den fornævnte kommission, hvorvidt sådant materiale skal afgives  

 og i bekræftende fald, hvor dette må tages, samt den erstatning,  

 der skal gives - alt under fornøden hensyntagen til bestemmelserne i  

 fornævnte traktat.
 5. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og  

 om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og §§ 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 3. Ved erstatningens beregning har kommissionen at  

 gå frem efter de for afståelse af jord mv. til jernbaner ved  

 forordningen af 5. marts 1845 foreskrevne regler.
Overensstemmende med  

 forskrifterne i denne forordning bliver det at afgøre, hvilken del af  

 erstatningen der, hvis jorden bruges af en anden end ejeren, skal  

 tillægges brugeren.
§ 12 I lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 139 af 17. marts 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Hvorvidt, i hvilket forhold og fra hvilket tidspunkt de i  

 § 3 i lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken ved  

 Tønder ommeldte nye koge, Sejersbækkogen og Geestkogen, og de  

 inden for kogenes område værende ejendomme er pligtige at bidrage  

 til udgifterne ved driften og vedligeholdelsen af de i § 1 nævnte  

 ældre anlæg, afgøres under hensyn til de forhold,  

 hvorunder de to nævnte koge er indtrådt i digelaget, i  

 overensstemmelse med § 5, stk. 2-3, i lov om afvanding af marsken ved  

 Tønder.
Taksationsmyndighederne fordeler tillige resten af  

 nævnte udgifter på de ældre, under digelaget hørende  

 koge, så vidt muligt under hensyntagen til den hidtidige  

 fordeling.« § 2. Hvorvidt, i hvilket forhold og fra hvilket tidspunkt de i  

 § 3 i lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken ved  

 Tønder ommeldte nye koge, Sejersbækkogen og Geestkogen, og de  

 inden for kogenes område værende ejendomme er pligtige at bidrage  

 til udgifterne ved driften og vedligeholdelsen af de i § 1 nævnte  

 ældre anlæg, afgøres under hensyn til de forhold,  

 hvorunder de to nævnte koge er indtrådt i digelaget, endeligt af  

 afvandingskommissionen, jf. § 5 i i lov nr. 137 af 18. april 1925 om  

 afvanding af marsken ved Tønder og § 21 i lov af 30. december  

 1858 om landvæsenskommissioner og overlandvæsenskommissioners  

 sammensætning og forretningsgang m.v.
Afvandingskommissionen fordeler  

 tillige resten af nævnte udgifter på de ældre, under  

 digelaget hørende koge, så vidt muligt under hensyntagen til den  

 hidtidige fordeling.
Kommissionen bestemmer, hvem der skal bære sagens  

 omkostninger.
Stk. 2. --- By- og Boligministeriet § 13 I lov om udstykning og anden registrering i matriklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 265 af 10. april 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 39 affattes således:
»§ 39. Hegnssynet kan efter begæring af rekvirenten af  

 skelforretningen pålægge andre end rekvirenten at betale sagens  

 omkostninger helt eller delvis.
Anlægges der retssag efter § 36,  

 stk. 2, nr. 2, træffes afgørelsen herom dog af retten.
Der  

 skal ved afgørelsen tages hensyn til interesserne i en konstatering af  

 ejendomsgrænsens rette beliggenhed, herunder baggrunden for og  

 resultatet af skelforretningen.
§ 39. Hegnssynet kan efter begæring af rekvirenten af  

 skelforretningen pålægge andre end rekvirenten at betale sagens  

 omkostninger helt eller delvis.
Hegnssynet skal ved afgørelsen tage  

 hensyn til interesserne i en konstatering af ejendomsgrænsens rette  

 beliggenhed, herunder baggrunden for og resultatet af skelforretningen.
Stk. 2. Begæringen til hegnssynet skal indgives  

 skriftligt til formanden for vedkommende hegnssynsdistrikt.
Hegnssynet  

 behandler sagen efter reglerne i hegnsloven om hegnssynsforretninger.  

 Hegnssynets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2. Begæringen skal indgives skriftligt til  

 formanden for vedkommende hegnssynsdistrikt.
Hegnssynet behandler sagen efter  

 reglerne i hegnsloven om hegnssynsforretninger.
Stk. 3. Hegnssynets afgørelse kan af hver af parterne  

 indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at  

 sagen indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning  

 herom indgives senest 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.« Stk. 3. Hegnssynets afgørelse kan indbringes for  

 landvæsenskommissionen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt de pågældende.
Justitsministeriet § 14 I lov nr. 143 af 13. april 1938 om private vejrettigheder, som  

 ændret ved lov nr. 1101 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 2. --- Stk. 2. De i stk. 1 indeholdte bestemmelser kommer  

 ligeledes til anvendelse, hvor en ejendom mangler den nødvendige  

 forbindelse med offentlig vej, og det viser sig ugørligt ved frivillig  

 overenskomst på rimelige vilkår at erhverve fornøden  

 adgang.
Dog bliver sagen i dette tilfælde at behandle og afgøre  

 ved en landvæsenskommission, jf. lov af 30. december 1858 om  

 landvæsenskommissioner.
Adgang til vej over fremmed ejendom kan ikke  

 tilkendes den ejer, som ved en vilkårlig handling har afbrudt  

 ejendommens hidtidige forbindelse med offentlig vej.
§ 15 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 55, nr. 5, ophæves.
 § 55. Afgiftsfri er kære iværksat af:
1)-4)	--- 5)	Parter, der begærer, at et medlem af en landvæsensret  

 skal vige sit sæde.
 2. I § 64, stk. 1, 1. pkt., udgår: «,  

 bortset fra de i § 65 a omhandlede tilfælde,«.
§ 64. Indsigelse fra en afgiftspligtig imod beregningen af en  

 afgift sker, bortset fra de i § 65 a omhandlede tilfælde, ved  

 klage til den afgiftsberegnende myndighed.
Klage over beregning af afgift for  

 udlæg på grundlag af udpantningsret indgives dog til fogedretten,  

 selv om beregningen ikke er foretaget af denne.
Klagen skal indgives senest 6  

 uger efter, at den afgiftspligtige har fået kundskab om  

 beregningen.
Stk. 2-7. --- Trafikministeriet § 16 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19.  

 august 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 172 af 19. marts 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 67 indsættes i kapitel 5:
»Særlige regler for taksation efter visse  

 love § 67 a.
Bestemmelserne i stk. 2-6 finder anvendelse på  

 erstatningssager, der indbringes for taksationsmyndighederne efter  

 vandløbsloven og vandforsyningsloven, bortset fra sager omfattet af  

 vandløbslovens § 72 eller vandforsyningslovens § 42.
Stk. 2. Sagen indbringes for taksationskommissionen ved  

 skriftlig anmodning til kommissionens formand.
Anmodningen skal indeholde  

 klagerens krav, en kort fremstilling af de faktiske omstændigheder,  

 hvorpå kravet støttes, samt en angivelse af de dokumenter og  

 andre beviser, som klageren agter at påberåbe sig.
Med  

 anmodningen skal indleveres genparter af de dokumenter, som klageren agter at  

 påberåbe sig, for så vidt de er i dennes besiddelse.
 Stk. 3. Ved sagens behandling finder bestemmelserne i §§  

 51, 53-56, 58 a, 59, stk. 2, 60, 62, stk. 1, og stk. 2, 1. led, og 66-67  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Taksationsmyndighederne kan pålægge  

 en part at betale sagsomkostninger til en anden part.
Taksationsmyndighederne  

 kan bestemme, at klageren skal stille sikkerhed for betaling af  

 sagsomkostninger, som vedkommende måtte blive pålagt.
Stilles  

 sikkerhed ikke inden en af taksationsmyndighederne fastsat frist, afvises  

 sagen.
 Stk. 5. Taksationsmyndighederne kan pålægge  

 en part helt eller delvis at betale taksationsmyndighedernes udgifter ved  

 sagens behandling bortset fra vederlag til formænd og sekretærer.  

 Der er udpantningsret for beløbet.
