Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir  

 eller plast m.v. og andre afgiftslove (Miljøbaserede afgiftssatser m.v.) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet 5 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 9. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.  

 Skatteudvalgets medlemmer og stedfortrædere har herudover været  

 inviteret til at deltage i et samråd i Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 1. december 2000 med skatteministeren og  

 miljø- og energiministeren om lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
APEAL, Emballageindustriens Branchefællesskab, FødevareIndustrien, Karton & Miljø og Plus Pack.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Emballageindustriens Branchefællesskab, FødevareIndustrien og Karton & Miljø.
Spørgsmål Udvalget har stillet 21 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et af  

 udvalgets spørgsmål og skatteministerens besvarelse heraf er  

 optrykt som bilag til betænkningen.
3. Komposterbare emballager Skatteministeren har over for udvalget oplyst  

 følgende.
» 4. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 2 og hverken for eller  

 imod ændringsforslag nr. 1 og 3-5.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 2 og for  

 ændringsforslag nr. 1 og 3-5.
 Et fjerde mindretal i udvalget (CD) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid afspejler et  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen.
5. Ændringsforslag med  

 bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL og FRI):
 1) Titlen affattes således:
» til Lov om ændring af lov om afgift af visse emballager  

 samt visse poser af papir eller plast m.v. og lov om forskellige  

 forbrugsafgifter og om ophævelse af lov om visse  

 miljøafgifter (Miljøbaserede afgiftssatser m.v.)« [Lovteknisk præcisering af titlen] Til § 1 Af	skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF, RV og EL):
 2) I det under nr. 11 foreslåede § 2 c, stk.  

 2, ændres »11,50« til: »19,20«.
[Forhøjelse af afgiften af engangsservice] Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL og FRI):
 3) Nr. 13 affattes således:
» » [Udvidelse af virksomhedernes muligheder for at lade sig  

 registrere] 4) Nr. 15 affattes således:
» [Udvidelse af visse registrerede virksomheders adgang til  

 at modtage afgiftspligtige varer, uden at afgiften er berigtiget] 5) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
» [Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en lovteknisk præcisering af  

 titlen, således at det af denne fremgår, hvilke love der er  

 omfattet af lovforslaget.
Til nr. 2 Som et led i udmøntningen af finanslovaftalen for  

 2001 mellem regeringen (Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre) og  

 Centrum-Demokraterne samt Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten  

 foreslås det at forhøje afgiften af engangsservice fra den i  

 lovforslaget foreslåede sats på 11,50 kr. pr. kg til 19,20 kr.  

 pr. kg.
I lovforslaget foreslås det at overføre  

 afgiften af engangsservice til emballageafgiftsloven og samtidig ændre  

 afgiften af engangsservice fra en værdibaseret afgift til en  

 vægtbaseret afgift.
Endvidere bliver afgiftsgrundlaget udvidet til  

 også at gælde erhvervsmæssig benyttelse af engangsservice.  

 Selve omlægningen af afgiften af engangsservice er provenuneutral, mens  

 udvidelsen af afgiftsgrundlaget medfører en provenugevinst for  

 staten.
 Med dette ændringsforslag forhøjes  

 afgiftssatsen, hvorved staten opnår en provenugevinst på ca. 60  

 mio. kr. på helårsbasis og 40 mio. kr. i finansåret 2001  

 under forudsætning af uændrede mængder.
 Ændringsforslaget forventes at give større  

 incitament til at anvende genanvendeligt service frem for engangsservice.  

 Derved opnås en miljøgevinst i form af mindre  

 affaldsmængder.
For erhvervslivet skønnes ændringsforslaget  

 at betyde en merbelastning på ca. 15 mio. kr. årligt.
Det  

 offentlige og husholdningerne skønnes at blive belastet med  

 henholdsvis ca. 30 mio. kr. og ca. 15 mio. kr. årligt.
Forhøjelsen af afgiften forventes at kunne give en  

 vis adfærdstilpasning hos producenterne af engangsservice,  

 således at engangsservice vil blive produceret af lettere materialer,  

 end tilfældet er i dag.
Dette indgår ikke i  

 provenuskønnene.
 Ændringsforslaget ventes ikke at have administrative  

 konsekvenser.
Til nr. 3 og 4 Efter ønske fra branchen udvides muligheden for  

 virksomheder for at lade sig registrere som oplagshaver.
I lighed med andre  

 afgiftslove åbnes der således mulighed for, at alle virksomheder,  

 som ifølge loven kan eller skal registreres og derfor kan have varer  

 liggende på lager i uberigtiget stand, nu også kan modtage varer  

 fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet, uden at der skal betales  

 afgift ved modtagelsen.
 Endvidere udvides bestemmelsen i lovens § 3, stk. 2,  

 således at alle virksomheder, der driver mellemhandel nu kan lade sig  

 registrere.
Det understreges, at registrering som mellemhandler kun er  

 mulig, når der er tale om grossisthan- del.
Det er således alene  

 virksomheder, der sælger afgiftspligtige varer til andre virksomheder,  

 der kan lade sig registrere.
De afgiftspligtige varer kan både  

 være købt her i landet, eller de kan være importerede.  

 Derimod kan en virksomhed ikke lade sig registrere som mellemhandler, hvis de  

 afgiftspligtige varer går til virksomhedens eget forbrug eller til salg  

 fra virksomhedens detailbutik.
 I dag er det alene virksomheder omfattet af den  

 volumenbaserede emballageafgift, der har mulig- hed for, uden at afgiften er  

 berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage  

 ubrugte afgiftspligtige varer.
 Registrering som mellemhandler er endvidere i dag alene  

 mulig for virksomheder, som driver mellemhandel med ubrugte afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 1, nr. 1-4, eller § 2 a (poser af papir eller plast).
 Dette ændringsforslag skønnes at give et  

 beskedent provenutab på helårsbasis.
 Ændringsforslaget forventes ikke at få  

 miljømæssige konsekvenser.
For erhvervslivet skønnes forslaget at  

 medføre en administrativ lettelse, idet alle virksomheder, der er  

 omfattet af denne lov, nu kan lade sig registrere som oplagshaver -  

 også mellemhandlere.
Som følge af udvidelsen af § 3 a s  

 anvendelsesområde behøver registrerede virksomheder ikke at lade  

 sig registrere som varemodtager, hvis virksomheden indfører  

 afgiftspligtige varer fra udlandet.
Alle registrerede virksomheder kan  

 herefter udskyde afgiftsbetalingen, til den afgiftspligtige vare forlader  

 virksomheden, eller til varen forbruges internt i virksomheden.
 Ændringsforslaget ventes ikke at have større  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Til nr. 5 Det præciseres, at der med »eksportemballage« alene  

 henvises til stykafgiftspligtige emballager omfattet af § 1, nr. 1 og 2, der  

 påfyldt indhold udelukkende omsættes uden for Danmark.
Emballagen  

 må således købes her i landet eller indføres fra  

 udlandet af virksomheder, der agter at påfylde indhold for derefter at  

 udføre varen.
 Virksomheder kan herefter få bevilling (tilladelse)  

 til afgiftsfritagelse for denne eksportem-ballage, der købes her i  

 landet eller indføres fra udlandet, og som ikke er genstand for  

 omsætning her i landet.
 Det understreges, at der ved denne præcisering ikke  

 foretages ændringer i bestemmelsens hidtidige  

 anvendelsesområde.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

fmd.  Svend Aage Jensby (V)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 59 Bilagsnr.
Titel 1 Invitation fra Aluminium & Miljø til besøg i  

 aluminiumemballage- og genvindingsindustrien 2 Høringsvar og notat om resultat af 2. høring  

 vedrørende revision af emballageafgiften, fra skatteministeren 3 Ændringsforslag til 2. behandling, fra skatteministeren 4 Henvendelse fra Plus Pack 5 Henvendelse fra Emballageindustriens Branchefællesskab 6 Henvendelse fra Karton & Miljø 7 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse 8 Spm. 1 om indhentelse af ekstern ekspertvurdering af det  

 miljøbaserede indeks, til skatteministeren Spm. 2 om ikrafttrædelsestidspunktet, til skatteministeren 9 Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets  

 samrådsspørgmål til skatteministeren og miljø- og  

 energiministeren om L 59 10 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens evaluering af et fokuspanels besvarelser  

 vedrørende L 59, fra skatteministeren 11 Henvendelse fra Emballageindustriens Branchefællesskab 12 Udkast til betænkning 13 Henvendelse fra APEAL 14 Meddelelse om samråd i Miljø- og Planlægningsudvalg 1.  

 december 2000 om L 59 15 Henvendelse fra FødevareIndustrien 16 Spm. 3 om livscyklusvurdering for aluminium (fremstilling), til  

 skatteministeren Spm. 4 om LCA-indekset for aluminium (genanvendelse), til skatteministeren Spm. 5 om LCA-indeks for aluminium fra Chalmers-Instituttet i  

 Göteborg, til skatteministeren 17 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra  

 FødevareIndustrien 18 Spm. 6 om miljøvirkning, substitutionsmuligheder og  

 miljøfaglige grundlag, til skatteministeren Spm. 7 om omlægningens konkrete miljøgevinster, til  

 skatteministeren Spm. 8 om betydning af eventuelt mindre provenu som følge af  

 eventuel adfærdsændring, til skatteministeren Spm. 9 om afgift af varer, hvor der kræves særlige  

 emballageegenskaber, til skatteministeren Spm. 10 om eventuel udvidelse af de afgiftsbelagte varegrupper, til  

 skatteministeren Spm. 11 om miljøeffekter og ressourceforbrug ved distribution, til  

 skatteministeren Spm. 12 om det faglig grundlag for omlægning, til skatteministeren Spm. 13 om LCA-screeningernes resultat i forhold til tidligere  

 undersøgelser, til skatteministeren Spm. 14 om det politiske valg ved vægtning af  

 miljøbelastningerne, til skatteministeren Spm. 15 om EU's direktiv om emballage og emballageaffald, til  

 skatteministeren Spm. 16 om høringsprocessen, til skatteministeren 19 Spm. 17 om konsekvenser for priser på en dåse hunde- eller  

 kattemad, til skatteministeren Spm. 18 om provenu af afgift på emballage til dyrefoder, til  

 skatteministeren Spm. 19 om dåser, der kan benyttes både til »menneskemad« og dyrefoder,  

 til skatteministeren 20 Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 58, om der i  

 Danmark sker genanvendelse af aluminium i slaggerne efter forbrænding,  

 til miljø- og energiministeren 21 Spm. 20 om evaluering af den nuværende vægtbaserede afgift,  

 til skatteministeren 22 Henvendelse fra Emballageindustriens Branchefællesskab 23 Meddelelse om mødetidspunkt for samrådet i Miljø- og  

 Planlægningsudvalget med skatteministeren og miljø- og  

 energiministeren om L 59 24 Svar på spm. 17 om konsekvenser for priser på en dåse  

 hunde- eller kattemad, fra skatteministeren Svar på spm. 18 om provenu af afgift på emballage til  

 dyrefoder, fra skatteministeren Svar på spm. 19 om dåser, der kan benyttes både til  

»menneskemad« og  

 dyrefoder, fra skatteministeren 25 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse fra APEAL 26 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse fra Plus Pack 27 Svar på spm. 3 om livscyklusvurdering for aluminium (fremstilling),  

 fra skatteministeren Svar på spm. 4 om LCA-indekset for aluminium (genanvendelse), fra  

 skatteministeren Svar på spm. 5 om LCA-indeks for aluminium fra Chalmers-Instituttet  

 i Göteborg, fra skatteministeren 28 Svar på spm. 20 om evaluering af den nuværende  

 vægtbaserede afgift, fra skatteministeren 29 Ændringsforslag fra skatteministeren 30 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Emballageindustriens  

 Branchefællesskab.
31 Svar på spm. 6 om miljøvirkning, substitutionsmuligheder og  

 miljøfaglige grundlag, fra skatteministeren Svar på spm. 7 om omlægningens konkrete miljøgevinster,  

 fra skatteministeren Svar på spm. 8 om betydning af eventuelt mindre provenu som  

 følge af eventuel adfærdsændring, fra skatteministeren Svar på spm. 9 om afgift af varer, hvor der kræves  

 særlige emballageegenskaber, fra skatteministeren Svar på spm. 10 om eventuel udvidelse af de afgiftsbelagte  

 varegrupper, fra skatteministeren Svar på spm. 11 om miljøeffekter og ressourceforbrug ved  

 distribution, fra skatteministeren Svar på spm. 12 om det faglig grundlag for omlægning, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 13 om LCA-screeningernes resultat i forhold til  

 tidligere undersøgelser, fra skatteministeren Svar på spm. 14 om det politiske valg ved vægtning af  

 miljøbelastningerne, fra skatteministeren Svar på spm. 15 om EU's direktiv om emballage og emballageaffald,  

 fra skatteministeren Svar på spm. 16 om høringsprocessen, fra skatteministeren 32 Svar på spm. 1 om indhentelse af ekstern ekspertvurdering af det  

 miljøbaserede indeks, fra skatteministeren Svar på spm. 2 om ikrafttrædelsestidspunktet, fra  

 skatteministeren 33 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse fra Emballageindustriens  

 Branchefællesskab 34 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse fra Karton &  

 Miljø 35 Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 77 om liste over  

 ansøgninger til Miljøstyrelsen vedr. tilskud til  

 indsamlingssystemer til aluminiumsemballage, til skatteministeren og  

 miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 78 om en  

 beskrivelse af de politiske valg i lovforslaget, til skatteministeren og  

 miljø- og energiministeren 36 Spm. 21 om eventuel justering af indekset for aluminium inden 2004, til  

 skatteministeren 37 Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 79 om  

 miljøoplægget og afgiftsindekset, til skatteministeren og  

 miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 80 om risiko for  

 suboptimering, til skatteministeren og miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 81 om anerkendte  

 værktøjer, der muliggør materialesammenligning, til  

 skatteministeren og miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 82 om  

 sammenlægningen af miljø- og ressourceeffekterne, til  

 skatteministeren og miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 83 om  

 datamateriale, jf. rapporten »Miljøprojekt  

 nr. 546, 2000«, til skatteministeren og  

 miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 84 om  

 COWI-rapporten »Miljøprojekt nr. 546,  

 2000«, til skatteministeren og miljø- og  

 energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 85 om  

 COWI-studie, til skatteministeren og miljø- og energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 86 om at arbejde  

 imod miljøets interesser, til skatteministeren og miljø- og  

 energiministeren Kopi af Miljø- og Planlægningsudvalgets spm. 87 om, at  

 eksterne eksperter har peget på, at Miljøstyrelsen overfortolker  

 COWI-rapportens resultater, til skatteministeren og miljø- og  

 energiministeren 38 Betænkningsbidrag, fra skatteministeren 39 Kopi af skatteministerens svar på spm. 77 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om liste over ansøgninger til  

 Miljøstyrelsen vedr. tilskud til indsamlingssystemer til  

 aluminiumsemballage Kopi af skatteministerens svar på spm. 78 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om en beskrivelse af de politiske valg i  

 lovforslaget 40 Kopi af skatteministerens svar på spm. 79 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om miljøoplægget og afgiftsindekset Kopi af skatteministerens svar på spm. 80 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om risiko for suboptimering, Kopi af skatteministerens svar på spm. 81 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om anerkendte værktøjer, der  

 muliggør en materialesammenligning Kopi af skatteministerens svar på spm. 82 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om sammenlægningen af miljø- og  

 ressourceeffekterne Kopi af skatteministerens svar på spm. 83 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om datamateriale, jf. rapporten »Miljøprojekt nr. 546, 2000« Kopi af skatteministerens svar på spm. 84 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om COWI-rapporten - »Miljøprojekt nr. 546, 2000« Kopi af skatteministerens svar på spm. 85 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om det nævnte COWI-studie Kopi af skatteministerens svar på spm. 86 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om at arbejde imod miljøets interesser Kopi af skatteministerens svar på spm. 87 til Miljø- og  

 Planlægningsudvalget om, at eksterne eksperter har peget på, at  

 Miljøstyrelsen overfortolker COWI-rapportens resultater 41 Tilbagetaget 42 2. udkast til betænkning 43 Kopi af miljø- og energiministerens talepapir til samrådet i  

 Miljø- og Planlægningsudvalget om samrådsspm.
V om  

 drøftelse af L 59 44 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Emballageindustriens  

 Branchefællesskab Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål og skatteministerens  

 svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter  

 ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 21:
 Ad lovforslagets bemærkninger side 5, hvoraf  

 fremgår, at skatteministeren inden udgangen af 2004 vil give  

 Skatteudvalget en redegørelse om virkningen af det  

 miljøbaserede indeks.
Er ministeren indstillet på inden da at justere  

 indekset for aluminium, hvis det viser sig, at der inden for en kort periode  

 sker en udvikling i retning af større genanvendelse af aluminium end i  

 dag? Svar:
 Jeg har forelagt henvendelsen for Miljø- og  

 Energiministeriet, der oplyser følgende:
» Der henvises i øvrigt til kommentarerne på  

 henvendelsen fra Emballageindustriens Branchefællesskab (SAU L 59 -  

 bilag 5/MPU Alm. del - bilag 220).
