Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 30. maj 2001 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af partnerskabsaftalen mellem  

 på  

 den ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika,  

 Vestindien og Stillehavet og på den anden side Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater undertegnet i  

 Cotonou den 23. juni 2000, de dertil knyttede protokoller,  

 erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale om  

 finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand i henhold  

 til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i  

 Bruxelles den 18. september 2000 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer den i Cotonou den 23. juni 2000 undertegnede partnerskabsaftale  

 mellem på den ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika,  

 Vestindien og Stillehavet og på den anden side Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater, de dertil knyttede protokoller,  

 erklæringer og aftalens slutakt samt intern aftale om finansiering og  

 forvaltning af Fællesskabets bistand i henhold til finansprotokollen  

 til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18. september  

 2000.
Bilag Den aftale m.v., som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som  

 bilag til det fremsatte forslag.
