Fremsat den 26. april 2001 af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) Forslag til Lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed  

 (Programfordeling i fællesantenneanlæg) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 203 af 22. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, affattes således:
» 2. § 4, stk. 4, affattes således:
» 1)	samtlige pakker indeholde de programmer, der er omfattet af  

 stk. 1 og 3 samt stk. 6, og 2)	der være mulighed for alene at købe en pakke, som enten  

 alene indeholder de i stk. 1 og 3 samt stk. 6 nævnte  

 programmer eller som alene indeholder disse programmer og andre programmer,  

 for hvilke der betales en så begrænset pris, at prisen for disse  

 supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den  

 samlede pris for programpakken.« 3. § 5 ophæves.
 4. § 5 b, stk. 1, affattes således:
»Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af § 4 og  

 forskrifter udstedt i medfør af § 5 a.
Telestyrelsen kan i  

 forbindelse med tilsynet meddele påbud til ejere af  

 fællesantenneanlæg om overholdelse af § 4 og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 5 a.
Afgørelser  

 vedrørende § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 5. § 5 c, ophæves.
 6 § 5 d, affattes således:
»§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser truffet i  

 medfør af denne lovs § 5 a.« 7. § 76, stk. 2, affattes således:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. juni 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 203 af 22. marts 2001, er senest ændret  

 ved lov nr. 1272 af 20. december 2000 om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Gennemførelse af Medieaftale 2001-2004 m.v.) (Folketingstidende  

 2000-2001, Forhandlingerne sp. 1526, 2515, 2821; Tillæg A sp. 2089,  

 2170; Tillæg B sp. 280, 567; Tillæg C sp. 337).
Baggrunden for lovforslaget IT- og Forskningsministeriet har til hensigt at  

 ophæve bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli 1999 om programudbud i  

 fællesantenneanlæg m.v.
Bekendtgørelsen er fastsat i  

 medfør af bemyndigelsen i § 5, § 5 a og § 76,  

 stk. 2, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Bekendtgørelsen indeholder bl.a. bestemmelserne om  

 brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg.
Disse bestemmelser ophæves.
Der udstedes en ny bekendtgørelse om programudbud i  

 fællesantenneanlæg m.v.
Den nye bekendtgørelse vil  

 herefter hovedsageligt bestå af regler om anvendelse af dekodere i  

 fællesantenneanlæg.
 Regeringen finder, at bestemmelsen om adgangen til en  

»basis-pakke«  

 bør videreføres i radio- og fjernsynsloven med henblik på  

 at sikre, at forbrugerne ikke bliver tvunget til at købe en  

 programpakke, som eksempelvis indeholder dyre betalings-tv-kanaler for at  

 kunne modtage de programmer, som fællesantenneanlæggene er  

 forpligtede til at fordele, herunder programmer fra DR og TV 2.
 Lovforslagets hovedformål er således   i  

 forlængelse af den planlagte afskaffelse af reglerne om  

 brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg   at sikre, at forbrugerne får adgang  

 til at købe en programpakke som enten alene indeholder de  

 såkaldte »must  

 carry«-programmer eller som alene indeholder disse programmer og andre  

 ikke-betalings-tv programmer.
IT- og Forskningsministeriet har i den forbindelse oplyst,  

 at baggrunden for ophævelsen af reglerne om brugerindflydelse er en  

 erkendelse af, at de hidtil afholdte afstemninger ikke har kunnet give den  

 brugerindflydelse, som var tanken med dem.
Endvidere har afstemningerne haft  

 den negative sideeffekt, at de har ført til højere priser for  

 forbrugerne.
Denne konklusion er draget efter drøftelser med en  

 lang række aktører på både udbyder- og  

 forbrugerside.
Navnlig har der været tætte drøftelser med  

 Forbrugerrådet.
Drøftelserne har vist, at heller ikke med  

 ændrede regler for brugerafstemningerne vil det være muligt at  

 skabe en tilfredsstillende ordning.
Nogle væsentlige kriterier i forbindelse med  

 programudbuddet i fællesantenneanlæggene er gennemsigtighed og  

 sikring af et godt og billigt udbud.
Derudover er det væsentligt ikke  

 at påføre forbrugere og udbydere unødigt  

 besvær.
Disse kriterier vil bedst kunne nås ved at erstatte  

 særreglerne om brugerafstemninger med de almindelige regler på  

 konkurrence- og forbrugerområdet, så det ad den vej sikres, at  

 der ikke fastsættes urimelige priser eller forretningsbetingelser i  

 øvrigt, og at der gøres en omfattende oplysningsindsats over  

 for forbrugerne.
Konkurrencestyrelsen og Forbrugerrådet har  

 tilkendegivet, at man vil indgå i et tæt samarbejde om disse  

 ting.
Ophævelse af reglerne om brugerafstemninger betyder,  

 at det fremover bliver en lokal afgørelse i det enkelte anlæg,  

 hvordan programsammensætningen skal fastlægges.
Det kan  

 således godt foregå ved afstemninger som hidtil, men  

 afstemningerne kan tilrettelægges efter forholdene i de enkelte  

 anlæg.
For at sikre alsidigheden i tv-programudbuddet vil det som  

 hidtil være en forpligtelse at fordele DR s og TV 2 s programmer   samt  

 for de antenneanlæg, der indeholder mere end 8 kanaler   en  

 lokal-tv-kanal.
Denne forpligtelse berøres ikke af de foreslåede  

 ændringer.
Det er samtidig forventningen, at brede, folkeoplysende  

 programmer   f.eks.
DK4   fortsat vil indgå i programudbuddet.
Det har i forbindelse med dereguleringen været  

 overvejet, om der var behov for at opretholde et krav om fordeling af  

 programmer til sproglige mindretal.
Efter de gældende regler skal ejere  

 af fællesantenneanlæg i videst muligt omfang bl.a. sikre, at der  

 ved sammensætningen af programudbuddet tages hensyn til herboende  

 sproglige mindretal blandt de brugere, der er tilsluttet anlægget, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 3, i  

 fællesantenneanlægsbekendtgørelsen.
Baggrunden for bestemmelsen er, at det ved afholdelsen af  

 afstemninger ikke er sikkert, at kanaler, der henvender sig til sproglige  

 mindretal, kan opnå tilstrækkelige stemmetal til, at de stemmes  

 ind.
Bestemmelsen er derfor en undtagelse i forhold til de generelle  

 afstemningsregler.
 Det er ikke hensigten, at hensynet til sproglige mindretal  

 blandt brugerne skal svækkes som følge af ophævelsen af  

 reglerne om brugerafstemninger vedrørende programsammensætningen  

 i fællesantenneanlæg, herunder ophævelsen af den omhandlede  

 særregel om sproglige mindretal.
 For det første vil hensynet til sproglige mindretal  

 ved ophævelsen af de pligtmæssige afstemninger og overgangen til  

 en almindelig markedssituation, hvor efterspørgslen bestemmer udbudet  

 i et vist omfang være »selvopfyldende«  

 i den forstand, at markedet af sig selv vil sikre fordelingen af programmer,  

 der henvender sig til sproglige mindretal i områder, hvor der findes  

 større grupper af sådanne mindretal.
For det andet vil man i stort omfang kunne benytte sig af  

 alternative programforsyningsmuligheder   typisk opsætning af  

 parabolantenner.
En række nyere afgørelser viser, at der i vidt  

 omfang er adgang til at opsætte paraboler, såfremt der i  

 fællesantenneanlægget ikke sker fordeling af  

 minoritetsprogrammer.
 Der er på denne baggrund ikke på  

 nuværende tidspunkt behov for at regulere spørgsmålet i  

 forbindelse med reguleringen af programudbuddet i  

 fællesantenneanlæg.
Lovforslagets statsfinansielle konsekvenser Lovforslaget indeholder ikke statsfinansielle  

 konsekvenser.
Lovforslagets administrative konsekvenser Lovforslaget indeholder ikke administrative konsekvenser  

 for stat, amter og kommuner.
For erhvervslivet betyder lovforslaget, at  

 forpligtelsen til at tilrettelægge og gennemføre  

 brugerafstemninger om tv-udbuddet bortfalder.
Lovforslagets øvrige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at få  

 miljømæssige konsekvenser og det indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Høring over lovforslaget Udkastet til dette lovforslag har været sendt til  

 høring hos IT- og Forskningsministeriet, Finansministeriet,  

 Justitsministeriet, Telestyrelsen, Forenede Danske Antenneanlæg,  

 Nævnet for etnisk ligestilling, TDC Kabel TV, Radio- og  

 tv-nævnet, DR, TV 2, Samarbejdsforum for Danske Lyttere og Seere,  

 Telia/Stofa, Konkurrencestyrelsen, Boligselskabernes Landsforening,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Kommunernes Landsforening,  

 Sammenslutningen af Lokale Radio- og Tv-stationer i Danmark, FAEM, KOMM, Den  

 kristne Producentkomité for Lokalradio og TV, IASTAR Danmark,  

 Demokratiske Lokalstationer, Danmarks Lokal-TV Forening,  

 Værkstedssammenslutningen, Foreningen Dansk Lokal-tv, Danske  

 Uddannelsesmedier, BBC, Discovery Channel, TV3, Copy Dan, KODA,  

 advokatfirmaet Lassen og Ricard, Viasat og Canal Digital.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet I det omfang der ikke længere gennemføres  

 afstemninger, vil udgifterne hertil bortfalde.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forpligtelsen til at tilrettelægge og gennemføre  

 brugerafstemninger om tv-udbuddet bortfalder.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 2 Forslaget er i hovedsagen en redaktionel sammenskrivning  

 af dels forpligtelsen i den gældende lovs § 4, stk. 4, dels  

 en videreførelse af forpligtelsen i § 4, stk. 2, nr. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli 1999 om programudbud i  

 fællesantenneanlæg m.v.
Efter lovens § 4, stk. 6, fastsætter  

 kulturministeren nærmere regler om, i hvilket omfang der skal ske  

 fordeling i fællesantenneanlæg af programmer på den femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal, jf. lovens § 6 d.  

 Baggrunden for bestemmelsen er, at den femte radiokanal   i modsætning  

 til de øvrige »must carry «-programmer   ikke kan modtages overalt i landet.
Det vil derfor  

 når frekvensplanen for den femte radiokanal er færdigforhandlet  

 med nabolandene og dækningsområdet er beregnet   blive fastsat,  

 at fællesantenneanlæg, der er beliggende i kommuner, som fuldt ud  

 ligger inden for radiokanalens beregnede dækningsområde, vil  

 være forpligtede til at fordele kanalen.
Det fremgår af lovens § 4, stk. 4, at  

 såfremt fordelingen af programmer i anlægget sker i pakker, skal  

 samtlige pakker indeholde de programmer, der er omfattet af lovens § 4,  

 stk. 1 og 3, dvs. »must carry«-programmerne.
Bestemmelsen blev indsat i loven i 1996 med henblik  

 på at sikre, at disse programmer umiddelbart er til rådighed for  

 alle, som er tilsluttet et fællesantenneanlæg.
 Med henblik på at tydeliggøre, at  

 forpligtelsen efter lovens § 4, stk. 4, også omfatter den  

 femte radiokanal i de dele af landet, hvor denne kanal skal fordeles som  

 følge af de regler, der fastsættes i medfør af lovens  

 § 4, stk. 6, foreslås det, at der i bestemmelsens 1. pkt.  

 også indsættes en henvisning til stk. 6.
 Efter de gældende regler  

 i § 4, stk. 2, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli  

 1999 om programudbud i fællesantenneanlæg m.v.   som nu  

 foreslås ophævet   skal ejere, hvor programmerne fordeles i mere  

 end 1 pakke, af programfordelingsanlæg give brugerne mulighed for at  

 alene at købe en programpakke, der indeholder de i § 4 i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed nævnte programmer og eventuelle andre  

 programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris, at  

 prisen for disse supplerende programmer alene udgør en begrænset  

 del af den samlede pris for minimums-pakken.
Det foreslås   som der nærmere er redegjort  

 for i de almindelige bemærkninger   at denne forpligtelse  

 videreføres i radio- og fjernsynsloven.
Bestemmelsen skal sikre, at  

 forbrugerne ikke er tvunget til at købe en programpakke, som  

 indeholder en række relativt dyre betalings-tv-kanaler   eksempelvis  

 filmkanaler - for at kunne modtage de programmer, som  

 fællesantenneanlæggene er forpligtede til at fordele, herunder  

 programmer fra DR og TV 2.
» Til nr. 3 Det foreslås, at lovens § 5, hvorefter  

 forskningsministeren fastsætter forskrifter om  

 fællesantenneanlæg og om anvendelse af de offentlige telenet til  

 programforsyning, ophæves.
Som anført i de almindelige  

 bemærkninger er det tanken at ophæve de gældende  

 forskrifter om brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg i bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli  

 1999 om programudbud i fællesantenneanlæg mv.
Der er herefter  

 ikke længere behov for den pågældende  

 bemyndigelsesbestemmelse.
Til nr. 4-7 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3. Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15.  

 juni 2001. Bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli 1999 om programudbud i  

 fællesantenneanlæg m.v. vil blive ophævet med virkning fra  

 samme dato.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1. § 3, stk. 3, affattes således:
 § 3. Fordeling i fællesantenneanlæg af danske og  

 udenlandske lyd- og billedprogrammer, der modtages direkte ved hjælp af  

 antenne eller fremføres til anlægget ved hjælp af  

 kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2. Tekstning og lign. samt tidsforskudt fordeling  

 kan dog ske, hvis det pågældende radio- eller  

 fjernsynsforetagende har givet samtykke.
Stk. 3. Fremføring i de offentlige telenet af  

 lokale programmer må kun ske inden for det område, som  

 tilladelsen til programvirksomhed omfatter.
Fremføring af lokale  

 programmer, der spredes ved hjælp af radioanlæg, må dog  

 tillige ske til de kommuner, der grænser op til tilladelsens  

 område, og til kommuner, der grænser op til disse kommuner, jf.  

 § 5, nr. 2.
» § 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg af DR og TV 2 i medfør af § 6 b, herunder de  

 regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer  

 på den fjerde radiokanal, jf. § 6 c.
Digitale programmer fra DR og  

 TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale  

 programmer i anlægget.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 3. pkt. nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 2. § 4, stk. 4, affattes således:
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henholdt til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 4. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
» 1)	samtlige pakker indeholde de programmer, der er omfattet af  

 stk. 1 og 3 samt stk. 6, og 2)	der være mulighed for alene at købe en pakke, som enten  

 alene indeholder de i stk. 1 og 3 samt stk. 6 nævnte  

 programmer eller som alene indeholder disse programmer og andre programmer,  

 for hvilke der betales en så begrænset pris, at prisen for disse  

 supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den  

 samlede pris for programpakken.« Stk. 5. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke omfattet  

 af forpligtelsen i stk. 1.
 Stk. 6. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte radiokanal, jf. § 6 d.
§ 5. Forskningsministeren fastsætter forskrifter om  

 fællesantenneanlæg og om anvendelse af de offentlige telenet til  

 programforsyning.
I forskrifterne kan der fastsættes bestemmelser om  

 følgende forhold:
 3. § 5 ophæves.
 1)	Brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg.
 2)	Fremføring af lokale programmer efter § 3, stk. 3.  

 I tilfælde, hvor lokale geografiske forhold tilsiger dette, kan kravet  

 om kommunernes beliggenhed i forhold til tilladelsens område  

 fraviges.
 4. § 5 b, stk. 1, affattes således:
»§ 5 b.
Telestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 tilsynet meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Afgørelser vedrørende  

 § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« »Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af § 4 og  

 forskrifter udstedt i medfør af § 5 a.
Telestyrelsen kan i  

 forbindelse med tilsynet meddele påbud til ejere af  

 fællesantenneanlæg om overholdelse af § 4 og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 5 a.
Afgørelser  

 vedrørende § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelse af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
§ 5 c.
For Telebrugernævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for  

 telesektoren, kan indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser om  

 overholdelse af regler fastsat i medfør af § 5, nr. 1.
 5. § 5 c, ophæves.
 6 § 5 d, affattes således:
§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser der ikke er omfattet  

 af § 5 c, og som er truffet i medfør af denne lovs § 5 og  

 § 5 a.
»§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser truffet i  

 medfør af denne lovs § 5 a.« 7. § 76, stk. 2, affattes således:
§ 76. Med bøde straffes den, der 1)	spreder lyd- eller billedprogrammer i strid med § 1 2)	fordeler lyd- eller billedprogrammer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i strid med § 3, 3)	overtræder § 4, 4)	overtræder § 73 d eller pålæg udstedt i  

 medfør af denne bestemmelse 5)	i gentagne eller grovere tilfælde overtræder § 62, stk.  

 1, 1. pkt., eller forskrifter udstedt med hjemmel i denne bestemmelse, 6)	overtræder § 62, stk. 1, 2. pkt., 7)	tilsidesætter en afgørelse om genmæle, jf. § 33  

 e, stk. 1, nr. 2 eller 8)	overtræder § 75, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5,  

 § 5 a, § 63, stk. 2, § 70, § 73, stk. 8,  

 § 73 e og § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
» Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
