Ændringsforslag stillet den 30. marts  

 2001 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om  

 international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde med Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om  

 udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om  

 styrkelse af beskyttelsen mod falskmøntneri, 1. tillægsprotokol  

 til den europæiske konvention om overførelse af domfældte  

 og FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt  

 ændringer som følge af afskaffelsen af hæftestraffen  

 m.v.) [af justitsministeren (Frank Jensen)] Af	justitsministeren:
Til § 11 5) I stk. 1 ændres ikrafttrædelsesdatoen  

»den 1. april 2001« til: »den 1. maj 2001 «.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 5 Ikrafttrædelsen af loven foreslås udskudt til  

 den 1. maj 2001, da loven ikke er blevet vedtaget inden den oprindeligt  

 foreslåede ikrafttrædelsesdato (1. april 2001).
