Ændringsforslag stillet den 18. maj 2001  

 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om finansiel virksomhed [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] Af	økonomiministeren:
Til § 65 3) I stk. 1, nr. 5, indsættes efter »Dansk Handel  

 & Service«: », Håndværksrådet«.
[Håndværksrådet bliver  

 indstillingsberettiget til Det Finansielle Virksomhedsråd] Til § 91 4) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Loven gælder dog umiddelbart for Grønland,  

 for så vidt angår realkreditinstitutter.
Finans-tilsynet kan  

 tillade, at lovens bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning i  

 Grønland i det omfang, de særlige forhold i denne landsdel  

 tilsiger det.« [Ikrafttrædelse af realkreditloven på  

 Færøerne] Bemærkninger Til nr. 3 Efter anmodning fra Håndværksrådet  

 foreslås det, at også Håndværksrådet er med til  

 at indstille erhvervslivets medlem af Det Finansielle  

 Virksomhedsråd.
Til nr. 4 Det præciseres, at lovens regler for  

 realkreditinstitutter på linje med lovens øvrige bestemmelser  

 vil skulle sættes i kraft på Færøerne ved kongelig  

 anordning.
