Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 17. april 2001 Forslag til Lov om sociale klausuler på offentlige  

 tilskudsområder Kapitel 1 Lovens formål og område § 1. Formålet med denne lov er at medvirke til at skabe  

 større rummelighed på arbejdsmarkedet ved at sikre offentlige  

 myndigheder mulighed for at stille sociale klausuler ved tildeling af  

 offentlige tilskud.
 Stk. 2. Ved en social klausul forstås initiativer,  

 der medvirker til forebyggelse, fastholdelse og fodfæste på  

 arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Tildeling af tilskud § 2. Offentlige myndigheder kan, når de yder tilskud til  

 foreninger, fonde, selskaber m.v., stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, i det  

 omfang andet følger af lovgivningen i øvrigt.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 3. Loven træder i kraft den 15. maj 2001 og har  

 virkning for afgørelse om tildeling af tilskud, der træffes den  

 15. maj 2001 eller senere.
 § 4. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 § 5. I lov nr. 483 af 31. maj 2000 om Danmarks  

 Pædagogiske Universitet foretages følgende ændring:
 1. Efter § 19 indsættes i kapitel 3:
» § 6. I lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 22 indsættes i kapitel 5:
»Sociale klausuler § 22 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 7. I lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27.  

 september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 482 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6 indsættes:
» § 8. I lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af  

 27. september 1996, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 indsættes:
» § 9. I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 962 af 26. oktober 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 21 indsættes i kapitel 3:
» § 10. I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 754 af 8. august 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 18 m indsættes:
»Sociale klausuler § 18 mm.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til  

 private gymnasieskoler stille vilkår, der fremmer formålet i lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale  

 klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« § 11. I lov om kursus til højere forberedelseseksamen  

 og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 30 n indsættes:
»Sociale klausuler § 30 nn.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til  

 private kurser stille vilkår, der fremmer formålet i lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler).  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« § 12. I lov om daghøjskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 813 af 21. august 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 15 indsættes i kapitel 3:
» § 13. I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 764 af 8. august 2000, som ændret ved lov nr. 1323 af 20. december  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 12 indsættes i kapitel 3:
» § 14. I lov nr. 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 12 indsættes i kapitel 2:
» § 15. I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 3. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 22 indsættes:
»Sociale klausuler § 22 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til  

 frie grundskoler stille vilkår, der fremmer formålet i lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale  

 klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« § 16. I lov nr. 1265 af 20. december 2000 om Danmarks Tekniske  

 Universitets (DTU) overgang til selveje, som ændret ved § 2 i det  

 af Folketinget den 29. marts 2001 vedtagne forslag til lov om ændring  

 af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner m.v.  

 (Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide midler,  

 oplysningspligt, elektronisk kommunikation på SU-området og  

 digital signatur m.v.) foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6 b indsættes i kapitel 3:
