Fremsat den 15. december 2000 af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen) Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og andre love (Ændring af reglerne om fleksjob, ledighedsydelse,  

 sagsbehandling m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 4:
» 2. Efter § 8 b indsættes:
» § 8 c.
Kommunen tilrettelægger formidlingen af  

 virksomhedsrettede sociale tilbud m.v.
Formidlingen kan ske ved at etablere  

 en formidlingsenhed, der varetager formidlingsopgaver, eller ved at  

 indgå aftale om, at hele eller dele af formidlingsindsatsen varetages  

 af en formidlingsenhed eller af andre virksomheder med erfaring og indsigt i  

 formidling af job.
Ved formidling af tilbud til udsatte grupper er det en  

 forudsætning, at opgaven varetages af personer, der har den  

 fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 Stk. 2. Kommunen kan indgå aftaler med private  

 virksomheder, foreninger, organisationer eller andre om at varetage tilbud  

 efter denne lov i form af aktivering og revalidering.
Stk. 3. Aftaler efter stk. 1 og 2 skal indeholde en  

 opgavebeskrivelse samt kvalitetskrav.« 3. § 10, stk. 3, nr. 2, affattes således:
» 4. § 47 a, stk. 2, ophæves.
 5. § 70 affattes således:
» 1)	ansættelse hos private eller offentlige arbejdsgivere i  

 fleksjob efter § 71, 2)	ansættelse hos private eller offentlige arbejdsgivere i  

 skånejob efter § 75 eller 3)	støtte til at fastholde beskæftigelsen i egen  

 virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer  

 under 67 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der er  

 født den 1. juli 1939 eller tidligere.
Stk. 3. Socialministeren kan under hensyn til Danmarks  

 internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der inden for  

 visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer  

 efter stk. 1 og 2. « 6. § 71 affattes således:
» Stk. 2. Fleksjob kan først tilbydes, når  

 alle relevante aktiverings- og revalideringsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering  

 på arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller  

 fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse.  

 Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart  

 formålsløst at gennemføre de nævnte  

 foranstaltninger forud for visitationen.« 7. I § 72, stk. 2 og stk. 3, udgår:  

 »1/3,« 8. I § 73, stk. 1, udgår: »eller amtskommunen« 9. I § 73, stk. 2, udgår: »og  

 amtskommunen« 10. § 74 affattes således:
» 1)	i perioden efter visitationen indtil den pågældende  

 ansættes i fleksjob, 2)	ved ledighed efter et fleksjob, 3)	i perioder med sygdom eller barsel, 4)	ved afholdelse af ferie eller 5)	ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.« 11. § 74 a affattes således:
» 1)	ville være berettiget til at modtage dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)	modtager sygedagpenge eller 3)	deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
 Stk. 2. Personer, der efter stk. 1 er berettiget til  

 ledighedsydelse, har ret til ledighedsydelse ved ledighed efter et  

 fleksjob.
 Stk. 3. Personer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 får ret til ledighedsydelse ved ledighed efter et fleksjob, når  

 de har været ansat i fleksjob efter § 71 i 9 måneder inden  

 for de seneste 18 måneder.
 Stk. 4. Personer, der er berettiget til ledighedsydelse,  

 har også ret til ledighedsydelse ved midlertidige afbrydelser i  

 arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 5. Modtageren bevarer ledighedsydelsen i perioder  

 med sygdom eller barsel.
Reglerne om opfølgning i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 finder tilsvarende anvendelse.« 12. § 74 b affattes således:
» 1)	at modtageren opfylder betingelserne for at få et  

 fleksjob, 2)	at modtageren ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i  

 fleksjob, 3)	at modtageren tager imod et rimeligt tilbud om aktivering eller  

 andre tilbud, der kan forbedre mulighederne for at få et arbejde,  

 og 4)	at modtageren ikke er selvforskyldt ledig efter et  

 fleksjob.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 2, 3 og 4, gælder dog  

 ikke, hvis den pågældende har en gyldig grund til ikke at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk. 3.
Stk. 3. Opstår der tvivl om modtagerens  

 rådighed, skal kommunen afprøve modtagerens rådighed.  

 Dette kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
Hvis kommunen  

 vurderer, at den pågældende ikke er til rådighed for  

 fleksjob, mister den pågældende retten til ledighedsydelse.
Stk. 4. Afslår modtageren et rimeligt tilbud  

 om fleksjob, kan der ikke udbetales ledighedsydelse til modtageren i 5 uger.  

 Hvis modtageren 2. gang inden for en periode på 12 måneder  

 afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister modtageren retten til  

 ledighedsydelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. En person, der efter stk. 1, nr. 4 og stk. 3 og  

 4, har mistet retten til ledighedsydelse, kan igen få ledighedsydelse,  

 når den pågældende på ny opfylder kravet i § 74  

 a, stk. 3.
Stk. 6. Personer, der er fyldt 60 år, kan  

 højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.« 13. Efter § 74 b indsættes:
» Stk. 2. Ved vurderingen skal kommunen anvende  

 arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller lignende.
§ 74 d.
Ledighedsydelse ydes for indtil 5 dage om ugen.
Stk. 2. Ydelsen udgør et beløb svarende til  

 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog  

 højst udgøre et beløb, der svarer til, hvad den  

 pågældende i gennemsnit har modtaget i arbejdsindtægt eller  

 anden indtægt, der træder i stedet for arbejdsindtægt, i de  

 forudgående tre måneder.
Perioder med revalidering medregnes  

 ikke.
Stk. 3. Når en person, der modtager  

 ledighedsydelse, samtidig har arbejde af kortere varighed, sker der fradrag i  

 ledighedsydelsen.
Fradraget i ledighedsydelsen sker i forhold til den  

 arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der  

 ikke har en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Ledighedsydelsen nedsættes med det  

 beløb, som den pågældende eventuelt modtager fra  

 arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med  

 ophør af ansættelsen.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter regler for  

 beregning af ledighedsydelse, herunder regler om fradrag i ledighedsydelse.  

 Socialministeren kan herved fravige betingelserne i stk. 2, 2. pkt., om den  

 periode, der ligger til grund for beregning af ledighedsydelse.
 Stk. 6. Socialministeren bekendtgør  

 størrelsen af de beløb, der kan udbetales efter stk. 2.
§ 74 e.
Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til  

 ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 2. Personer, der modtager ledighedsydelse, har ret  

 til at få udbetalt ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 3. Retten til ledighedsydelse under ferie  

 gælder for følgende dage og perioder:
 1)	Er retten til ledighedsydelse opnået eller er  

 ansættelsen sket i perioden 1. maj til og med 31. juli i et  

 ferieår, har pågældende ret til 15 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage  

 med ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår.
 2)	Er retten til ledighedsydelse opnået eller er  

 ansættelsen sket i perioden 1. august til og med 31. december i et  

 ferieår, har pågældende ret til 10 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage  

 med ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår.
 3)	Er retten til ledighedsydelse opnået eller er  

 ansættelsen sket i perioden 1. januar til og med 30. april i et  

 ferieår, har pågældende ret til 5 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage  

 med ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår.
Stk. 4. Ferie med ledighedsydelse efter stk. 3 skal  

 afholdes i ferieåret, der går fra 1. maj til 30. april.
Ferie med  

 ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden ferieårets udløb,  

 bortfalder.
 Stk. 5. Der sker fradrag i antallet af feriedage med  

 ledighedsydelse i et ferieår efter stk. 3, i det omfang den  

 pågældende til brug for samme ferieår har optjent ret til  

 ferie med feriegodtgørelse eller løn, og den optjente ret til  

 ferie med feriegodtgørelse eller løn sammenlagt med retten til  

 feriedage med ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Stk. 6. Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i  

 § 74 d, stk. 2. Til en person, der holder ferie i perioder med  

 ledighedsydelse, udbetales en ledighedsydelse, der svarer til det  

 pågældende hidtil har modtaget.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse med beløb efter § 74 d, stk. 4.
 Stk. 7. Socialministeren fastsætter regler om  

 varsling af afholdelse af ferie med ledighedsydelse.
Særlig ydelse § 74 f.
Personer, der ved visitationen ikke har ret til  

 ledighedsydelse, og som har en indtægt, der er mindre end det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2, er berettiget til en  

 særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer under 25  

 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis indtægten  

 er mindre end de beløb, der kan udbetales efter § 25, stk. 1, nr.  

 3 eller 4.
 Stk. 2. Ydelsen efter stk. 1, udgør forskellen  

 mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der  

 ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør  

 ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den pågældendes  

 indtægt og det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 3 og  

 4.
 Stk. 3. § 74 b finder tilsvarende anvendelse for  

 personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse på personer, der  

 modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 g.
Kommunen giver tilbud om støtte i form af  

 tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Tilskuddet ydes afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste overenskomstmæssige  

 løn på det pågældende ansættelsesområde  

 for nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke  

 overenskomstdækkede områder, anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige  

 ansættelsesområder.
Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.« 14. I § 77 udgår: »eller  

 amtskommunen« 15. I § 79, stk. 1 og 3, ændres »og § 52, stk. 1,« til:  

», § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,« 16. I § 80, stk. 1, ændres »og 59.« til: », 59 og 74 d, stk. 3.« 17. I § 80 a, stk. 1, ændres »og § 52, stk. 1,« til:  

», 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,« 18. I § 100, stk. 3, ændres »§ 103, stk. 2 og 3.«  

 til: »§ 103, stk. 3 og 4.« 19. I § 103 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20. § 104 affattes således:
» Stk. 2. Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter  

 til ledighedsydelse efter § 74 d, stk. 2, og 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til ledighedsydelse efter § 74 e.
 Stk. 3. Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter  

 til den særlige ydelse efter § 74 f.
Stk. 4. Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter  

 til tilskud til skånejob efter § 76.« 21. § 117 ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
» § 7 a.
Senest 2 uger før en erhvervsrettet  

 foranstaltning hører op, skal kommunen tage stilling til, om der er  

 behov for yderligere foranstaltninger for at bringe borgeren tilbage til  

 arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren, egen læge, den faglige  

 organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
Stk. 2. Hvis kommunen træffer afgørelse om  

 yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende  

 foranstaltning.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 4, ændres »§§ 25, 36 og 52« til:  

»§§ 25, 36, 52 og 74 d«.
 2. I § 2 a indsættes som stk. 8:
» 3. § 2 b, stk. 1, affattes således:
» 1)	personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, og som modtager overgangsydelse eller efterløn  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)	personer, der modtager fleksydelse efter lov om fleksydelse, 3)	personer, der er omfattet af § 16 i lov om social pension, og  

 har et årligt pensionstilsagn fra ATP og/eller andre pensionsordninger,  

 der til sammen er større end et grænsebeløb efter lov om  

 social pension § 49, stk. 1, nr. 14, 4)	personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75  

 m, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager  

 efterløn eller overgangsydelse uden at være medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, og 5)	personer, der er omfattet af lov om delpension.« 4. I § 17 f, stk. 3, ændres »§ 2 a« til: »§ 2 a, stk. 1-7,« § 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 917 af 4. oktober 2000, som ændret bl.a.  

 ved det af Folketinget ved 3. behandling den 12. december 2000 vedtagne  

 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i  

 Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om påligning af indkomstskat  

 til staten, lov om beskatning af pensionsordninger, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen  

 af voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.), foretages følgende  

 ændring:
1. I § 8, stk. 1, litra f, ændres »modtagere af kontanthjælp eller  

 revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv socialpolitik,  

 modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af seniorydelse  

 efter lov om seniorydelse« til: »modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse  

 eller ledighedsydelse efter §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv  

 socialpolitik, modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af  

 fleksydelse efter lov om fleksydelse « § 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 9, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 49,  

 stk. 1, og § 49 A, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.« til: »§ 49, stk. 1, § 49 A, stk. 1, og § 49 B, stk. 1, i  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.« § 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli  

 2000, som ændret ved § 36 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 49 A indsættes:
» Stk. 2. Af tilbagebetalinger af fleksydelsesbidrag efter  

 § 31, stk. 1, i lov om fleksydelse svares en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3. Tilbagebetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen efter § 31, stk. 2, 5. pkt., i lov om fleksydelse  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4. Overførsel af en fleksydelsesordning efter  

 § 31, stk. 2, 3. pkt., i lov om fleksydelse til en bestående eller  

 nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1 behandles ikke som  

 indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5. Ved overførsel af en fleksydelsesordning  

 efter § 31, stk. 2, 4. pkt., i lov om fleksydelse til en bestående  

 eller nyoprettet udenlandsk pensionsordning svares en afgift på 60 pct.  

 af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6. Forinden afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5  

 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100  

 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7. Der svares afgift efter stk. 2 eller 5, selv om  

 personen ikke har været skattepligtig her til landet i den periode,  

 hvor indbetaling af bidragene til fleksydelsesordningen har fundet sted.
Stk. 8. Når afgiftspligt indtræder som  

 følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til tilbagebetalingen.  

 Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige  

 underrettes om tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling.
Stk. 9. Afgiften efter stk. 2 og 5 tilfalder staten.« § 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 13.  

 september 2000, som ændret ved § 40 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
» Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse Socialministeriet om sin identitet, herunder CPR-nummer.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4. Socialministeriet skal senest den 1. februar i  

 det kalenderår, hvor indberetningsfristen udløber, underrette  

 den, hvorom indberetning er foretaget, om de oplysninger, der er indberettet  

 til de statslige told- og skattemyndigheder om denne.« 2. I § 9 A indsættes efter »§ 7 G,«: »§ 8 A,«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 70, stk. 1, nr. 3, som affattet ved § 1,  

 nr. 5, § 1, nr. 7, og § 74 g som affattet ved § 1, nr. 13.
 Stk. 3. § 1, nr. 19, træder i kraft den 1.  

 januar 2002 og finder anvendelse på beslutninger om  

 iværksættelse af virksomhedsrevalidering, der træffes efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. § 1, nr. 20, træder i kraft den 1.  

 januar 2002. § 104, stk. 3, som affattet ved § 1, nr. 20,  

 træder dog i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 5. For fleksjob, der er etableret før lovens  

 ikrafttræden, finder § 1, nr. 20, dog anvendelse fra 1. januar  

 2006.
 Stk. 6. § 74 c som affattet ved § 1, nr. 13,  

 finder anvendelse for perioder med ledighedsydelse, som ligger efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 7. Fleksjob, der er etableret forud for lovens  

 ikrafttræden med et tilskud på 1/3 af lønnen, bevarer  

 dette tilskud indtil fleksjobbet ophører eller der foretages en  

 fornyet vurdering af arbejdsevnen.
 Stk. 8. § 3, nr. 2, samt nr. 3, for så vidt  

 angår ændringen i § 2 b, stk. 1, nr. 3, træder i kraft den  

 1. januar 2003.
 Stk. 9. Personer, der er tilkendt førtidspension,  

 invaliditetsydelse og  bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er  

 påbegyndt sag herom inden den 1. januar 2003, kan vælge på  

 frivillig basis at være omfattet af ændringerne i lovforslagets §  

 3, nr. 2, samt nr. 3, for så vidt angår ændringen i § 2 b,  

 stk. 1, nr. 3. Personer, der har indbetalt ATP-bidrag efter den hidtil  

 gældende § 2 b, stk. 1, nr. 3, 1. led, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, overgår automatisk til på frivillig basis  

 at være omfattet af de ovennævnte ændringer pr. 1. januar  

 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Regeringen og forligspartierne (Venstre, Det Konservative  

 Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialistisk  

 Folkeparti) har drøftet og forhandlet en aftale om en  

 førtidspensionsreform.
Aftalen blev indgået den 8. december  

 2000.
 Med aftalen ønsker forligspartierne at sikre, at  

 personer, der har en arbejdsevne, som muliggør en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet også reelt får mulighed for at bruge ressourcerne  

 gennem et arbejde.
Målet er fortsat, at flest muligt finder  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked og i  

 ustøttede stillinger.
Det kan også ske gennem anvendelse af  

 overenskomsternes sociale kapitler og i forbindelse med arbejdsfastholdelse.  

 Beskæftigelse skal ikke støttes hvis pågældende kan  

 finde ustøttet beskæftigelse.
 Det betyder samtidigt, at der skal gøres en indsats  

 for, at også personer med en varig nedsættelse af arbejdsevnen  

 får ustøttet beskæftigelse, fx gennem  

 revalideringsforløb m.v.
 Samtidig skal det sikres, at personer ansat i  

 støttet beskæftigelse - fx fleksjob - har vilkår og  

 rettigheder, der så vidt muligt svarer til andre personer på  

 arbejdsmarkedet.
 Forligspartierne ønsker med en  

 førtidspensionsreform at styrke den aktivrettede indsats, at sikre  

 personer, der ikke er i stand til at blive selvforsørgende, en  

 forsørgelsesydelse, der kompenserer for den manglende arbejdsevne og  

 at styrke retssikkerheden i sagsbehandlingen.
 Aftalen om det rummelige arbejdsmarked og en  

 førtidspensionsreform udmøntes således ved  

 fremsættelsen af dette lovforslag om ændring af reglerne om  

 fleksjob, ledighedsydelse og sagsbehandling m.v., og samtidig  

 fremsættelse af forslag til lov om fleksydelse samt forslag til lov om  

 ændring af lov om social pension og andre love  

 (Førtidspensionsreform).
Regeringen og forligspartierne er ved aftalens  

 indgåelse enige om, at gennemførelsen af aftalen om det  

 rummelige arbejdsmarked og en førtidspensionsreform skal følges  

 tæt.
Der er ligeledes enighed om, at såfremt  

 forudsætningerne for aftalen viser sig ikke at holde, har  

 aftalepartierne en forpligtigelse til at finde en løsning.
Endelig er  

 der enighed om, at der skal udarbejdes en redegørelse til Folketinget  

 i folketingsåret 2006/7 om udviklingen på det rummelige  

 arbejdsmarked og på førtidspensionsområdet.
Formålet med lovforslaget Snitfladen mellem fleksjob- og  

 førtidspensionssystemet giver et socialt system uden overlapning i  

 forhold til arbejdsevnen, og hvor en aktivrettet indsats har fortrinsret frem  

 for passiv forsørgelse.
Denne aktivrettede indsats foreslås  

 styrket ved blandt andet at præcisere, at mulighederne for  

 beskæftigelse på ordinære vilkår skal være  

 afprøvet, før der kan gives tilbud om fleksjob.
 Det er endvidere hensigten med forslaget, at personer, der  

 visiteres til fleksjob får vilkår og rettigheder, der så  

 vidt muligt svarer til de vilkår og rettigheder, som andre personer  

 på arbejdsmarkedet har.
 Den aktivrettede indsats foreslås endvidere  

 understøttet ved at kommunerne får pligt til at etablere  

 formidlingsenheder, indgå aftaler om formidlingsenheder og/eller  

 indgå aftaler med fx vikarbureauer, konsulentfirmaer m.v.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
De enkelte elementer i lovforslaget 1. Formidlingsindsats og andre aktører Hvis flere kontanthjælpsmodtagere skal ind på  

 arbejdsmarkedet, og flere skal have et fleksjob, skal formidlingsindsatsen  

 styrkes.
Det kan bl.a. ske ved, at kommunerne etablerer formidlingsenheder  

 eller indgår aftaler med formidlingsenheder eller andre aktører,  

 fx vikarbureauer, konsulentfirmaer, AF og/eller andre, som udfører en  

 professionel jobformidling, fx Handicapidrættens Videnscenter.
 Formidling af virksomhedsrettede sociale tilbud m.v.  

 omfatter tilbud om jobtræning, individuel jobtræning,  

 virksomhedsrevalidering, fleks- og skånejob samt kommunal formidling af  

 ordinære job.
Som led i styrkelsen af formidlingsindsatsen  

 planlægges et større antal lokale formidlingsenheder etableret i  

 løbet af en 2-årig periode.
Formidlingsenhederne varetager  

 formidlingsindsatsen for en eller flere kommuner, primært formidling af  

 fleks- og skånejob.
Indsatsen skal dog tilrettelægges konkret ud fra  

 lokale forhold i tæt samarbejde med kommunerne og med mulighed for at  

 medtage andre dele af den virksomhedsrettede indsats.
For at sikre en enkel,  

 effektiv, og sammenhængende indsats for både borgere og  

 virksomheder, bør det således altid overvejes, om en  

 formidlingsenhed skal omfatte hele den kommunale virksomhedsservice og  

 samtlige formidlingsopgaver - dvs. formidling af ordinære job,  

 virksomhedsrettede tilbud i form af aktivering og revalidering samt fleks- og  

 skånejob - eller formidlingsenheden alene skal omfatte en del af disse  

 opgaver.
Andre funktioner kan konkret besluttes varetaget i tilknytning til  

 formidlingsindsatsen, fx konsulentfunktionen i arbejdsfastholdelsessager.
Formidlingsenhederne skal ikke varetage myndighedsopgaver.  

 Afgørelser om tildeling af kontanthjælp, om aktivering,  

 revalidering og fleksjob skal således ikke træffes i  

 formidlingsenheden.
Enhedens ressourcer skal anvendes på  

 formidlingsindsatsen.
De enkelte formidlingsenheder kan forankres forskelligt,  

 fx én kommune, tværkommunalt, som selvejende institutioner, fx med udgangspunkt i de  

 organisationer, der er repræsenteret i koordinationsudvalget, privat, fx med udgangspunkt i en brugerorganisation eller en kreds af  

 brugerorganisationer.
 Det forudsættes, at formidlingsindsatsen skal  

 videreudvikles og udbygges med udgangspunkt i den eksisterede indsats.
 En styregruppe i Socialministeriets regi, hvor relevante  

 parter er repræsenteret, er ansvarlig for etableringsproces m.v.
Meget skønsmæssigt er det anslået, at  

 den samlede offentlige udgift til etablering og drift af fx 50 enheder vil  

 udgøre 120 mill. kr.
Kommunerne forventes at dække halvdelen af  

 udgiften.
 Der sigtes på at etablere et mindre antal  

 formidlingsenheder i det første år og et større antal i  

 det andet år.
De samlede udgifter i 2001 vurderes at kunne afholdes af  

 Socialministeriets midler til det rummelige arbejdsmarked.
Det er enighed om,  

 at midler til enhederne fra 2002 søges tilvejebragt af midler fra  

 satspuljen såvel allerede afsatte som kommende midler.
Midlerne til indsatsen foreslås afsat på en  

 selvstændig finanslovskonto.
Der afsættes så vidt muligt  

 midler til en 4-årig periode.
Videre skal tilbudsdelen   tilbud om aktivering og  

 revalidering - styrkes som led i at fremme den arbejdsmarkedsrettede  

 indsats for kontanthjælpsmodtagere mfl.
Det kan bl.a. ske ved, at  

 kommunen kan indgå aftaler med andre aktører, fx private  

 virksomheder, foreninger, organisationer eller andre om at varetage  

 tilbudsdelen.
Eksempelvis kan private firmaer udføre den aktivering  

 eller revalidering, som ellers udføres i et kommunalt projekt.
Der  

 henvises til bestemmelsen i aktivloven § 47 a, stk. 2, som hermed  

 foreslås ophævet.
Det foreslås, at der indføres en bestemmelse  

 om kommunernes muligheder for at styrke formidlingsindsatsen fx ved at  

 etablere en formidlingsenhed, der varetager formidlingsopgaver, eller ved at  

 indgå aftaler med en formidlingsenhed eller med andre virksomheder med  

 erfaring og indsigt i formidling af job.
Ved formidling af tilbud til udsatte  

 grupper forudsættes den fornødne erfaring og indsigt i forhold  

 til målgruppen.
Det er således afgørende, at andre  

 aktører har generelt har ekspertise i forhold til dels  

 formidlingsopgaven, dels særlige forhold vedrørende  

 målgrupperne, herunder målgrupper med andre problemer end  

 ledighed.
 Videre foreslås der indsat en generel bestemmelse  

 om, at kommunen kan indgå aftaler med private virksomheder, foreninger,  

 organisationer eller andre om at varetage tilbud efter aktivloven i form at  

 aktivering og revalidering.
Det foreslås herudover, at aftaler med andre  

 aktører skal indeholde en beskrivelse af den opgave, som skal  

 udføres.
Videre skal aftalen udformes, så kvaliteten i indsatsen  

 sikres.
Der skal således være sammenhæng mellem kvalitet og  

 fx resultataflønning.
Forslag om inddragelse af andre aktører  

 ændrer ikke i øvrigt på kommunernes mulighed for at  

 inddrage andre aktører i opgavevaretagelsen eller på de  

 lovgivningsmæssige rammer herfor.
Der henvises til § 43 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område samt til  

 punkterne 164-170 i vejledningen om lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område 2. Præcisering af visitationskriterierne til fleksjob For at blive visiteret til fleksjob kræves det efter  

 de gældende regler, at pågældende har en varigt nedsat  

 arbejdsevne, og at kommunen vurderer, at pågældende ikke kan  

 revalideres til ansættelse på ordinære vilkår,  

 herunder ansættelse efter overenskomsternes sociale kapitler.
Det  

 betyder, at visitation til fleksjob først kan ske, hvis arbejdsevnen  

 skønnes nedsat i forhold til alle erhverv.
Da fleksjobordningen blev indført i 1998, havde de  

 sociale kapitler på de overenskomstdækkede områder ikke  

 så stort et omfang som de har i dag.
Derfor kan der være  

 etableret en praksis, hvor kommunen ikke i tilstrækkeligt omfang  

 undersøger muligheden for anvendelse af de sociale kapitler inden der  

 visiteres til fleksjob.
Visitation til fleksjob uden forudgående  

 arbejdsprøvning m.v. kan indebære en risiko for, at personer,  

 der kunne have fundet ustøttet beskæftigelse fx inden for andet  

 erhverv, omfattes af fleksjobordningen.
Med forslaget præciseres det, at arbejdsevnen skal  

 være konstateret varigt nedsat, før der kan visiteres til  

 fleksjob.
Mulighederne for revalidering, arbejdsprøvning, eventuelt  

 forsøg på omplacering m.v. til ustøttet  

 beskæftigelse skal være afprøvede.
Det skal herunder  

 være godtgjort, at mulighederne for ansættelse efter de sociale  

 kapitler har været undersøgt.
Undtaget herfra er tilfælde,  

 hvor det er åbenbart formålsløst at gennemføre  

 arbejdsprøvning m.v. forud for visitationen til fleksjob.
Der fokuseres således på personens muligheder  

 for aktuelt eller i fremtiden at blive i stand til at udføre  

 beskæftigelse på normale vilkår.
Det afgørende er,  

 hvad personen kan eller kan bringes til at klare i forhold til enhver form  

 for arbejde på arbejdsmarkedet.
Der skal derfor ses bredt på  

 nuværende og fremtidige beskæftigelsesmuligheder, og ikke alene  

 på eventuelle tidligere erhverv eller på personens ønsker  

 til et bestemt erhverv.
 I forbindelse med det konkrete tilbud om fleksjob, kan  

 kommunen give hjælp til indretning af arbejdspladsen og hjælp til  

 værktøj og arbejdsredskaber efter § 78 i lov om aktiv  

 socialpolitik og give støtte til hjælpemidler, når  

 hjælpemidlet i væsentlig grad kan afhjælpe de varige  

 følger af den nedsatte funktionsevne, eller når  

 hjælpemidlet er nødvendigt for at den pågældende kan  

 udøve et erhverv, jf. § 97 og 98 i lov om social service.  

 Endvidere kan Arbejdsformidlingen yde tilskud til anskaffelse af  

 hjælpemidler, fx arbejdsredskaber, værktøj og mindre  

 omfattende arbejdspladsindretning, som er nødvendige for at den  

 pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse,  

 jf. § 49 i bekendtgørelse om kompensation til handicappede i  

 erhverv m.v.
3. Krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling  

 og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling af  

 sager om revalidering og fleksjob Forslaget skal ses i sammenhæng med aftalen om  

 førtidspensionsreform, hvor det er et led i aftalen, at der  

 indføres en ensartet metode for sagsbehandling i sager om  

 førtidspension i forbindelse med indførelse af  

 arbejdsevnekriteriet i stedet for erhvervsevnetabskriteriet.
Den samme metode skal således benyttes ved  

 vurderingen af en persons arbejdsevne i forhold til revalidering og fleksjob,  

 som der bruges ved vurderingen af arbejdsevnen ved begyndelse og  

 sagsbehandling af sager om førtidspension.
Formålet er at sikre,  

 at alle relevante oplysninger indhentes, og at borgeren medinddrages,  

 således at hele processen med afdækning af mulighederne for at  

 udnytte arbejdsevnen sker i tæt samarbejde med borgeren.
 Ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt vil der  

 være forskel på, hvordan de enkelte sager gennemføres, men  

 forskellene skal afspejle forskelle i borgernes situation og behov frem for  

 forskelle, der kan tilskrives den enkelte sagsbehandler.
 Bemyndigelsen udmøntes i en bekendtgørelse  

 om vurdering af arbejdsevne, der vil indeholde nærmere krav til  

 sagsbehandlingsmetode, dokumentation m.v. i forbindelse med  

 påbegyndelse og behandling af sager om revalidering og fleksjob.
4. Bedre sammenhæng i sagsbehandlingen ved erhvervsrettede  

 foranstaltninger For at sikre sammenhængen i indsatsen til personer,  

 som har behov for hjælp, fx ved ophør af sygedagpenge, skal  

 kommunen sikre sig, at den før ophøret af en foranstaltning har  

 taget stilling til, hvad der videre skal ske.
 Samarbejdet med borgeren, egen læge, den faglige  

 organisation m.fl. sikrer, at man får fundet den mest  

 hensigtsmæssige foranstaltning for borgeren.
5. Bortfald af muligheden for at yde tilskud med 1/3 Fleksjobordningen er målrettet mod personer, der har  

 en konstateret varig nedsættelse af arbejdsevnen.
Ved visitation til  

 fleksjob undersøges og afprøves alle relevante muligheder for,  

 at den pågældende kan blive ansat i ordinær  

 beskæftigelse.
Herunder undersøges og afprøves relevante  

 muligheder for ansættelse efter overenskomsternes sociale kapitler  

 eller eventuelt for omplacering på arbejdspladsen.
Ved visitationen til fleksjob foretages der ikke en  

 vurdering af omfanget af den nedsatte arbejdsevne.
Denne vurdering sker  

 først i forbindelse med ansættelsen i det konkrete fleksjob.
Efter forslaget vil der ikke længere kunne ydes  

 tilskud med 1/3 af lønnen.
Med forslaget præciseres, at  

 ordningen er rettet mod personer med væsentlige nedsættelse af  

 arbejdsevnen, og at alle muligheder for at opnå eller fastholde  

 ordinær beskæftigelse skal være undersøgt, herunder  

 ansættelse efter overenskomsternes sociale kapitler.
Sammen med præciseringen af kravene til visitation  

 til fleksjob, er hensigten med forslaget at styrke den aktive indsats  

 på det rummelige arbejdsmarked.
Samtidig tydeliggøres  

 arbejdsmarkedets parters ansvar for personer med en mindre nedsættelse  

 af arbejdsevnen, ligesom risikoen for, at personer, der kunne have fundet  

 ustøttet beskæftigelse omfattes af fleksjobordningen,  

 mindskes.
 Forslaget skal notificeres over for Europa-Kommissionen,  

 og tidspunktet for ikrafttræden af dette forslag fastsættes  

 derfor af socialministeren i en bekendtgørelse.
6. Tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende til at fastholde  

 beskæftigelsen i egen virksomhed Efter de gældende regler kan en selvstændigt  

 erhvervsdrivende godt få et fleksjob.
Fleksjobbet kan blot ikke  

 oprettes i pågældendes egen virksomhed, da det er et krav, at  

 fleksjobbet etableres som et lønmodtagerforhold.
Der er dog ikke noget  

 i vejen for, at den pågældende ved siden af fleksjobbet kan have  

 selvstændig bibeskæftigelse, fx deltidslandmand.
 For at fremme den selvstændigt erhvervsdrivendes  

 muligheder for at blive fastholdt i den selvstændige virksomhed,  

 når den pågældende har en varigt nedsat arbejdsevne, er der  

 med forslaget givet mulighed for, at kommunen kan give et tilskud, som  

 kompenserer økonomisk for den nedsatte arbejdsevne, således at  

 den pågældende kan opretholde den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
Der kan først gives tilbud om tilskud til bevarelse  

 af beskæftigelsen i egen virksomhed, når alle relevante  

 aktiverings- og revalideringsmæssige samt andre foranstaltninger har  

 været afprøvet for at bringe den pågældende i  

 ordinær beskæftigelse.
Herunder skal der eventuelt være  

 gjort forsøg på at omplacere den pågældende til  

 anden beskæftigelse i egen eller anden virksomhed.
Disse  

 foranstaltninger skal dog ikke gennemføres, hvis det er åbenbart  

 formålsløst.
Der er med forslaget ikke givet mulighed for, at kommunen  

 kan give tilskud til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Efter revalideringsbestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik kan der gives  

 støtte til selvstændig virksomhed.
Støtte kan gives dels  

 i form af rentefrit lån til etablering og dels til forsørgelse.  

 Revalideringsstøtte kan også gives selv om målet er et  

 fleksjob.
 Der kan ikke gives tilskud til selvstændige efter  

 fleksjobreglerne samtidig med der gives tilskud til etablering af  

 selvstændig virksomhed efter revalideringsregler.
Der stilles med forslaget ikke krav om, at den  

 selvstændigt erhvervsdrivende anvender tilskuddet til at ansætte  

 en person, som vil kunne udføre en del af de opgaver, som den  

 selvstændigt erhvervsdrivende på grund af nedsættelsen af  

 arbejdsevnen ikke kan udføre.
Det forudsættes dog, at tilskuddet  

 overvejende anvendes til at kompensere for den ekstra omkostning den  

 selvstændigt erhvervsdrivende har ved at få andre til at  

 udføre de opgaver, som pågældende ikke selv vil kunne  

 udføre.
 Regler for betingelser for tilskud og beregning af tilskud  

 til selvstændigt erhvervsdrivende fastsættes i en  

 bekendtgørelse.
 Erfaringerne med ordningen vil indgå i den  

 redegørelse, der skal udarbejdes til Folketinget i  

 folketingsåret 2006/07 om udviklingen på det rummelige  

 arbejdsmarked og på førtidspensionsområdet.
Som følge af, at dette forslag skal notificeres  

 over for Europa-Kommissionen, vil forslaget have en anden ikrafttræden  

 end de øvrige forslag.
Efter forslaget fastsætter  

 socialministeren derfor tidspunktet for ikrafttræden af muligheden for,  

 at selvstændigt erhvervsdrivende kan få udbetalt et tilskud til,  

 at den selvstændige kan fastholde sin beskæftigelse i den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
 7. Satsen for ledighedsydelse hæves.
 Efter de gældende regler udgør den maksimale  

 sats for ledighedsydelsen 82 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb.
For at forbedre forsørgelsesgrundlaget for  

 personer, der venter på at få et fleksjob, og som modtager  

 ledighedsydelse, foreslås satsen for ledighedsydelse hævet til 91  

 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Derved  

 sker der også en harmonisering i forhold til fleksydelsens  

 ydelsesniveau.
 8. Ret til ferie med ledighedsydelse.
Personer, der visiteres til fleksjob, vil typisk ikke have  

 optjent en ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn efter  

 ferieloven.
De vil først få mulighed for at holde ferie,  

 når de ansættes i første fleksjob, idet de efter de  

 gældende regler vil have ret til ledighedsydelse under ferie i et  

 nærmere bestemt antal dage.
Optjeningen af ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn starter typisk også  

 først ved ansættelsen i fleksjob.
Det er efter de gældende regler ikke muligt for  

 modtagere af ledighedsydelse, som ikke har optjent ferie med  

 feriegodtgørelse efter ferieloven, at holde ferie, da  

 rådighedsforpligtelsen gælder så længe der modtages  

 ledighedsydelse.
Der optjenes endvidere ikke ferieret med en ydelse i  

 perioder med ledighedsydelse.
For at sikre personer, der modtager ledighedsydelse, en  

 ret til ferie, er der med forslaget givet ret til at bevare ledighedsydelsen  

 i perioder med ferie, når de ikke har optjent ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn.
Det er i den sammenhæng uden  

 betydning, om den pågældende har opnået retten til  

 ledighedsydelse ved visitationen eller gennem opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet for ledighedsydelse.
Retten til ledighedsydelse under ferie under  

 ansættelse i fleksjob er udvidet til også at gælde ferie  

 under efterfølgende fleksjob.
Endvidere er retten til ferie med  

 ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår efter  

 ansættelse øget til 25 feriedage.
 På samme måde som efter gældende regler  

 afhænger omfanget af retten til ferie i det første ferieår  

 af, hvornår den pågældende har opnået retten til  

 ledighedsydelse eller er blevet ansat i fleksjob.
Således har den pågældende ret til 15  

 feriedage med ledighedsydelse, hvis retten til ledighedsydelse er  

 opnået eller hvis ansættelse er sket i perioden 1. maj til 31.  

 juli.
Pågældende har ret til 10 feriedage med ledighedsydelse,  

 hvis den pågældende har opnået ret til ledighedsydelse  

 eller er blevet ansat i perioden 1. august til 31. december.
Endelig har den  

 pågældende ret til 5 feriedage med ledighedsydelse, hvis den  

 pågældende har opnået ret til ledighedsydelse eller er  

 blevet ansat i perioden 1. januar til 30. april.
I hvert af de efterfølgende ferieår har den  

 pågældende ret til 25 feriedage med ledighedsydelse.
Hvis den  

 pågældende har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse  

 eller løn efter lov om ferie, sker der fradrag i retten til ferie med  

 ledighedsydelse.
Det er præciseret i forslaget, at fradrag for optjent  

 ferie med feriegodtgørelse eller løn først sker,  

 når den optjente ferie sammen med retten til feriedage med  

 ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Afholdelse af ferie med ledighedsydelse i perioder med  

 ledighedsydelse sker efter principperne i ferieloven.
Det vil sige, at ferien  

 skal afholdes i ferieåret, der går fra 1. maj til 30. april.  

 Ferie med ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden ferieårets  

 udløb, bortfalder.
Ferie i perioder, hvor den pågældende  

 modtager ledighedsydelse, kan holdes såvel inden første fleksjob  

 som mellem fleksjob.
9. Ret til ledighedsydelse under sygdom og barsel Det er efter gældende regler ikke muligt at  

 opretholde ledighedsydelsen i perioder med sygdom eller barsel.
I disse  

 tilfælde kan den pågældende modtage kontanthjælp i  

 det omfang betingelserne for at modtage denne ydelse er til stede.
 Med forslaget indføres der en mulighed for at  

 personer, der modtager ledighedsydelse, i perioder med sygdom eller barsel  

 bevarer retten til at modtage ledighedsydelse.
Med henblik på at bevare modtagerens tilknytning til  

 arbejdsmarkedet samt vurdere, om der er behov for behandling, optræning  

 m.v., skal kommunen i forbindelse med sygdom foretage en opfølgning  

 efter reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det vil  

 sige, at kommunen senest skal følge op 8 uger efter sygemeldingen og  

 derefter mindst hver 8 uge.
10. Ret til særlig ydelse for personer med et  

 forsørgelsesgrundlag, der er mindre end ikke-forsørgersatsen  

 for kontanthjælpsmodtagere Efter de gældende regler modtager personer, der er  

 visiteret til fleksjob, ledighedsydelse i perioden fra visitationen indtil  

 ansættelsen i fleksjob, hvis de er berettiget til at modtage dagpenge  

 ved sygdom eller barsel, hvis de modtager dagpenge ved sygdom eller barsel  

 eller deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
Personer, der modtager  

 kontanthjælp ved visitationen, fortsætter med at modtage  

 kontanthjælp indtil ansættelsen i fleksjob.
 Som følge af, at muligheden for at modtage  

 kontanthjælp er afhængig af ægtefællens indtægt  

 og formue samt den pågældendes egen formue, er der et antal  

 personer, der efter visitationen indtil ansættelsen i fleksjob ikke har  

 et selvstændigt forsørgelsesgrundlag eller som har et reduceret  

 forsørgelsesgrundlag.
For at sikre disse personer et selvstændigt  

 forsørgelsesgrundlag, foreslås det, at de får ret til en  

 særlig ydelse, der svarer til ikke-forsørgersatsen for  

 kontanthjælpsmodtagere.
Denne ydelse er ikke afhængig af  

 ægtefællens indtægt eller formue eller den  

 pågældendes egen formue.
Den særlige ydelse udbetales i  

 perioden fra visitationen indtil ansættelsen i fleksjob.
Ved uforskyldt  

 ledighed efter et fleksjob, er det en betingelse for at modtage  

 ledighedsydelse, at optjeningskravet til ledighedsydelse er opfyldt.
Hvis  

 dette optjeningskrav ikke er opfyldt, modtager personen fortsat den  

 særlige ydelse ved uforskyldt ledighed.
11. Lempelse af optjeningskravet til ledighedsydelse Personer, der visiteres til fleksjob, er efter  

 gældende regler berettiget til ledighedsydelse fra  

 visitationstidspunktet, hvis de på dette tidspunkt ville være  

 berettigede til sygedagpenge, modtog sygedagpenge eller deltog i revalidering  

 efter en erhvervsplan.
Når personer, der er visiteret til fleksjob kommer i  

 beskæftigelse i fleksjob, er retten til at modtage ledighedsydelse ved  

 ledighed mellem to fleksjob betinget af, at den pågældende  

 opfylder et optjeningskrav.
For at have ret til ledighedsydelse mellem to  

 fleksjob, skal man have været ansat i fleksjob i 12  

 sammenhængende måneder umiddelbart inden man bliver ledig.  

 Perioder i ustøttet beskæftigelse tæller ikke med.
 For at undgå, at personer, der ansættes i  

 fleksjob, uforskyldt mister retten til ledighedsydelse, hvis det viser sig at  

 fleksjobbet ophører efter kort tid, fx på grund af  

 materialemangel og lignende, lempes betingelserne for ret til  

 ledighedsydelse.
 Efter forslaget vil personer, der ved visitationen  

 opnår ret til ledighedsydelse, beholde denne ret ved ledighed efter et  

 fleksjob, uanset om den pågældende har fået udbetalt  

 ledighedsydelse efter visitationen.
For de personer, der ved visitationen til fleksjob ikke  

 har ret til ledighedsydelse eller, som har mistet retten til ledighedsydelse,  

 er retten til ledighedsydelse betinget af optjening.
Dette gælder  

 også for de personer, der i perioden fra visitationen indtil  

 ansættelsen i fleksjob, får en særlig ydelse, der svarer  

 til kontanthjælpssatsen for ikke-forsørgere.
For at få ret  

 til ledighedsydelse, skal pågældende have været i  

 beskæftigelse i fleksjob i 9 måneder inden for en periode  

 på 18 måneder forud for ledigheden.
Al beskæftigelse i  

 fleksjob inden for referenceperioden indgår i optjeningen af ret til  

 ledighedsydelse, herunder korterevarende ansættelse i fleksjob.
 I begge tilfælde gælder, at retten til  

 ledighedsydelse kun mistes i tilfælde af, at den pågældende  

 ikke længere er berettiget til fleksjob, at vedkommende bliver  

 selvforskyldt ledig fra et fleksjob, gentagne gange afslår rimelige  

 tilbud om fleksjob eller generelt ikke er til rådighed for fleksjob.  

 Retten til ledighedsydelse beholdes således også, hvis om den  

 pågældende bliver ledig fra et kortvarigt fleksjob.
 Med forslaget vil en stor del af de situationer, hvor  

 personer, der bliver ledige efter ansættelse i fleksjob, uforskyldt  

 mister retten til ledighedsydelse kunne undgås, og incitamentet til at  

 tage et korterevarende fleksjob bliver større.
12. Lempelse af sanktionsregler og præcisering af  

 rådighedsregler Hvis en person, der er visiteret til fleksjob,  

 afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister den  

 pågældende efter de gældende regler retten til  

 ledighedsydelse.
På samme måde mistes retten til ledighedsydelse,  

 hvis den pågældende er selvforskyldt ledig efter et fleksjob.  

 Sammenlignet med sanktionsreglerne ved selvforskyldt ledighed for modtagere  

 af arbejdsløshedsdagpenge, er sanktionen ved afslag på fleksjob  

 hårdere.
Med forslaget sker der en lempelse af sanktionerne ved  

 afslag på fleksjob, og der sker en tilnærmelse til  

 sanktionsreglerne for selvforskyldt ledighed for modtagere af  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Således vil en person, der modtager  

 ledighedsydelse og som afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, miste  

 retten til ledighedsydelse i 5 uger regnet fra tidspunktet for afslaget.
Hvis  

 modtageren inden for 1 år efter det første afslag igen  

 afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister pågældende  

 retten til ledighedsydelse.
 Retten til ledighedsydelse mistes ikke ved afslag på  

 fleksjob, hvis den pågældende har en gyldig grund til afslaget.  

 På samme måde mister en person, der opsiger et fleksjob ikke  

 retten til ledighedsydelse, hvis den pågældende har en gyldig  

 grund.
 Med forslaget sker der endvidere en præcisering af  

 kommunens forpligtelse til at afprøve rådigheden, når der  

 opstår tvivl om, at modtageren står til rådighed for  

 fleksjob.
Tvivl om, hvorvidt modtageren står til  

 rådighed for fleksjob kan fx opstå i forbindelse med kommunens  

 faste opfølgning på, om modtageren opfylder betingelserne for at  

 få et fleksjob.
Tvivl om rådigheden kan endvidere opstå i  

 forbindelse med afslag på et rimeligt tilbud om fleksjob eller, hvis  

 modtageren gentagne gange melder sig syg ved modtagelse af tilbud om  

 fleksjob.
Manglende rådighed i sig selv betyder ikke, at  

 modtageren mister retten til fleksjob.
Derimod medfører manglende  

 rådighed, at den pågældende mister retten til  

 ledighedsydelse.
Generhvervelse af retten til ledighedsydelse  

 forudsætter, at den pågældende efter tabet af retten til  

 ledighedsydelse opfylder optjeningskravet til ledighedsydelsen.
13. Revisitation af personer, som har fået ledighedsydelse i 18  

 måneder inden for de seneste 24 måneder Efter de gældende regler kan en person, der ved  

 visitationen fik ret til ledighedsydelse, eller en person, der efter  

 ophør i et fleksjob har ret til ledighedsydelse, modtage  

 ledighedsydelse indtil der gives et rimeligt tilbud om fleksjob.
Efter forslaget skal kommunen begynde en vurdering af, om  

 en modtager af ledighedsydelse fortsat står til rådighed for  

 fleksjob, herunder opfylder betingelserne for at få et fleksjob, senest  

 når pågældende har fået ledighedsydelse i 18  

 måneder inden for en periode på 24 måneder.
Dette  

 gælder såvel før første fleksjob som mellem  

 fleksjob.
Perioder med ledighedsydelse under barsel indgår ikke i de  

 nævnte perioder.
Kommunen skal således foretage en ny vurdering af  

 pågældendes arbejdsevne samt tage stilling til, om  

 pågældende skal have et andet tilbud end fleksjob.
Vurderingen  

 skal være afsluttet senest, når den pågældende har  

 modtaget ledighedsydelse i alt 24 måneder.
I forbindelse med  

 vurderingen skal kommunen foretage en arbejdsprøvning af den  

 pågældende.
I den periode, hvor kommunen foretager vurderingen af  

 berettigelsen til fleksjob, bevarer den pågældende retten til  

 ledighedsydelse.
Vurderer kommunen, at den pågældende forsat er  

 berettiget til at få et fleksjob, skal kommunen fortsætte  

 udbetalingen af ledighedsydelse.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at kommunen  

 skal foretage opfølgning 6 måneder efter, at ledighedsydelsen er  

 udbetalt første gang, og herefter hver 12. måned.
Forslaget skal  

 endvidere ses i sammenhæng med præciseringen af kommunens  

 forpligtelse til at afprøve rådigheden, når der  

 opstår tvivl om, hvorvidt modtageren står til rådighed for  

 fleksjob.
 Det sikres således, at der løbende er en  

 opfølgning på rådigheden for personer, der modtager  

 ledighedsydelse, og at udbetaling af ledighedsydelse sker til personer, der  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob.
 For personer, der venter på at få et fleksjob,  

 og som ikke opfylder betingelserne for at få ledighedsydelse, skal  

 kommunen foretage opfølgning efter de almindelige bestemmelser, jf.  

 § 10, stk. 1 og 2 i lov om aktiv socialpolitik.
14. Begrænsning af perioden med ledighedsydelse til personer, der  

 er fyldt 60 år Ledighedsydelse kan efter de gældende regler  

 udbetales indtil der er givet til rimeligt tilbud om fleksjob.
Dette  

 gælder uanset modtagerens alder.
Dog kan der ikke udbetales  

 ledighedsydelse til personer, der er fyldt 65 år.
For personer, der den  

 1. juli 1999 var fyldt 60 år, kan ledighedsydelse udbetales indtil den  

 pågældende fylder 67 år.
 Efter forslaget kan der højst udbetales  

 ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder til en person efter det fyldte  

 60. år.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om  

 forbedring af tilbagetrækningsmulighederne for personer, der har  

 været ansat i fleksjob.
Hensigten er at undgå, at  

 ledighedsydelsen kan udgøre en bidrags- og pensionsmodregningsfri  

 tilbagetrækningsmulighed.
15. Begrænsning af niveauet for ledighedsydelse til personer, der  

 tidligere var i deltidsbeskæftigelse eller deltidsforsikrede Efter de gældende regler udgør  

 ledighedsydelsen et beløb, der svarer til 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.  

 Ledighedsydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til, hvad den pågældende i de forudgående 3  

 måneder i gennemsnit har fået i løn eller dagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Personer, der inden en eventuel revalidering forud for  

 visitationen til fleksjob var deltidsbeskæftigede eller var  

 deltidsforsikrede medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og  

 således havde indrettet sig på dette indtægtsniveau, kan  

 ved at blive visiteret til fleksjob opnå en større  

 indtægt, end de tidligere oppebar.
 Forslaget indebærer, at perioder med  

 revalideringsydelse ikke kan medvirke til at forhøje den ydelse, som  

 den pågældende kan modtage under ledighed før  

 første fleksjob og mellem fleksjob.
16. Fradrag i ledighedsydelsen for arbejde samtidig med modtagelsen af  

 ledighedsydelse Personer, der står til rådighed for fleksjob,  

 kan efter gældende regler have et deltidsarbejde m.v. af midlertidig  

 karakter og fortsat stå til rådighed i forhold til fleksjob.
Der  

 er efter de gældende regler ikke adgang til at fradrage sådanne  

 indtægter i ledighedsydelsen.
 For ledige modtagere af arbejdsløshedsdagpenge  

 gælder, at arbejdsindtægter fradrages i et vist omfang i den  

 ydelse de modtager.
For at der skal ske en ligestilling, vil der efter  

 forslaget ske fradrag i ledighedsydelsen for de arbejdsindtægter, som  

 den pågældende har i ydelsesperioden.
Fradraget sker time for  

 time.
For arbejde, hvor timetallet ikke eller kun vanskeligt kan dokumenteres  

 eller kontrolleres, sker fradraget ved en omregning fra den indtægt den  

 pågældende har haft.
 Nærmere regler om fradrag i ledighedsydelse vil  

 blive fastsat i en bekendtgørelse.
17. Ledighedsydelsen gøres ATP-berettigende Efter lovens §§ 79 og 80 a indbetales der bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og bidrag til den Særlige  

 Pensionsopsparing for personer, der modtager kontanthjælp, ydelse i  

 forbindelse med aktivering i individuel jobtræning samt  

 revalideringsydelse.
 Med forslaget udvides målgruppen til også at  

 omfatte personer, der modtager ledighedsydelse mens de venter på et  

 fleksjob.
På den måde sikres det, at personer, der i  

 længere tid har modtaget ledighedsydelse, ikke skal blive  

 væsentligt ringere stillet end andre, når de skal have udbetalt  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det sikres endvidere, at personer i og  

 uden for arbejdsmarkedet, der kun i begrænset omfang har private  

 pensionsordninger, stilles bedre som pensionister.
18. Ændring af refusionssatserne i forbindelse med fleksjob og  

 ledighedsydelse Efter de gældende regler refunderer staten 100 pct.  

 af kommunernes udgifter til løntilskud til fleksjob, hvorimod der ikke  

 er refusion af kommunernes udgifter til ledighedsydelse, som udbetales efter  

 visitationen eller mellem fleksjob.
Kommunerne modtager dog en refusion fra  

 staten på 50 pct. af udgifterne til ledighedsydelse, som udbetales  

 under ferie.
Efter forslaget vil refusionsprocenten i forbindelse med  

 fleksjob blive nedsat til 65, således at kommunerne selv skal afholde  

 35 pct. af udgiften til løntilskud til fleksjob.
Samtidig vil  

 kommunerne få refunderet udgifterne til ledighedsydelse med 35 pct.  

 Udgifterne til ledighedsydelse under ferie refunderes fortsat med 50 pct.  

 Endvidere refunderes kommunernes udgifter til den særlige ydelse efter  

 § 74 f med 35 pct.
Hensigten med forslaget er at give en bedre  

 sammenhæng mellem   og mere målrettet anvendelse af   de tilbud  

 og muligheder, der kan træde i stedet for fleksjob.
Forslaget kan  

 således ses i sammenhæng med præciseringen af kravene til  

 visitation til fleksjob, da der gennem en kommunal medfinansiering vil  

 være et tilstrækkeligt incitament til, at kommunerne foretager  

 den nødvendige forebyggende indsats i form af aktivering og  

 revalidering.
 Endvidere vil en refusion for kommunernes udgifter til  

 ledighedsydelse mindske incitamentet for kommunerne til at indlede sag om  

 førtidspension, hvor der er en statslig refusion på 35 pct.,  

 frem for at undersøge mulighederne for, at den pågældende  

 kan beholde eller opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet gennem  

 fleksjob.
Efter forslaget vil den ændrede refusionssats for  

 kommunernes udgifter til fleksjob gælde for fleksjob, der etableres  

 efter lovens ikrafttræden.
For de fleksjob, der er etableret ved lovens  

 ikrafttræden, får den ændrede refusionssats først  

 virkning fra 1. januar 2006.
19. Ændring af refusionssatsen for forsørgelsesydelser ved  

 virksomhedsrevalidering Revalidering er for mange mennesker et godt redskab til at  

 komme fra passiv forsørgelse og i enten ustøttet  

 beskæftigelse eller fx fleksjob.
Det kan ske via  

 virksomhedsrevalidering, uddannelsesforløb eller i kombinationer.
Der er derfor behov for at opprioritere  

 revalideringsindsatsen med henblik på en generel styrkelse af den  

 arbejdsmarkedsrettede socialpolitik og dermed udviklingen af det rummelige  

 arbejdsmarked.
Der bør derfor i de kommende år igangsættes  

 nye initiativer for at styrke indsatsen, herunder at øge de kommunale  

 sagsbehandleres opmærksomhed på revalideringsredskabet.
Det vil  

 derfor indgå i det (efter)uddannelsesprogram for kommunale  

 sagsbehandlere, som igangsættes som led i forberedelsen af  

 førtidspensionsreformen.
 Som led i styrkelsen af den virksomhedsrettede  

 revalideringsindsats foreslås det at hæve refusionen for  

 kommunernes udgifter til forsørgelsesydelser (revalideringsydelse og  

 løntilskud) ved virksomhedsrevalidering fra 50 pct. til 65 pct.
20. Amternes mulighed for at visitere til fleksjob og skånejob  

 bortfalder Efter gældende regler har kommunerne det generelle  

 ansvar for fleksjobordningen og skånejobordningen.
Amterne har  

 imidlertid også mulighed for at visitere til fleksjob og skånejob  

 og i de tilfælde, hvor amtet selv er arbejdsgiver, kan visitationen ske  

 uden aftale med kommunen.
Visitationskriterierne forudsætter et helhedssyn  

 på de forskellige aktive tilbud og passive ydelser i det sociale  

 system, således at borgeren visiteres til det tilbud, der bedst svarer  

 til den pågældendes situation.
Opgaven med at foretage dette  

 helhedssyn er forankret i kommunerne.
 Der vil således være risiko for, at amterne  

 visiterer personer ind i fleksjobordningen, uden at der forud er sket den  

 fornødne afklaring af mulighederne for at opnå ustøttet  

 beskæftigelse, herunder fx gennem tilbud om revalidering e.l.
Amterne har endvidere ikke et økonomisk medansvar  

 for de afgørelser, der træffes.
Det bryder med det generelle  

 princip om, at kompetence og finansieringsforpligtelse skal følges ad  

 og betyder i denne sammenhæng, at amterne vil kunne træffe  

 afgørelser, som påfører kommunerne og staten øgede  

 udgifter til ledighedsydelse og løntilskud.
 Med forslaget afskaffes herefter amternes mulighed for at  

 visitere til fleksjob og skånejob.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 skønnes at medføre en merudgift på 19,4 mill. kr. i 2001,  

 59,8 mill. kr. i 2002, 55,0 mill. kr. i 2003 og 49,4 mill. kr. i 2004. Det er  

 forudsat at forslaget vil træde i kraft pr. 1. juli 2001 hvorfor  

 effekten i 2001 er lagt ind med det halve.
Hvorimod forslagene vedr.  

 ændringer i refusionssatserne for fleksjob, ledighedsydelse og  

 virksomhedsrevalidering forudsættes at træde i kraft pr. 1.  

 januar 2002.
Den styrkede formidlingsindsats forudsættes  

 finansieret i 2001 af allerede eksisterende midler.
Socialministeriet vil i  

 løbet af foråret 2001 fremsætte et aktstykke, som skaber  

 de finansielle rammer for den øgede aktivitet for 2001, herunder  

 oprettelse af en central enhed i departementet til koordinering og  

 igangsætning.
Der er enighed om, at den statslige andel af midler til  

 enhederne fra 2002 søges tilvejebragt af midler fra satspuljen vedr.  

 det rummelige arbejdsmarked såvel som afsatte kommende midler.
For 2002  

 og frem vil den styrkede formidlingsindsats, herunder finansieringen af den  

 centrale enhed i departementet blive indbudgetteret på finansloven.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal  

 forhandles med de kommunale parter.
 Fordelt på de enkelte elementer i forslaget,  

 vurderes de økonomiske konsekvenser at være følgende:
2001 2002 2003 2004 1. En styrket formidlingsindsats, herunder andre  

 aktører 0,0 30,0 30,0 30,0 Stat 0,0 30,0 30,0 30,0 kommune 0,0 0,0 0,0 0,0 2. Præcisering af visitationskriterierne til  

 fleksjob 0,0 0,0 0,0 0,0 3. Krav til undersøgelse af arbejdsevne samt  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og  

 behandling af sager om revalidering og fleksjob 0,0 0,0 0,0 0,0 4. Bedre sammenhæng i sagsbehandlingen ved  

 erhvervsrettede foranstaltninger 0,0 0,0 0,0 0,0 5. Bortfald af muligheden for at yde tilskud med  

 1/3 1,5 -14,1 -25,7 -37,3 Stat -1,5 -11,1 -18,6 -26,0 Kommune 3,1 -3,0 -7,1 -11,3 6. Tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende 0,0 0,0 0,0 0,0 7. Ændring af satsen for ledighedsydelse fra 82 til 91  

 pct.
2,9 9,7 10,5 11,0 Stat 1,0 3,4 3,7 3,9 Kommune 1,9 6,3 6,8 7,2 8. Ret til ferie med ledighedsydelse i perioder med  

 ledighedsydelse 0,4 0,9 1,1 1,3 Stat 0,2 0,4 0,4 0,5 Kommune 0,2 0,6 0,7 0,8 9. Ret til ledighedsydelse under sygdom og barsel 4,2 10,4 12,2 13,8 Stat 1,3 3,2 3,8 4,3 Kommune 2,9 7,2 8,4 9,6 10. Ret til særlig ydelse for personer med et  

 forsørgelsesgrundlag, der er mindre end ikke-forsørgersatsen  

 for kontanthjælpsmodtagere 0,1 0,4 0,4 0,5 Stat 0,1 0,1 0,1 0,2 Kommune 0,1 0,2 0,3 0,3 11. Lempelse af optjeningskravet til  

 ledighedsydelse 6,9 16,6 19,5 22,1 Stat 2,1 5,1 6,0 6,8 Kommune 4,8 11,5 13,5 15,3 12. Lempelse af sanktionsregler og præcisering af  

 rådighedsregler 0,3 0,7 0,8 0,9 Stat 0,1 0,2 0,2 0,3 Amt 0,0 0,0 0,0 0,0 Kommune 0,2 0,5 0,6 0,7 13. Revisitation af personer, der har fået  

 ledighedsydelse i 18 måneder inden for de seneste 24  

 måneder 2,2 5,4 6,3 7,2 Stat 0,6 1,4 1,7 1,9 Amt 0,9 2,1 2,4 2,8 Kommune 0,8 1,9 2,2 2,5 14. Begrænsning af perioden med ledighedsydelse til  

 personer, der er fyldt 60 år 0,0 0,0 0,0 0,0 15. Begrænsning af niveauet for ledighedsydelse til  

 personer, der tidligere var i deltidsbeskæftigelse eller var  

 deltidsforsikrede 0,0 -0,1 -0,1 -0,1 Stat 0,0 0,0 0,0 0,0 Kommune 0,0 -0,1 -0,1 -0,1 16. Fradrag i ledighedsydelsen for arbejde samtidig med  

 modtagelse af ledighedsydelse 0,0 0,0 0,0 0,0 17. Ledighedsydelsen gøres  

 ATP-berettigende 0,6 0,8 0,9 1,0 Stat 0,6 0,8 0,9 1,0 Kommune 0,0 0,0 0,0 0,0 18 a. Ændring af refusionssatsen for fleksjob fra 100  

 til 65 pct.
- 0,0 0,0 0,0 Stat - -106,5 -213,0 -312,8 Kommune - 106,5 213,0 312,8 18 b. Ændring af refusionssatsen for ledighedsydelse  

 fra 0 til 35 pct.
- 0,0 0,0 0,0 Stat - 16,4 16,9 16,9 Kommune - -16,4 -16,9 -16,9 19. Ændring af refusionssatsen for  

 forsørgelsesydelser ved virksomhedsrevalidering fra 50 til 65 pct.  

1) - 0,0 0,0 0,0 Stat - - - - Kommune - - - - 20. Amternes mulighed for at visitere til fleksjob og  

 skånejob bortfalder 0,0 0,0 0,0 0,0 I alt økonomiske konsekvenser 19,4 59,8 55,0 49,4 Anm Administrative konsekvenser for det offentlige Det forudsættes alene administrative merudgifter i  

 forbindelse med den styrkede formidlingsindsats.
I 2001 forudsættes den  

 styrkede formidlingsindsats finansieret af allerede eksisterende midler.
Forslagets administrative konsekvenser skønnes  

 herefter til en årlig merudgift for staten på 30 mill. kr. i  

 2002-2005. De øvrige midler forbundet hermed forudsættes  

 finansieret af allerede eksisterende midler og omprioriteringer.
Fra 2002 vil  

 de statslige merudgifter blive søgt finansieret af kommende midler fra  

 satspuljen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Da forslagene til ændring af lovens § 70, stk. 1,  

 nr. 3, og § 72, stk. 2 og 3, rejser spørgsmål i relation til  

 EF-Traktatens statsstøtteregler, skal disse forslag godkendes af  

 Europa-Kommissionen, før de kan træde i kraft.
Når  

 godkendelsen foreligger, vil tidspunktet for ikrafttrædelsen af disse  

 bestemmelser blive fastsat i en bekendtgørelse Høring Lovforslaget er sendt til høring samtidig med  

 fremsættelsen i Folketinget.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Lovforslaget skønnes at medføre en samlet  

 merudgift på 19,4 mill. kr. i 2001, 59,8 mill. kr. i 2002, 55,0 mill.  

 kr. i 2003 og 49,4 mill. kr. i 2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Den styrkede formidlingsindsats skønnes at give en  

 statslig årlig merudgift på 30 mill. kr. i 2002 til  

 2005.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Da forslagene til ændring af aktivlovens §70, stk. 1,  

 nr. 3, og § 72 stk. 2 og 3, rejser spørgsmål i relation til  

 EF- Traktatens statsstøtteregler, skal disse forslag godkendes af  

 Europa- Kommissionen, før de kan træde i kraft.
Når  

 godkendelsen foreligger, vil tidspunktet for ikrafttrædelsen af disse  

 bestemmelser blive fastsat i en bekendtgørelse Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Baggrunden for forslaget er, at der skal benyttes samme  

 metode ved vurderingen af en persons arbejdsevne i forhold til revalidering  

 og fleksjob, som der bruges ved vurderingen af arbejdsevnen ved  

 påbegyndelse og sagsbehandling af sager om førtidspension.
Til nr. 2 Som led i, at flere kontanthjælpsmodtagere m.fl.  

 kommer ind på arbejdsmarkedet, stilles der forslag om, at formidlingen  

 kan ske ved at kommunen etablerer en formidlingsenhed, der varetager  

 formidlingsopgaver, eller ved at kommunen indgår aftale med en  

 formidlingsenhed eller med andre virksomheder med erfaring og indsigt i  

 formidling af job om varetagelse af hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen.
 Det foreslås også, at kommunen kan indgå  

 aftaler med privat virksomheder, foreninger, organisationer eller andre om at  

 varetage tilbud efter aktivloven i form at aktivering og revalidering.
Videre foreslås, at aftaler om inddragelse af andre  

 aktører skal indeholde en opgavebeskrivelse samt krav til kvaliteten  

 af indsatsen.
Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Ændringen er en præcisering af, at kommunen  

 også i forbindelse med udbetaling af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende og udbetaling af ledighedsydelse skal foretage en  

 opfølgning på, om den pågældende fortsat er  

 berettiget til fleksjob eller om der skal gives andre tilbud.
Til nr. 4 Bestemmelsen ophæves og erstattes af den generelle  

 bestemmelse om formidlingsindsats og andre aktører i forslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 5 Med forslaget indføres der mulighed for, at  

 kommunen kan give tilbud om støtte til selvstændigt  

 erhvervsdrivende med en varigt nedsat arbejdsevne, og som ikke modtager  

 social pension.
Det er en forudsætning for støtte, at den  

 nedsatte arbejdsevne vanskeliggør, at den selvstændigt  

 erhvervsdrivende kan fastholde sin beskæftigelse i virksomheden, jf.  

 § 74 g.
Støtten kan ikke gives til etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Forslagets stk. 2 er alene en redaktionel  

 ændring.
Til nr. 5, 8, 9 og 14 Med forslaget afskaffes amternes mulighed for at visitere  

 til fleksjob og skånejob.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6 Ved forslaget præciseres det, at arbejdsevnen skal  

 være konstateret varigt nedsat, før der kan visiteres til  

 fleksjob.
Mulighederne for revalidering, arbejdsprøvning, eventuelt  

 forsøg på omplacering m.v. til ustøttet  

 beskæftigelse skal være afprøvede.
Det skal herunder  

 være godtgjort, at mulighederne for ansættelse efter de sociale  

 kapitler har været undersøgt.
Undtaget herfra er tilfælde,  

 hvor det er åbenbart formålsløst at gennemføre  

 arbejdsprøvning m.v. forud for visitationen til fleksjob.
Endvidere skal andre foranstaltninger være  

 afprøvet.
Herved forstås blandt andet anskaffelse af  

 hjælpemidler, indretning af arbejdsplads, løsning af  

 særlige transportproblemer m.v.
Der fokuseres således på personens muligheder  

 for aktuelt eller i fremtiden at blive i stand til at udføre  

 beskæftigelse på normale vilkår.
Det afgørende er,  

 hvad personen kan eller kan bringes til at klare i forhold til enhver form  

 for arbejde på arbejdsmarkedet, og der skal derfor ikke alene ses  

 på eventuelle tidligere erhverv eller på personens ønsker  

 til et bestemt erhverv, men derimod bredt på nuværende og  

 fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
Ved visitationen til fleksjob tages der ikke stilling til  

 omfanget af den nedsatte arbejdsevne.
Denne vurdering sker i forbindelse med  

 ansættelsen i det konkrete fleksjob og fastsættelsen af  

 løntilskuddets størrelse.
Til nr. 7 Fleksjobordningen er målrettet mod personer, der har  

 en varig nedsættelse af arbejdsevnen, og visitation til fleksjob kan  

 først finde sted, når alle muligheder for at opnå  

 beskæftigelse på ordinære vilkår er afprøvet.  

 For at præcisere, at alle muligheder for at opnå ordinær  

 beskæftigelse skal være undersøgt, herunder  

 ansættelse efter overenskomsterne sociale kapitler, vil der efter  

 forslaget ikke længere kunne ydes tilskud med 1/3 af lønnen.
Til nr. 10 Bestemmelsen opregner de situationer, hvor kommunen kan  

 udbetale ledighedsydelse.
De nærmere betingelse for at få  

 ledighedsydelse nævnes i de efterfølgende bestemmelser.
Til nr. 11 Efter forslaget opretholdes de gældende regler om,  

 at personer, der visiteres til fleksjob, er berettiget til ledighedsydelse  

 fra visitationstidspunktet, hvis de på dette tidspunkt ville være  

 berettigede til sygedagpenge, modtog sygedagpenge eller deltog i revalidering  

 efter en erhvervsplan.
 For personer, der ved visitationen til fleksjob ikke har  

 ret til ledighedsydelse, eller som har mistet retten til ledighedsydelse, er  

 retten til ledighedsydelse betinget af, at den pågældende har 9  

 måneders beskæftigelse inden for de seneste 18 måneder.  

 Dette gælder også for personer, der i perioden fra visitationen  

 indtil ansættelsen modtager den særlige ydelse.
 Når retten til ledighedsydelse er opnået,  

 mister modtageren ikke retten til ledighedsydelse i tilfælde af, at den  

 pågældende bliver ledig efter fx et korterevarende fleksjob.
Efter forslaget indføres der endvidere mulighed  

 for, at personer, der modtager ledighedsydelse, i perioder med sygdom eller  

 barsel bevarer retten til at modtage ledighedsydelse.
I perioden med sygdom  

 eller barsel bevarer modtageren det hidtidige niveau for  

 ledighedsydelsen.
Til nr. 12 Det er en betingelse for at få udbetalt  

 ledighedsydelse, at modtageren står til rådighed for fleksjob.  

 Det betyder blandt andet, at modtageren skal tage imod rimelige tilbud om  

 fleksjob.
I kravet om et rimeligt tilbud ligger blandt andet, at modtageren  

 psykisk og fysisk skal være i stand til at kunne varetage det  

 pågældende arbejde.
Rimeligt arbejde kan i øvrigt betegnes  

 som arbejde, som den pågældende kan klare, eller kan bringes til  

 at klare efter en kort oplæring.
For at få udbetalt ledighedsydelse, må den  

 pågældende ikke have et rimeligt tilbud om fleksjob, og den  

 pågældende skal i øvrigt tage imod rimelige tilbud om  

 aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre mulighederne for at få  

 et arbejde.
Disse tilbud kan fx være tilbud om undervisning i dansk.  

 Den pågældende er ikke forpligtet til at tage imod tilbud om  

 fleksjob eller tilbud om aktivering m.v., hvis den pågældende har  

 en gyldig grund til ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Derudover er det en betingelse for udbetaling af  

 ledighedsydelse, at den pågældende ikke er selvforskyldt ledig  

 efter et fleksjob.
Ved selvforskyldt ledighed forstås blandt andet,  

 hvis en person afskediges fra et fleksjob og dette væsentligst skyldes  

 den pågældendes egne forhold.
Det kan fx være  

 tilfældet, hvis den pågældende uden lovligt forfald  

 udebliver fra arbejdet eller, hvis den pågældende trods advarsler  

 gentagne gange møder for sent uden undskyldelig grund.
Der vil derimod  

 ikke være tale om selvforskyldt ledighed, hvis den  

 pågældende afskediges på grund af ordremangel,  

 materialemangel og lignende.
Hvis den ansatte selv opsiger arbejdet, anses den  

 pågældende for selvforskyldt ledig, medmindre der er en gyldig  

 grund til opsigelsen.
Vurderingen af, om der foreligger en gyldig grund,  

 foretages efter lovens § 13, stk. 3.
 Endvidere lempes sanktionerne ved afslag på  

 fleksjob, og der sker en tilnærmelse til sanktionsreglerne for  

 selvforskyldt ledighed for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge.
Således vil en person, der modtager ledighedsydelse  

 og som afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, miste retten til  

 ledighedsydelse i 5 uger regnet fra tidspunktet for afslaget.
Endvidere  

 mistes retten til ledighedsydelse, hvis den pågældende inden for  

 et år efter det første afslag på fleksjob igen  

 afslår et rimeligt tilbud om fleksjob.
 I forslaget præciseres kommunens forpligtelse til at  

 afprøve rådigheden, når der opstår tvivl om, at  

 modtageren står til rådighed for fleksjob.
Tvivl om modtageren står til rådighed for  

 fleksjob kan fx opstå i forbindelse med kommunens faste  

 opfølgning på, om modtageren opfylder betingelserne for at  

 få et fleksjob.
Der kan endvidere opstå tvivl om rådigheden  

 i forbindelse med afslag på et rimeligt tilbud om fleksjob, eller hvis  

 modtageren gentagne gange er syg i kortere eller længere perioder.
 Vurderer kommunen, at modtageren ikke har vilje til at  

 overtage et fleksjob, står den pågældende ikke til  

 rådighed og mister som følge heraf retten til  

 ledighedsydelse.
 Hvis den pågældende har mistet retten til  

 ledighedsydelse på grund af selvforskyldt ledighed efter et fleksjob,  

 gentagne afslag på fleksjob eller manglende rådighed, kan den  

 pågældende generhverve retten til ledighedsydelse ved på ny  

 at opfylde optjeningskravet i lovens § 74 a, stk. 3.
 I tilfælde af hjemsendelse, vejrlig,  

 arbejdsfordeling m.v. vil der som noget nyt kunne udbetales ledighedsydelse,  

 uanset at den pågældende fortsat er ansat i fleksjob og  

 således ikke umiddelbart står til rådighed for andre tilbud  

 om fleksjob.
Der indføres med forslaget en grænse på  

 6 måneder for den periode, personer over 60 år kan modtage  

 ledighedsydelse.
Forslaget er et led i forbedringerne af  

 tilbagetrækningsmulighederne for personer, der er ansat i fleksjob.  

 Hensigten er at undgå, at ledighedsydelsen kan udgøre en  

 parallel bidragsfri tilbagetrækningsmulighed.
Til nr. 13 Til § 74 c Efter forslaget skal kommunen foretage en ny vurdering af  

 pågældendes arbejdsevne samt tage stilling til, om  

 pågældende skal have et andet tilbud end fleksjob, når den  

 pågældende har modtaget ledighedsydelse i 18 måneder inden  

 for 24 måneder.
Ved vurderingen, som skal være afsluttet senest  

 efter, at den pågældende har modtaget ledighedsydelse i alt i 24  

 måneder, skal kommunen foretage en arbejdsprøvning af den  

 pågældende.
Hvis den pågældende fortsat er berettiget  

 til fleksjob, skal kommunen fortsætte udbetalingen af  

 ledighedsydelse.
 Sammen med kommunens opfølgningsforpligtelse samt  

 forpligtelse til at vurdere rådigheden, når der opstår  

 tvivl herom, sikres det med forslaget, at der er en løbende  

 opfølgning på, at de personer, der modtager ledighedsydelse,  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob.
Til § 74 d Det præciseres i forslaget, at der ved beregning og  

 udbetaling af ledighedsydelse regnes med en 5 dages uge.
Herved undgås,  

 at der opstår forskellig praksis i kommunerne med hensyn til beregning  

 af ledighedsydelse ved ledighed, ferie, sygdom og barsel, ligesom der  

 undgås en forskellig praksis ved fastsættelse af den timesats,  

 der anvendes ved fradrag i ledighedsydelse.
 Ledighedsydelsens størrelse foreslås  

 hævet fra 82 pct. til 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, og det foreslås, at der skal indbetales  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension og bidrag til den  

 Særlige Pensionsopsparing af ledighedsydelsen.
 For at undgå, at personer, der forud for  

 revalidering før visitationen til fleksjob, har haft  

 deltidsbeskæftigelse kan bruge revalideringsydelsen til at  

 forhøje størrelsen af ledighedsydelsen, vil perioder med  

 revalidering efter forslaget ikke kunne medregnes i den periode på tre  

 måneder, der ligger til grund for beregning af ledighedsydelsen.  

 Således vil ledighedsydelsen blive beregnet på den indtægt,  

 som den pågældende har haft forud for revalideringsperioden.
Det foreslås endvidere, at der skal ske fradrag i  

 ledighedsydelse for de arbejdsindtægter, som en modtager af  

 ledighedsydelse måtte have.
I lighed med modtagere af  

 arbejdsløshedsdagpenge foreslås det, at fradraget sker time til  

 time, således at ledighedsydelsen reduceres med en times ydelse for  

 hver times arbejde modtageren har haft.
I tilfælde af, at arbejdet  

 efter sin karakter ikke eller kun vanskeligt kan dokumenteres eller  

 kontrolleres, sker fradraget i ledighedsydelsen på baggrund af en  

 omregning af arbejdslønnen til timer.
 Der indsættes bemyndigelse til socialministeren til  

 at fastsætte regler for beregning af ledighedsydelse, herunder hvilke  

 indtægter, der skal ligge til grund for beregningen af ledighedsydelse.  

 Socialministeren kan også fastsætte regler for, i hvilke  

 situationer den 3 måneders periode, der ligger til grund for  

 beregningen, kan fraviges.
 Der indsættes videre en bemyndigelse for  

 socialministeren til at fastsætte regler om fradrag i ledighedsydelse,  

 herunder hvilke indtægter, der medfører fradrag.
Til § 74 e Forslaget indeholder en udvidelse af mulighederne for at  

 modtage ledighedsydelse under ferie.
Ud over de gældende regler, hvor  

 personer, der er ansat i første fleksjob har ret til ledighedsydelse  

 under ferie, indføres der mulighed for, at personer, der  

 ansættes i efterfølgende fleksjob og som ikke har optjent ret  

 til ferie med feriegodtgørelse eller løn, også har ret  

 til ledighedsydelse under ferie.
Derudover indføres der ret til at  

 personer, der modtager ledighedsydelse, kan holde ferie med  

 ledighedsydelse.
På samme måde som efter gældende regler  

 afhænger omfanget af retten til ferie i det første ferieår  

 af, hvornår den pågældende først har opnået  

 retten til ledighedsydelse eller er blevet ansat i fleksjob.
Således  

 har den pågældende ret til 15 feriedage med ledighedsydelse, hvis  

 retten til ledighedsydelse er opnået eller hvis ansættelse er  

 sket i perioden 1. maj til 31. juli.
Pågældende har ret til 10  

 feriedage med ledighedsydelse, hvis den pågældende har  

 opnået ret til ledighedsydelse eller er blevet ansat i perioden 1.  

 august til 31. december.
Endelig har den pågældende ret til 5  

 feriedage med ledighedsydelse, hvis den pågældende har  

 opnået ret til ledighedsydelse eller er blevet ansat i perioden 1.  

 januar til 30. april.
I hvert af de efterfølgende ferieår har  

 den pågældende ret til 25 feriedage med ledighedsydelse.
Eksempel 1: En person visiteres til fleksjob den 1. juni  

 2001. Den pågældende vil i ferieåret 1. maj 2001 til 30.  

 april 2002 have ret til 15 feriedage med ledighedsydelse.
I de  

 efterfølgende ferieår, har den pågældende ret til 25  

 feriedage med ledighedsydelse, også når den  

 pågældende senere ansættes i fleksjob.
 Eksempel 2: En person visiteres til og starter i fleksjob  

 den 1. oktober 2001. Den pågældende vil i ferieåret 1. maj  

 2001 til 30. april 2002 have ret til 10 feriedage med ledighedsydelse og 25  

 feriedage i de efterfølgende ferieår.
Eksempel 3: En person visiteres til fleksjob den 1.  

 februar 2002. Den pågældende vil i ferieåret 1. maj 2001  

 til 30. april 2002 have ret til 5 feriedage med ledighedsydelse.
I de  

 efterfølgende ferieår, har den pågældende ret til 25  

 feriedage med ledighedsydelse, også når den  

 pågældende senere ansættes i fleksjob.
 Retten til ledighedsydelse under ferie kan anses som  

 minimumsrettigheder, hvorefter der kun sker fradrag i denne ret i det omfang  

 retten til ledighedsydelse under ferie sammenlagt med ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn, som er optjent efter ferieloven til  

 det pågældende ferieår, overstiger 25 feriedage.
Regler om varsling af ferie med ledighedsydelse  

 fastsættes i en bekendtgørelse.
Det vil hermed søges  

 imødegået, at kommunerne får vanskeligt ved at formidle  

 fleksjob på grund af, at modtageren afholder ferie.
Til § 74 f Personer, der er visiteret til et fleksjob, og som ikke  

 har et forsørgelsesgrundlag i form at sygedagpenge, kontanthjælp  

 og lignende, der overstiger kontanthjælpssatsen for  

 ikke-forsørgere, vil efter forslaget være sikret en særlig  

 ydelse, der maksimalt kan udgøre ikke-forsørgersatsen.  

 Ikke-forsørgersatsen er for 2000 7.410 kr.
Kontanthjælpssatsen for personer under 25 år  

 er i 2000 er 2.324 kr. for hjemmeboende og 4.753 kr. for udeboende.
Det  

 forekommer uhensigtsmæssigt, at denne persongruppe, hvis  

 forsørgelsesgrundlag i visitationsperioden i reglen vil være  

 kontanthjælp, falder ind under ovenstående regler og på den  

 måde tilbydes en særlig ydelse langt over det sædvanlige  

 niveau for denne aldersgruppe.
Derfor foreslås en særlig  

 ungeregel, der medfører, at denne persongruppe først får  

 ret til særlig ydelse, når deres indtægt er lavere end det  

 beløb, de ville kunne få i kontanthjælp.
Tilsvarende er  

 det maksimale beløb, denne persongruppe kan få udbetalt,  

 begrænset til den kontanthjælp, den ville være berettiget  

 til.
Til § 74 g Med forslaget om tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende udvides de gældende regler om tilbud om  

 beskæftigelse på fleksible vilkår.
Kommunen vil kunne give  

 tilbud om økonomisk støtte til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på  

 grund af en nedsat arbejdsevne kun vanskeligt kan fastholde  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed.
Tilskuddet gives  

 som en økonomisk kompensation for den indtægtsnedgang den  

 pågældende har som følge af den lavere produktion.
Tilskuddet beregnes på baggrund af den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende  

 område for en nyansat lønmodtager uden faglige kvalifikationer  

 for det pågældende arbejde.
Tilskuddet udgør ½ eller 2/3  

 heraf afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Visitationen sker efter samme principper som for personer,  

 der visiteres til fleksjob.
Herunder skal muligheden for omplacering på  

 arbejdspladsen skal have været afprøvet.
Der fokuseres  

 således på personens muligheder for aktuelt eller i fremtiden at  

 blive i stand til at udføre beskæftigelse på normale  

 vilkår.
Det afgørende er, hvad personen kan eller kan bringes  

 til at klare i forhold til enhver form for arbejde på arbejdsmarkedet,  

 og der skal derfor ikke alene ses på eventuelle tidligere erhverv eller  

 på personens ønsker til et bestemt erhverv, men derimod bredt  

 på nuværende og fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
 Beregningen af tilskuddets størrelse sker efter  

 samme principper som ved beregning af tilskud til en arbejdsgiver i  

 forbindelse med ansættelse i fleksjob.
 Der indsættes en bemyndigelse til socialministeren  

 til at fastsætte nærmere regler for betingelser for tilskud samt  

 beregning af tilskuddet.
Til nr. 15, 16 og 17 Efter forslaget skal personer, der modtager  

 ledighedsydelse, mens de venter på et fleksjob, betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og bidrag til den Særlige  

 Pensionsopsparing.
Af det samlede beløb, der betales i bidrag for en  

 person til Arbejdsmarkedets Tillægspension og den Særlige  

 Pensionsopsparing, betaler personen selv 1/3 og kommunen betaler 2/3 af  

 bidraget.
I lighed med kontanthjælpsmodtagere og modtagere af  

 revalideringsydelse, skal der ikke indbetales ATP-bidrag, hvis ydelsen som  

 ligger til grund for beregningen af ATP-bidrag er under  

 forsørgersatsen for kontanthjælpsmodtagere.
Til nr. 18 Ændringen er en konsekvensrettelse som følge  

 af ændringen i § 1, nr. 19.
Til nr. 19 Med henblik på at styrke den virksomhedsrettede  

 revalideringsindsats foreslås det at hæve refusionen til  

 kommunernes udgifter til revalideringsydelse og løntilskud i  

 forbindelse med virksomhedsrevalidering til 65 pct.
 Den nuværende økonomiske byrdefordeling  

 mellem stat, amter og kommuner i forbindelse med driftsudgifterne til  

 revalideringsforanstaltninger berøres ikke af forslaget.  

 Refusionsprocenten til revalideringsydelse i forbindelse med uddannelse er  

 heller ikke omfattet af forslaget.
Til nr. 20 Efter de gældende regler får kommunerne  

 refunderet alle udgifterne til løntilskud til fleksjob.
Den manglende  

 kommunale medfinansiering af fleksjob kan indebære, at kommunerne ikke  

 i tilstrækkeligt omfang foretager den nødvendige forebyggende  

 indsats i form af aktivering og revalidering.
 Forslaget indebærer, at kommunerne bliver  

 medfinansierende på fleksjob, der etableres efter den 1. januar 2002.  

 Til gengæld vil kommunerne delvis få refusion fra staten for de  

 udgifter kommunerne har til ledighedsydelse, der udbetales efter lovens  

 ikrafttræden.
 Forslaget kan ses i sammenhæng med  

 præciseringen af kravene til visitation til fleksjob, da der skabes et  

 økonomisk incitament for kommunerne til at foretage den  

 nødvendige forebyggende indsats ved at indføre kommunal  

 medfinansiering.
 Indførelse af refusion af kommunernes udgifter til  

 ledighedsydelse vil mindske incitamentet for kommunerne til at indlede sag om  

 førtidspension, hvor der er en statslig refusion på 35 pct.,  

 frem for at undersøge mulighederne for, at den pågældende  

 kan beholde eller opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet gennem  

 fleksjob.
Til nr. 21 Efter § 117 skal socialministeren fremsætte  

 lovforslag om revision af reglerne om fleksjob og skånejob inden  

 udgangen af 2000. Bestemmelsen opfyldes med det fremsatte lovforslag, og  

 bestemmelsen foreslås ophævet som følge heraf.
Til § 2 Til nr. 1 For at undgå afbrydelser i indsatsen over for  

 borgere, som har behov for hjælp, fx ved ophør af sygedagpenge  

 uden efterfølgende ret til kontanthjælp og aktivering m.v., skal  

 kommunen sikre sig, at den før ophøret af en foranstaltning  

 tager stilling til, hvad der videre skal ske.
Ved at inddrage borgeren, egen  

 læge, den faglige organisation m.fl. sikres det, at borgeren er enig i  

 den pågældende foranstaltning, og at det er den mest  

 hensigtsmæssige foranstaltning for borgeren.
 Når de andre aktører inddrages, er det  

 vigtigt at få borgerens samtykke efter retssikkerhedslovens § 12,  

 stk. 3.
 Bestemmelsen omfatter alle erhvervsmæssige  

 foranstaltninger inden for den sociale lovgivning.  

 Kontanthjælpsmodtagere i aktivering vil således også  

 være omfattet af bestemmelsen.
 I de situationer, hvor kommunen på et tidligere  

 tidspunkt - fx 8 uger før ophøret af foranstaltningen eller i  

 forbindelse med starten på foranstaltningen - har taget stilling til,  

 hvad der skal ske efter ophøret af foranstaltningen, skal kommunen  

 ikke foretage en ny vurdering.
 Hvis det imidlertid viser sig, at borgeren ikke kan  

 gennemføre den yderligere planlagte foranstaltning, skal kommunen  

 senest 2 uger før ophør af den nuværende foranstaltning  

 tage stilling til, hvad der videre skal ske.
 Det skal af journalen eller anden registrering  

 fremgå, at kommunen har vurderet, hvad der før ophøret af  

 en foranstaltning videre skal ske.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 at der skal betales ATP-bidrag af ledigheds-ydelsen, jf. bemærkningerne  

 til § 1, nr. 15-17 Til nr. 2-4 Ændringerne er en følge af det samtidigt  

 fremsatte forslag til ændring af lov om social pension og andre love,  

 hvorefter førtidspensionister fremover omfattes af ATP-ordningen, med  

 mindre de har et pensionstilsagn over en nærmere fastsat  

 beløbsgrænse.
For en nærmere uddybning af ordningen  

 henvises til lovforslaget om ændring af lov om social pension og andre  

 love.
Der er endvidere foretaget en ændring i § 2 b,  

 stk.1, nr. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspen-sion som  

 følge af, at lov om seniorydelse ophæves og erstattes af lov om  

 fleksydelse.
Der henvises til det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 fleksydelse.
 De økonomiske konsekvenser er medtaget i  

 bemærkningerne til de nævnte lovforslag.
Til § 4 Som følge af den foreslåede ændring af  

 § 2 a og § 2b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 foreslås det, at ATP-indbetalinger vedrørende ledighedsydelsen  

 og fleksydelsen gøres bidragspligtige efter arbejdsmarkedsfondsloven,  

 svarende til hvad der gælder for andre modtagere af  

 overførselsindkomster, som er omfattet af ATP-ordningen.
Der henvises  

 i øvrigt til bemærkningerne til § 3.
Til § 5 Bestemmelsen vedrører fradrag for indbetalinger af  

 fleksydelsesbidrag.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 lønmodtagere kan fradrages udgifter i forbindelse med udførelse  

 af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de samlede  

 fradragsberettigede udgifter overstiger 4.300 kr. (2000-niveau), jf.  

 ligningslovens § 9, stk. 1. Begrænsningen på de nævnte  

 4.300 kr. omfatter dog ikke udgifter, som lønmodtageren kan fradrage  

 for bl. a. efterlønsbidrag (pensionsbeskatningslovens § 49  

 A).
Det foreslås, at fradrag for indbetalinger af  

 fleksydelsesbidrag i forhold til bundgrænsen på 4.300 kr. bliver  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indbetaling af  

 efterlønsbidrag.
Det vil sige, at heller ikke fradrag for  

 fleksydelsesbidrag bliver omfattet af bundgrænsen på 4.300 kr.  

 efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Til § 6 Bestemmelsen vedrører fradrag for indbetalinger af  

 fleksydelsesbidrag og beskatningen af tilbagebetalinger af bidrag fra  

 fleksydelsesordningen.
 Efter de nuværende regler har lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende et ligningsmæssigt fradrag for  

 udgifter til arbejdsløshedsforsikring, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 49, stk. 1, og efterlønsbidrag, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A, stk. 1. Disse ligningsmæssige fradrag er ikke omfattet af  

 bundgrænsen på 4.300 kr. efter ligningslovens § 9, stk.  

 1.
 Det foreslås, at fradrag for indbetalinger af  

 fleksydelsesbidrag på samme måde som fradrag for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring og efterlønsordning skal være et  

 ligningsmæssigt fradrag, som ikke er omfattet af bundgrænsen  

 på 4.300 kr. efter ligningslovens § 9, stk. 1, jf. forslaget  

 ovenfor under § 5.
 Socialministeriet, der modtager indbetalingerne, skal  

 årligt indberette indbetalingerne til Told*Skat på samme  

 måde som arbejdsløshedskasserne indberetter årlige  

 indbetalinger af kontingent til arbejdsløshedskasser og  

 efterlønsbidrag, jf. forslaget nedenfor under § 7.
 Et medlem af fleksydelsesordningen, som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, eller boet efter medlemmet har ret til at få  

 bidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet tilkendes førtidspension efter  

 lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning på grund  

 af nedsat erhvervsevne eller afgår ved døden inden det fyldte  

 65. år, jf. § 31, stk. 1, i forslag til lov om fleksydelse.
 De nærmere regler om beregningen af  

 tilbagebetalingsbeløbet fremgår af § 32 i forslag til lov  

 om fleksydelse.
 Det foreslås, at der af disse tilbagebetalinger fra  

 fleksydelsesordningen svares en afgift på 30 pct. som et modstykke til  

 det ligningsmæssige fradrag for indbetalingerne.
Ethvert medlem af fleksydelsesordningen, som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, har endvidere ret til at få indbetalte bidrag  

 tilbagebetalt.
Hvis personen ikke er fyldt 60 år, er det en betingelse  

 for at få tilbagebetalt fleksydelsesbidrag, at beløbet  

 overføres til en pensionsordning som led i et ansættelsesforhold  

 eller, hvis dette ikke er muligt, til en privat oprettet pensionsordning.
En sådan overførsel af en fleksydelsesordning  

 til en bestående eller nyoprettet pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 skal efter dette forslag behandles  

 på samme måde som en overførsel mellem to  

 pensionsordninger, uanset hvilken type pensionsordning der overføres  

 til.
Det betyder, at der ikke skal betales afgift af  

 tilbagebetalingsbeløbet i disse tilfælde, og at der ikke er  

 fradragsret, når beløbet overføres til pensionsordningen.  

 Det betyder endvidere, at personens muligheder for at foretage  

 pensionsopsparing med fradragsret eller bortseelsesret i det  

 pågældende indkomstår ikke begrænses af  

 overførslen.
De beløb, der er overført til ordningen,  

 skal derimod i det hele efterfølgende behandles som en del af  

 ordningen.
Eksempelvis følger de altså ved udbetaling de  

 sædvanlige udbetalingsregler.
Overførslen svarer således  

 til en overførsel fra en kapitalpensionsordning til en anden  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41.
Udbetalinger fra danske pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger og ratepensionsordninger omfattet af kapitel 1  

 efter indtræden af en pensionsbegivenhed er indkomstskattepligtige,  

 mens der af udbetalinger fra en dansk kapitalpensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 betales en afgift på 40 pct. ved  

 indtræden af en pensionsbegivenhed.
Ved udbetaling forinden  

 opkræves for alle typer af pensionsordninger en afgift på 60 pct.  

 Derimod er udbetalinger fra tilsvarende udenlandske pensionsordninger  

 skattefri efter pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 5.
Det foreslås derfor, at der ved overførsel  

 efter § 31, stk. 2, 4. pkt., i lov om fleksydelse af en  

 fleksydelsesordning til en bestående eller nyoprettet udenlandsk  

 forsikringsordning, pensionsordning eller lignende, der svarer til en dansk  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, svares en  

 afgift på 60 pct.
Situationen behandles dermed skattemæssigt  

 på samme måde som tilfælde, hvor der sker overførsel  

 af en dansk pensionsordning omfattet af kapitel 1 til en udenlandsk  

 pensionsordning.
Hvis personen er fyldt 60 år på det tidspunkt,  

 hvor der anmodes om tilbagebetaling, foreslås det efter lov om  

 fleksydelse § 31, stk. 2, 5. pkt., at beløbet ikke skal  

 overføres til en pensionsordning, men udbetales kontant.
Det  

 foreslås, at tilbagebetalingsbeløbet i disse tilfælde skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Beløbet er i kraft af  

 personskattelovens § 3, stk. 1, personlig indkomst.
Det foreslås, at når der indtræder  

 afgiftspligt som følge af en kontant tilbagebetaling eller en  

 overførsel til en udenlandsk pensionsordning, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til  

 tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den  

 afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen.
Ikke betalte  

 afgiftsbeløb kan inddrives hos den afgiftspligtige efter lovgivningens  

 almindelige regler om inddrivelse af skyldige skatter.
Endvidere  

 foreslås det, at skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling til statskassen.
 Desuden foreslås det, at lovgivningens regler om  

 straf for urigtig selvangivelse m.v. skal kunne anvendes på  

 oplysninger, der afgives til brug for afgiftsberegningen, herunder  

 oplysninger afgivet til Socialministeriet.
 Pensionsbeskatningslovens § 39 om tilsyn og  

 klageadgang foreslås ligeledes at skulle finde tilsvarende anvendelse.  

 Det indebærer, at de statslige told- og skattemyndigheder fører  

 tilsyn med afgiftsberegningen, at afgørelser om afgiftsberegning kan  

 påklages til de statslige told- og skattemyndigheder, at  

 Landsskatteretten påkender klager over de statslige told- og  

 skattemyndigheders afgørelser i 1. instans, samt at der ydes en  

 skattefri rentegodtgørelse, hvis en klage medfører  

 tilbagebetaling af afgift.
Til § 7 Efter forslaget etableres en ordning med årlige  

 indberetninger til de statslige told- og skattemyndigheder om  

 fleksydelsesbidrag fra den enkelte borger.
 Indberetningspligten pålægges  

 Socialministeriet, der efter § 7 i lov om fleksydelse modtager  

 indbetalte fleksydelsesbidrag.
 Indberetningen skal foretages senest den 20. januar i  

 året efter det kalenderår, som indberetningen  

 vedrører.
 De indberettede oplysninger om betalt fleksydelsesbidrag  

 vil blive medtaget på de fortrykte selvangivelsesblanketter.
 Med forslagets gennemførelse sikres, at den enkelte  

 bidragyder får et skattefradrag for bidraget, jf. forslaget ovenfor  

 under § 6 til pensionsbeskatningslovens § 49 B, stk. 1.
Til § 8 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1.  

 juli 2001. Da bortfaldet af muligheden for tilskud med 1/3 af lønnen  

 samt indførelsen af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende  

 skal notificeres til Europa-Kommissionen, fastsættes  

 ikrafttrædelsestidspunktet for disse bestemmelser af socialministeren i  

 en bekendtgørelse.
Ændringen af refusionen til fleksjob træder i  

 kraft den 1. januar 2002, og har virkning for fleksjob, der etableres efter  

 lovens ikrafttræden.
For fleksjob, der er etableret før lovens  

 ikrafttræden, har den ændrede refusionssats først virkning  

 fra 1. januar 2006.
 Ændring af refusionen for kommunernes udgifter til  

 ledighedsydelse træder også i kraft den 1. januar 2002 og har  

 virkning for ledighedsydelse, der udbetales efter dette tidspunkt.
 Udgifterne til den særlige ydelse, der udbetales  

 efter lovens § 74 f, bliver refunderet med 35 pct. med virkning fra den  

 1. juli 2001.
Personer der er tilkendt eller får behandlet en sag  

 om tilkendelse af førtidspension m.v. før 1. januar 2003, kan  

 frivilligt vælge at være omfattet af den ændrede  

 ATP-ordning.
De førtidspensionister, der har valgt at være  

 omfattet af den hidtidige frivillige ATP-ordning, overgår automatisk  

 til på frivillig basis at være omfattet af den nye ordning.
Disse  

 pensionister kan således fortsat vælge at udtræde af  

 ordningen.
Hermed følger forslaget om ændring af  

 ATP-reglerne for førtidspensionisterne ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelserne i det samtidigt fremsatte forslag til ændring  

 af lov om social pension og andre love, for så vidt angår  

 førtidspensionisters mulighed for at indbetale ATP-bidrag.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til nævnte  

 lovforslags ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om aktiv socialpolitik § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 266 af 12. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 8.
 Stk. 2. Når en person har brug for hjælp  

 til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan kommunen normalt  

 gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og aktivering  

 efter reglerne i kapitel 4.
Stk. 3. Efter lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område skal kommunen hurtigst muligt og senest 8  

 uger efter første udbetaling af løbende hjælp vurdere, om  

 hjælp efter kapitel 4 er tilstrækkelig til, at modtageren kan  

 klare sig selv.
Vurderer kommunen, at dette ikke er tilfældet, skal den  

 så vidt muligt give andre egnede tilbud, f.eks. revalidering,  

 skånejob med løntilskud eller lignende 1.
» 2.
» § 8 c.
Kommunen tilrettelægger  

 formidlingen af virksomhedsrettede sociale tilbud m.v.
Formidlingen kan ske  

 ved at etablere en formidlingsenhed, der varetager formidlingsopgaver, eller  

 ved at indgå aftale om, at hele eller dele af formidlingsindsatsen  

 varetages af en formidlingsenhed eller af andre virksomheder med erfaring og  

 indsigt i formidling af job.
Ved formidling af tilbud til udsatte grupper er  

 det en forudsætning, at opgaven varetages af personer, der har den  

 fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 Stk. 2. Kommunen kan indgå aftaler med  

 private virksomheder, foreninger, organisationer eller andre om at varetage  

 tilbud efter denne lov i form af aktivering og revalidering.
Stk. 3. Aftaler efter stk. 1 og 2 skal indeholde en  

 opgavebeskrivelse samt kvalitetskrav.« § 10.
 Stk. 3. Der gælder særlige regler  

 om opfølgning i følgende tilfælde:
 1) Kommunen skal følge op på en erhvervsplan  

 efter § 50 hver 6. måned.
 2) I sager om fleksjob og skånejob med  

 løntilskud efter kapitel 7 skal kommunen foretage opfølgning  

 senest 6 måneder efter, at tilskuddet er udbetalt første gang.  

 Herefter skal opfølgningen ske senest 12 måneder efter, at sagen  

 sidst har været vurderet.
 3.
» § 47 a.
 Stk. 2. Kommunen kan indgå aftaler med  

 private virksomheder, foreninger, organisationer, enkeltpersoner eller andre  

 om at varetage formidling af virksomhedsrevalidering eller andre  

 virksomhedsrettede tilbud, om at foretage opfølgning af  

 forløbet samt om at bidrage til en efterfølgende  

 erhvervsmæssig placering.
 4.
§ 70. Kommunen sørger  

 for, at personer under 65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 67 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen har mulighed for ansættelse hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere i 1) fleksjob efter § 71 og 2) skånejob med løntilskud efter  

 § 75.
 Stk. 2. Socialministeren kan under hensyn til  

 Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der inden  

 for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige  

 personer efter stk. 1.
 Stk. 3. Kommunen giver tilbud om job efter  

 stk. 1. Amtskommunen kan give tilbud om job, når den er  

 arbejdsgiver, eller hvis den aftaler dette med kommunen.
 5.
» 1)	ansættelse hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere i fleksjob efter § 71, 2)	ansættelse hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere i skånejob efter § 75 eller 3)	støtte til at fastholde beskæftigelsen  

 i egen virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 personer under 67 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der  

 er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
Stk. 3. Socialministeren kan under hensyn til  

 Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der inden  

 for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige  

 personer efter stk. 1 og 2.« § 71.
 6.
» Stk. 2. Fleksjob kan først tilbydes,  

 når alle relevante aktiverings- og revalideringsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering  

 på arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller  

 fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse.  

 Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart  

 formålsløst at gennemføre de nævnte  

 foranstaltninger forud for visitationen.
 § 72. Arbejdsgiveren  

 betaler lønnen til den ansatte i fleksjob.
Stk. 2. Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud  

 til lønnen.
Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af lønnen  

 afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3. Tilskuddet beregnes af lønnen  

 med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle  

 udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige 1/3, 1/2  

 eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på  

 det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4. --- 7.
 § 73.
 8.
 Stk. 2.
 9.
Ledighedsydelse § 74. Personer, som har været ansat i  

 fleksjob efter § 71 i 12 sammenhængende måneder, får  

 ved uforskyldt ledighed udbetalt en ledighedsydelse af kommunen.
Kommunen  

 udbetaler ledighedsydelsen uden hensyn til modtagerens og  

 ægtefællens indtægts- eller formueforhold.
 Stk. 2. Ydelsen udgør et beløb  

 svarende til 82 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Ydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til,  

 hvad den pågældende i de forudgående tre måneder i  

 gennemsnit har modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom og fødsel.
 Stk. 3. Det er en forudsætning for  

 udbetalingen af ledighedsydelsen, at modtageren opfylder betingelserne for at  

 få et fleksjob, og at den pågældende ikke har et rimeligt  

 tilbud om ansættelse i fleksjob.
 Stk. 4. Ledighedsydelsen nedsættes med  

 det beløb, som den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller  

 fra Lønmodtagerens Garantifond i forbindelse med ophør af  

 ansættelsen.
 Stk. 5. Socialministeren bekendtgør  

 størrelsen af de månedlige beløb, der kan udbetales efter  

 stk. 1.
 10.
» 1)	i perioden efter visitationen indtil den  

 pågældende ansættes i fleksjob, 2)	ved ledighed efter et fleksjob, 3)	i perioder med sygdom eller barsel, 4)	ved afholdelse af ferie eller 5)	ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke  

 kan tilregnes den pågældende.« § 74 a.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at få  

 ledighedsydelse efter visitationen, at personen på tidspunktet for  

 visitationen til fleksjob opfylder et af følgende krav:
1) ville være berettiget til at modtage dagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2) modtager sygedagpenge, 3) deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
 11.
» 1)	ville være berettiget til at modtage dagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)	modtager sygedagpenge eller 3)	deltager i revalidering efter en  

 erhvervsplan.
 Stk. 2. Personer, der efter stk. 1 er berettiget  

 til ledighedsydelse, har ret til ledighedsydelse ved ledighed efter et  

 fleksjob.
 Stk. 3. Personer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 får ret til ledighedsydelse ved ledighed efter et fleksjob, når  

 de har været ansat i fleksjob efter § 71 i 9 måneder inden  

 for de seneste 18 måneder.
 Stk. 4. Personer, der er berettiget til  

 ledighedsydelse, har også ret til ledighedsydelse ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.
Stk. 5. Modtageren bevarer ledighedsydelsen i  

 perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om opfølgning i forbindelse  

 med modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel finder tilsvarende anvendelse.« § 74 b 1) Er ansættelsen sket i perioden i perioden 2. maj  

 til og med 31. juli i et ferieår, har personen ret til 15 dage med  

 ledighedsydelse i såvel det pågældende som det  

 følgende ferieår.
 2) Er ansættelsen sket i perioden 1. august til og  

 med 31. december i et ferieår, har personen ret til 10 dage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 15 dage med  

 ledighedsydelse i det følgende ferieår.
 3) Er ansættelsen sket i perioden 1. januar til og  

 med 1. maj i et ferieår, har personen ret til 5 dage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 15 dage med  

 ledighedsydelse i det følgende ferieår.
 4) Der sker fradrag i antallet af dage med ret til  

 ledighedsydelse i et ferieår efter nr. 1-3, i det omfang personen til  

 brug for samme ferieår har optjent ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn.
 Stk. 2. Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i  

 § 74. Dog skal der ikke ske nedsættelse med beløb efter  

 § 74, stk. 4.
 12.
» 1)	at modtageren opfylder betingelserne for at få  

 et fleksjob, 2)	at modtageren ikke har et rimeligt tilbud om  

 ansættelse i fleksjob, 3)	at modtageren tager imod et rimeligt tilbud om  

 aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre mulighederne for at få  

 et arbejde, og 4)	at modtageren ikke er selvforskyldt ledig efter et  

 fleksjob.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 2, 3 og 4, gælder dog  

 ikke, hvis den pågældende har en gyldig grund til ikke at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk. 3.
Stk. 3. Opstår der tvivl om modtagerens  

 rådighed, skal kommunen afprøve modtagerens rådighed.  

 Dette kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
Hvis kommunen  

 vurderer, at den pågældende ikke er til rådighed for  

 fleksjob, mister den pågældende retten til ledighedsydelse.
Stk. 4. Afslår modtageren et rimeligt tilbud  

 om fleksjob, kan der ikke udbetales ledighedsydelse til modtageren i 5 uger.  

 Hvis modtageren 2. gang inden for en periode på 12 måneder  

 afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister modtageren retten til  

 ledighedsydelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. En person, der efter stk. 1, nr. 4 og stk.  

 3 og 4, har mistet retten til ledighedsydelse, kan igen få  

 ledighedsydelse, når den pågældende på ny opfylder  

 kravet i § 74 a, stk. 3.
Stk. 6. Personer, der er fyldt 60 år, kan  

 højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6  

 måneder.« 13.
» Stk. 2. Ved vurderingen skal kommunen anvende  

 arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller lignende.
 § 74 d.
Stk. 2. Ydelsen udgør et beløb  

 svarende til 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Ydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til,  

 hvad den pågældende i gennemsnit har modtaget i  

 arbejdsindtægt eller anden indtægt, der træder i stedet for  

 arbejdsindtægt, i de forudgående tre måneder.
Perioder med  

 revalidering medregnes ikke.
Stk. 3. Når en person, der modtager  

 ledighedsydelse, samtidig har arbejde af kortere varighed, sker der fradrag i  

 ledighedsydelsen.
Fradraget i ledighedsydelsen sker i forhold til den  

 arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der  

 ikke har en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Ledighedsydelsen nedsættes med det  

 beløb, som den pågældende eventuelt modtager fra  

 arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med  

 ophør af ansættelsen.
Stk. 5. Socialministeren fastsætter regler  

 for beregning af ledighedsydelse, herunder regler om fradrag i  

 ledighedsydelse.
Socialministeren kan herved fravige betingelserne i stk. 2,  

 2. pkt., om den periode, der ligger til grund for beregning af  

 ledighedsydelse.
 Stk. 6. Socialministeren bekendtgør  

 størrelsen af de beløb, der kan udbetales efter stk.  

 2.
 § 74 e.
 Stk. 2. Personer, der modtager ledighedsydelse, har  

 ret til at få udbetalt ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 3. Retten til ledighedsydelse under ferie  

 gælder for følgende dage og perioder:
 1)	Er retten til ledighedsydelse opnået eller er  

 ansættelsen sket i perioden 1. maj til og med 31. juli i et  

 ferieår, har pågældende ret til 15 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage  

 med ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår.
 2)	Er retten til ledighedsydelse opnået eller er  

 ansættelsen sket i perioden 1. august til og med 31. december i et  

 ferieår, har pågældende ret til 10 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage  

 med ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår.
 3)	Er retten til ledighedsydelse opnået eller er  

 ansættelsen sket i perioden 1. januar til og med 30. april i et  

 ferieår, har pågældende ret til 5 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage  

 med ledighedsydelse i de efterfølgende ferieår.
Stk. 4. Ferie med ledighedsydelse efter stk. 3 skal  

 afholdes i ferieåret, der går fra 1. maj til 30. april.
Ferie med  

 ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden ferieårets udløb,  

 bortfalder.
 Stk. 5. Der sker fradrag i antallet af feriedage  

 med ledighedsydelse i et ferieår efter stk. 3, i det omfang den  

 pågældende til brug for samme ferieår har optjent ret til  

 ferie med feriegodtgørelse eller løn, og den optjente ret til  

 ferie med feriegodtgørelse eller løn sammenlagt med retten til  

 feriedage med ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Stk. 6. Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i  

 § 74 d, stk. 2. Til en person, der holder ferie i perioder med  

 ledighedsydelse, udbetales en ledighedsydelse, der svarer til det  

 pågældende hidtil har modtaget.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse med beløb efter § 74 d, stk. 4.
 Stk. 7. Socialministeren fastsætter regler om  

 varsling af afholdelse af ferie med ledighedsydelse.
Særlig ydelse § 74 f.
Personer, der ved visitationen ikke  

 har ret til ledighedsydelse, og som har en indtægt, der er mindre end  

 det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2, er berettiget til  

 en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer under  

 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis  

 indtægten er mindre end de beløb, der kan udbetales efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2. Ydelsen efter stk. 1, udgør forskellen  

 mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der  

 ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør  

 ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den pågældendes  

 indtægt og det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 3 og  

 4.
 Stk. 3. § 74 b finder tilsvarende anvendelse for personer,  

 der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse på personer, der  

 modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 g.
Kommunen giver tilbud om støtte  

 i form af tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Tilskuddet ydes afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste overenskomstmæssige  

 løn på det pågældende ansættelsesområde  

 for nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke  

 overenskomstdækkede områder, anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige  

 ansættelsesområder.
Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.« § 77.
 14.
 § 79. Kommunen indbetaler efter  

 reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP- bidrag for  

 personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 16-66 år der modtager hjælp efter  

 §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. --- Stk. 3. For personer, der modtager hjælp efter  

 §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, er det en betingelse for  

 indbetaling af ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til  

 grund for beregning af ATP-bidrag, mindst udgør 9.317 kr. til en  

 person med forsørgelsespligt over for børn og til andre mindst  

 udgør 6.998 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 15.
 § 80. Den ydelse, der ligger til  

 grund for beregning af ATP-bidrag, er den ydelse, der er beregnet, efter at  

 der er foretaget fradrag efter reglerne i §§ 30-33, 39, 40, 58 og  

 59.
Stk. 2. --- 16.
§ 80 a.
For personer, der  

 modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, og som  

 betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2. --- 17.
 § 100.
 Stk. 3. Staten refunderer inden for det  

 rådighedsbeløb, der er nævnt i stk. 2, 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter  

 § 12, herunder uddannelsesaktiviteter for personer, der modtager  

 kontanthjælp under forrevalidering efter § 47, medmindre  

 uddannelsesaktiviteten finansieres efter § 103, stk. 2 og 3.
 18.
 § 103.
 Stk. 2. Kommunen og amtskommunen afholder hver 50  

 pct. af driftsudgifterne til erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende  

 kurser og jobindslusningsprojekter efter § 48.
Stk. 3. Af udgifterne vedrørende amtskommunale  

 tilbud efter § 68, stk. 1, 1. pkt., betaler kommunen en takst, der  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
 19.
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 104. Staten refunderer 100  

 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til fleksjob efter § 72.
Stk. 2. Kommunen afholder udgifterne til  

 ledighedsydelse efter §§ 74 og 74 a.
Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til ledighedsydelse efter § 74 b.
Staten refunderer 50  

 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob efter  

 § 76.
 20.
 »§ 104. Staten refunderer 65 pct. af en  

 kommunes udgifter til tilskud til fleksjob efter § 72 og tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74 g.
 Stk. 2. Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter  

 til ledighedsydelse efter § 74 d, stk. 2, og 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til ledighedsydelse efter § 74 e.
 Stk. 3. Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter  

 til den særlige ydelse efter § 74 f.
Stk. 4. Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter  

 til tilskud til skånejob efter § 76.« § 117.
 21.
Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
» § 7 a.
Senest 2 uger før en  

 erhvervsrettet foranstaltning hører op, skal kommunen tage stilling  

 til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at bringe borgeren  

 tilbage til arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren, egen læge,  

 den faglige organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
Stk. 2. Hvis kommunen træffer afgørelse om  

 yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende  

 foranstaltning. « Lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 2 a. --- Stk. 4. Personer, der modtager ydelser i henhold til  

 §§ 25, 36 og 52 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Personer, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som er over 25 år,  

 og som modtager uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.
 Stk. 6. Personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 praktikydelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, omfattes  

 af ordningen.
 Stk. 7. Udlændinge, der modtager hjælp  

 efter § 27 eller § 29, stk. 2, i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), omfattes af ordningen.
§ 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000 , foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 4, ændres »§§ 25, 36 og 52« til: » §§ 25, 36, 52 og 74 d«.
 2. I § 2 a indsættes som stk. 8:
» § 2 b.
1) personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 overgangsydelse eller efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, 3) personer, der er omfattet af lov om social pension  

 § 14, jf. § 13, eller lov om delpension, og 4) personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f,  

 stk. 3, og 75 m, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. modtager efterløn eller overgangsydelse uden at være medlem  

 af en dansk arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. --- 3.
»§ 2b.
Følgende personer kan efter eget  

 ønske betale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 perioder, hvor de modtager de nævnte ydelser:
1) personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 overgangsydelse eller efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) personer, der modtager fleksydelse efter lov om  

 fleksydelse, 3) personer, der er omfattet af § 16 i lov om social  

 pension, og har et årligt pensionstilsagn fra ATP og/eller andre  

 pensionsordninger, der til sammen er større end et  

 grænsebeløb efter lov om social pension § 49, stk. 1, nr.  

 14, 4) personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f,  

 stk. 3, og 75 m, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 modtager efterløn eller overgangsydelse uden at være medlem af  

 en dansk arbejdsløshedskasse, og 5) personer, der er omfattet af lov om  

 delpension.« § 17 f. --- Stk. 3. For personer omfattet af § 2 a  

 opkræves der endvidere en særlig pensionsopsparing på 1,0  

 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge, kursusgodtgørelser  

 m.v.
Stk. 4. --- 4.
Lov om en arbejdsmarkedsfond § 8. For personer omfattet af  

 lønmodtagerbidraget, jf. § 7, stk. 1, udgør  

 bidragsgrundlaget:
a) --- f) indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, bortset fra indbetalinger som nævnt i stk. 5, som  

 foretages af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af  

 dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 modtagere af delpension eller førtidspension i henhold til lov om  

 social pension, modtagere af kontanthjælp og revalideringsydelse efter  

 §§ 25 og 52 i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af  

 introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af udlændinge  

 i Danmark (integrationsloven), og af arbejdsløshedskasserne for  

 modtagere af seniorydelse efter lov om seniorydelse, modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af  

 godtgørelse i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og  

 arbejdsløshedskasserne for modtagere af overgangsydelse,  

 efterløn i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 modtagere af uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5, g) ---- Stk. 2. --- § 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 917 af 4. oktober 2000, som ændret bl.a.  

 ved det af Folketinget ved 3. behandling den 12. december 2000 vedtagne  

 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i  

 Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om påligning af indkomstskat  

 til staten, lov om beskatning af pensionsordninger, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen  

 af voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.), foretages følgende  

 ændring:
1. I § 8, stk. 1, litra f, ændres  

 »modtagere af kontanthjælp eller revalideringsydelse efter §§ 25  

 og 52 i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af introduktionsydelse efter  

 § 27 i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), modtagere af seniorydelse efter lov om seniorydelse«  

 til: »modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse eller  

 ledighedsydelse efter §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik,  

 modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af fleksydelse  

 efter lov om fleksydelse« Lov om påligningen af indkomstskat  

 til staten § 9. --- Stk. 2. Begrænsningen af fradraget efter  

 stk. 1 omfatter ikke udgifter, som lønmodtagere kan fradrage  

 efter § 9 B, stk. 3, og §§ 9 C og 9 D, § 13 i denne lov  

 eller § 49, stk. 1, og § 49 A, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v.
Udgifter, der er fradragsberettiget  

 efter stk. 1, § 9 B, stk. 3, og §§ 9 C og 9 D, i forbindelse med  

 udførelse af indtægtsgivende arbejde i udlandet kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 lønmodtagere, i det omfang de nævnte udgifter overstiger den  

 udenlandske lønindkomst, der skal medregnes i den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 3. --- § 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 9, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 49, stk. 1, og § 49 A, stk. 1, i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v.« til: »§ 49, stk. 1, § 49 A, stk. 1, og  

 § 49 B, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.« Lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v. (pensionsbeskatningsloven) § 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli  

 2000, som ændret ved § 36 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 49 A indsættes:
» Stk. 2. Af tilbagebetalinger af fleksydelsesbidrag efter  

 § 31, stk. 1, i lov om fleksydelse svares en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3. Tilbagebetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen efter § 31, stk. 2, 5. pkt., i lov om fleksydelse  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4. Overførsel af en fleksydelsesordning efter  

 § 31, stk. 2, 3. pkt., i lov om fleksydelse til en bestående eller  

 nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1 behandles ikke som  

 indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5. Ved overførsel af en fleksydelsesordning  

 efter § 31, stk. 2, 4. pkt., i lov om fleksydelse til en bestående  

 eller nyoprettet udenlandsk pensionsordning svares en afgift på 60 pct.  

 af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6. Forinden afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5  

 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100  

 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7. Der svares afgift efter stk. 2 eller 5, selv om  

 personen ikke har været skattepligtig her til landet i den periode,  

 hvor indbetaling af bidragene til fleksydelsesordningen har fundet sted.
Stk. 8. Når afgiftspligt indtræder som  

 følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til tilbagebetalingen.  

 Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige  

 underrettes om tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling.
Stk. 9. Afgiften efter stk. 2 og 5 tilfalder  

 staten.« Skattekontrolloven § 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858  

 af 13. september 2000, som ændret ved § 40 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 A.
Socialministeriet skal til brug for  

 skatteligningen hvert år til de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplyse om de i det foregående kalenderår modtagne  

 fleksydelsesbidrag efter lov om fleksydelse.
 Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse Socialministeriet om sin identitet, herunder CPR-nummer.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4. Socialministeriet skal senest den 1. februar i det  

 kalenderår, hvor indberetningsfristen udløber, underrette den,  

 hvorom indberetning er foretaget, om de oplysninger, der er indberettet til  

 de statslige told- og skattemyndigheder om denne.« § 9 A.
