Betænkning afgivet af Europaudvalget den  

 23. februar 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ordningen  

 for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter [af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. december 2000 og  

 var til 1. behandling den 5. december 2000. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til  vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget) udtaler i den forbindelse, at en vedtagelse  

 af beslutningsforslaget må ses som en konsekvens af resultatet fra Det  

 Europæiske Råds møde i Berlin 1999 om »Dagsorden 2000«, og som  

 sådan et udtryk for, hvor langt man kunne nå.
Det er imidlertid SF´s opfattelse, at udvidelsen  

 vanskeligt vil kunne gennemføres inden for den ramme, der blev  

 fastlagt i Berlin.
Udvidelsen vil også kræve markante  

 ændringer på landbrugsområdet og i strukturfondene for at  

 kunne tilgodese åbenlyse behov i de central- og  

 østeuropæiske lande.
 SF finder indbyggede rabatordninger til en række  

 lande for problematiske.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
Claus Larsen-Jensen (S) fmd.  

  Niels Bloch Jespersen (S)  Klaus Hækkerup (S)  

  Per Kaalund (S)  Jens Peter Vernersen (S)  

  Anne Baastrup (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Elisabeth Arnold (RV) nfmd.  

  Keld Albrechtsen (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Svend Erik Hovmand (V)  

 Jens Kirk (V)  Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Henriette Kjær (KF) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 54 Bilagsnr.
