Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. maj 2001 Forslag til Lov om erhvervsudvikling Lovens formål § 1. Formålet med denne lov er at styrke udviklingen af  

 dansk erhvervsliv gennem fremme af innovation, international konkurrenceevne  

 og globalisering ved anvendelse af foranstaltninger, der sigter mod  

 at 1)	forbedre og udbygge rammevilkårene for virksomhedernes  

 internationale samarbejde og samhandel, 2)	forbedre og udbygge rammevilkårene for tilgang af nye  

 virksomheder, kompetenceudvikling, kapitalformidling og erhvervslivets  

 anvendelse af viden fra universiteter og videregående  

 uddannelsesinstitutioner m.v., 3)	styrke den teknologiske service i Danmark, herunder at fremme  

 udvikling og udnyttelse af teknologisk, ledelsesmæssig og  

 markedsmæssig viden, samt at fremme innovationsindsatsen i Danmark, 4)	fremme den regionale erhvervsudvikling og 5)	fremme udviklingen af dansk turismeerhverv.
Erhvervsfremmeaktiviteter § 2. Inden for de bevillinger, der afsættes på de  

 årlige finanslove, kan der til opfyldelse af lovens formål  

 gennemføres aktiviteter, der bl.a. omfatter 1)	analyser og evalueringer af erhvervspolitisk relevans, herunder  

 vedrørende potentielle indsatsområder og eksisterende  

 initiativer, samt regionale, nationale og internationale  

 rammevilkår, 2)	rådgivning af regeringen om erhvervsfremmende tiltag, herunder  

 om udvikling af såvel den nationale som den regionale og lokale  

 erhvervsstruktur, 3)	rådgivning af regeringen om danske erhvervspolitiske  

 interesser i forbindelse med forhandlinger om internationale vilkår for  

 erhvervslivet og om dansk erhvervslivs udfordringer i forbindelse med  

 globaliseringen, 4)	rådgivning af regeringen i forbindelse med overvindelse af  

 barrierer for international handel, 5)	initiativer til fremme af implementeringen af internationale  

 rammevilkår og udnyttelsen af globaliseringen i dansk erhvervsliv, 6)	initiativer til fremme af udviklingen af nye samarbejdsformer,  

 herunder offentligt/privat samarbejde og samarbejde mellem virksomheder, 7)	initiativer til formidling af viden og kompetence mellem forskere,  

 forsknings- og uddannelsesinstitutioner, teknologiske serviceinstitutter,  

 videninstitutioner og virksomhederne samt samarbejde herom mellem de  

 nævnte parter og virksomhederne, 8)	initiativer til fremme af innovation, herunder den teknologiske  

 udvikling, virksomhedernes evne til at udvikle nye produkter,  

 tjenesteydelser, koncepter og til at anvende ny teknologi, 9)	initiativer til indsamling, bearbejdning og udvikling af  

 teknologisk, virksomhedsøkonomisk, ledelsesmæssig og anden viden  

 med henblik på videreformidling heraf, 10)	initiativer til fremme af etablering af nye og innovative  

 virksomheder, 11)	initiativer til fremme af metrologi  og akkreditering, 12)	initiativer til fremme af regional udvikling og 13)	initiativer til fremme af turismen i Danmark.
 Stk. 2. Denne lov finder ikke anvendelse, for så  

 vidt angår medfinansiering af Regionalfondens aktiviteter, jf. lov om  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og  

 tilhørende statslig medfinansiering, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 819 af 31. august 2000.
Lovens opfyldelse § 3. Med henblik på opfyldelse af lovens formål  

 kan erhvervsministeren iværksætte erhvervsfremmende initiativer,  

 herunder inden for rammerne af de i § 2 opregnede aktiviteter.
Stk. 2. Til bistand ved gennemførelsen af lovens  

 formål nedsætter erhvervsministeren 1)	Rådet for Internationale Erhvervsvilkår, 2)	Rådet for Innovation, 3)	Rådet for Teknologisk Service, 4)	Rådet for Regional Erhvervsudvikling og 5)	Bevillingsudvalget for Turisme.
Stk. 3. Erhvervsfremme Styrelsen er sekretariat for  

 Rådet for Internationale Erhvervsvilkår, Rådet for  

 Innovation, Rådet for Teknologisk Service og Rådet for Regional  

 Erhvervsudvikling.
Danmarks Turistråds Styrelsesafdeling er sekretariat  

 for Bevillingsudvalget for Turisme.
 § 4. Der kan ydes hel eller delvis finansiering og tilbydes  

 andre økonomiske incitamenter til aktiviteter, som omfattes af lovens  

 formål.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte regler for  

 tilbagebetaling af ydet finansiering.
Rådet for Internationale Erhvervsvilkår § 5. Rådet for Internationale Erhvervsvilkår har  

 til opgave inden for rammerne af § 2, stk. 1, at rådgive om  

 tilrettelæggelsen og udviklingen af indsatsen for at forbedre  

 virksomhedernes internationale rammevilkår og om virksomhedernes  

 udfordringer i globaliseringen.
 Stk. 2. Rådet udarbejder en flerårig strategi  

 for sit arbejde, som skal godkendes af erhvervsministeren.
Stk. 3. Rådet kan anbefale og foranstalte  

 gennemførelse af analyser og evalueringer af potentielle  

 indsatsområder og eksisterende initiativer inden for rådets  

 arbejdsområde.
Med udgangspunkt heri kan rådet rådgive  

 regeringen om forbedringsmuligheder inden for de erhvervsmæssige  

 rammevilkår.
Stk. 4. Rådet træffer afgørelse i  

 sager vedrørende de erhvervsfremmeaktiviteter, som af ministeren er  

 henlagt til rådet, og hvortil der ydes hel eller delvis finansiering.  

 Rådets afgørelser er endelige.
Rådet kan delegere sin  

 beslutningskompetence til sekretariatet.
Rådet fastsætter i  

 så tilfælde en sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser truffet af sekretariatet i henhold til den af rådet  

 givne bemyndigelse i sager om hel eller delvis finansiering af  

 erhvervsfremmeaktiviteter kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller  

 at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6. Rådet kan nedsætte ad hoc-udvalg til  

 bistand ved gennemførelse af rådets arbejdsopgaver.
§ 6. Rådet for Internationale Erhvervsvilkår  

 består af en formand og 9 medlemmer.
Rådets formand og medlemmer,  

 heriblandt en næstformand, udpeges af erhvervsministeren.
Rådet  

 sammensættes således, at der er repræsenteret bred  

 erhvervsmæssig indsigt vedrørende handelspolitik, globalisering,  

 international erhvervspolitik og nye internationale samhandelsformer.
 Stk. 2. 7 af rådets medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra organisationer med indsigt i de i stk. 1 nævnte  

 forhold.
 Stk. 3. Formanden og rådets medlemmer udpeges for  

 indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
Rådet for Innovation § 7. Rådet for Innovation har til opgave inden for  

 rammerne af § 2, stk. 1, at rådgive om tilrettelæggelsen og  

 udviklingen af  erhvervsfremmende initiativer med henblik på at fremme  

 etablering af nye og innovative virksomheder, at fremme kapitalformidling til  

 erhvervslivet, at udvikle gode rammer for videnopbygning og udnyttelse heraf  

 i virksomheder samt at fremme udviklingen af nye samarbejdsformer, herunder  

 offentligt/privat samarbejde og samarbejde mellem virksomheder.
 Stk. 2. Rådet udarbejder en flerårig strategi  

 for sit arbejde, som skal godkendes af erhvervsministeren.
Stk. 3. Rådet kan anbefale og foranstalte  

 gennemførelse af analyser og evalueringer af potentielle  

 indsatsområder og eksisterende initiativer inden for rådets  

 arbejdsområde.
Med udgangspunkt heri kan rådet rådgive  

 regeringen om forbedringsmuligheder inden for de erhvervsmæssige  

 rammevilkår.
Stk. 4. Rådet træffer afgørelse i  

 sager vedrørende de erhvervsfremmeaktiviteter, som af ministeren er  

 henlagt til rådet, og hvortil der ydes hel eller delvis finansiering.  

 Rådets afgørelser er endelige.
Rådet kan delegere sin  

 beslutningskompetence til sekretariatet.
Rådet fastsætter i  

 så tilfælde en sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser truffet af sekretariatet i henhold til den af rådet  

 givne bemyndigelse i sager om hel eller delvis finansiering af  

 erhvervsfremmeaktiviteter kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller  

 at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6. Rådet kan nedsætte ad hoc-udvalg til  

 bistand ved gennemførelse af rådets arbejdsopgaver.
§ 8. Rådet for Innovation består af en formand og  

 11 medlemmer.
Rådets formand og medlemmer, heriblandt en  

 næstformand, udpeges af erhvervsministeren.
Rådet  

 sammensættes således, at bred samfundsmæssig og  

 erhvervspolitisk indsigt er repræsenteret, herunder indsigt i  

 erhvervsøkonomi, teknologiudvikling, finansieringsformidling og  

 iværksættere.
 Stk. 2. 9 af rådets medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra organisationer med indsigt i de i stk. 1 nævnte  

 forhold.
 Stk. 3. Formanden og rådets medlemmer udpeges for  

 indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
Rådet for Teknologisk Service § 9. Rådet for Teknologisk Service har inden for  

 rammerne af § 2, stk. 1, til opgave at planlægge og koordinere den  

 samfundsmæssige indsats til fremme af teknologisk service, herunder at  

 følge og støtte udviklingen af den teknologiske service, der  

 finder sted i selvstændige, selvejende teknologiske  

 serviceinstitutter.
Stk. 2. Rådet udarbejder en flerårig strategi  

 for den teknologiske service i Danmark.
Strategien godkendes af  

 erhvervsministeren.
Stk. 3. Rådet kan anbefale og foranstalte  

 gennemførelse af analyser og evalueringer vedrørende  

 udviklingen af den teknologiske service.
Med udgangspunkt heri kan  

 rådet rådgive regeringen om forbedringsmuligheder inden for de  

 erhvervsmæssige rammevilkår.
 Stk. 4. Ministeren kan godkende selvejende, almennyttige  

 institutioner som godkendte teknologiske serviceinstitutter efter indstilling  

 fra rådet.
Stk. 5. Godkendte teknologiske serviceinstitutter skal  

 inden for området teknologisk service arbejde på et  

 vedtægtsmæssigt, økonomisk og fagligt betryggende  

 grundlag.
Vedtægter skal godkendes af rådet, der kan bemyndige  

 sekretariatet til at foretage en sådan godkendelse.
 Stk. 6. Godkendelse indebærer, at rådet skal  

 have indseende med instituttets samlede virksomhed.
Stk. 7. Godkendelse efter stk. 4 kan meddeles for indtil  

 3 år.
Rådet kan tilbagekalde godkendelsen uden varsel.
Stk. 8. Rådet træffer afgørelse i  

 sager om tilskud til teknologisk service.
Rådets afgørelser er  

 endelige.
Rådet kan delegere sin beslutningskompetence til  

 sekretariatet.
Rådet fastsætter i så tilfælde en  

 sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 9. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser truffet af sekretariatet i henhold til den af rådet  

 givne bemyndigelse i sager om hel eller delvis finansiering af  

 erhvervsfremmeaktiviteter kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller  

 at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 10. Rådet kan nedsætte ad hoc-udvalg til  

 bistand ved gennemførelse af rådets arbejdsopgaver.
 § 10. Betegnelsen »teknologisk institut« eller »teknologisk  

 serviceinstitut« eller ordsammensætninger, hvori disse betegnelser  

 indgår, må kun anvendes efter tilladelse fra Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
§ 11. Rådet for Teknologisk Service består af en  

 formand og 9 medlemmer.
Rådets formand og medlemmer, heriblandt en  

 næstformand, udpeges af erhvervsministeren.
Rådet  

 sammensættes således, at teknologisk, samfundsmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt er repræsenteret.
 Stk. 2. 7 af rådets medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra organisationer med indsigt i de i stk. 1 nævnte  

 forhold.
 Stk. 3. Formanden og rådets medlemmer udpeges for  

 indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
Rådet for Regional Erhvervsudvikling § 12. Rådet for Regional Erhvervsudvikling har til  

 opgave inden for rammerne af § 2, stk. 1, at rådgive om  

 tilrettelæggelsen og udviklingen af indsatsen for at forbedre den  

 regionale erhvervsudvikling.
 Stk. 2. Rådet udarbejder en flerårig strategi  

 for sit arbejde, som skal godkendes af erhvervsministeren.
Stk. 3. Rådet kan anbefale og foranstalte  

 gennemførelse af analyser og evalueringer af regionale  

 rammevilkår og indsatsområder inden for rådets  

 arbejdsområde.
Med udgangspunkt heri kan rådet rådgive  

 regeringen om forbedringsmuligheder inden for de erhvervsmæssige  

 rammevilkår.
Stk. 4. Rådet træffer afgørelse i  

 sager vedrørende de erhvervsfremmeaktiviteter, som af ministeren er  

 henlagt til rådet, og hvortil der ydes hel eller delvis finansiering.  

 Rådets afgørelser er endelige.
Rådet kan delegere sin  

 beslutningskompetence til sekretariatet.
Rådet fastsætter i  

 så tilfælde en sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser truffet af sekretariatet i henhold til den af rådet  

 givne bemyndigelse i sager om hel eller delvis finansiering af  

 erhvervsfremmeaktiviteter kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller  

 at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6. Rådet kan nedsætte ad hoc-udvalg til  

 bistand ved gennemførelse af rådets arbejdsopgaver.
§ 13. Rådet for Regional Erhvervsudvikling består  

 af en formand og 9 medlemmer.
Rådets formand og medlemmer, heriblandt  

 en næstformand, udpeges af erhvervsministeren.
Rådet  

 sammensættes således, at regionalpolitisk,  

 regionaløkonomisk, samfundsmæssig og erhvervsmæssig  

 indsigt er repræsenteret.
 Stk. 2. 7 af rådets medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra organisationer med indsigt i de i stk. 1 nævnte  

 forhold.
 Stk. 3. Formanden og rådets medlemmer udpeges for  

 indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
Bevillingsudvalget for Turisme § 14. Bevillingsudvalget for Turisme har til opgave at  

 træffe afgørelse om den statslige medfinansiering af  

 turismefremmeinitiativer, herunder f.eks. centerkontrakter for turisme og de  

 regionale turismeudviklingsselskabers basisfinansiering.
Stk. 2. Udvalgets afgørelser i henhold til stk. 1  

 er endelige.
Udvalget kan delegere sin beslutningskompetence til  

 sekretariatet.
Udvalget fastsætter i så tilfælde en  

 sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser truffet af sekretariatet i henhold til en af udvalget efter  

 stk. 2 given bemyndigelse kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller  

 at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 15. Bevillingsudvalget for Turisme består af en  

 formand og 6 medlemmer.
Udvalgets formand og medlemmer, heriblandt en  

 næstformand, udpeges af erhvervsministeren.
Udvalget sammensættes  

 således, at turismemæssig, samfundsmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt er repræsenteret.
 Stk. 2. Formanden og udvalgets medlemmer udpeges for  

 indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for udvalget.
 Akkreditering m.v.
§ 16. Erhvervsministeren fastsætter inden for rammerne  

 af § 2, stk. 1, nr. 11, regler om akkreditering af laboratorier til  

 prøvning og kalibrering samt af virksomheder til certificering,  

 inspektion, attestering og miljøverifikation.
Det kan herunder  

 bestemmes, at laboratorier og virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved  

 særskilt kontrakt.
Endvidere kan det bestemmes, at  

 akkrediteringsmyndigheden kan påtage sig godkendelsesopgaver m.v. for  

 andre myndigheder, institutioner og virksomheder.
Stk. 2. Såfremt en akkreditering tilbagekaldes, kan  

 afgørelsen af den, den vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3. Begæring efter stk. 2 har ikke  

 opsættende virkning.
Metrologi § 17. Erhvervsministeren fastsætter regler om metrologi,  

 dvs. hvilke måleenheder der finder anvendelse, regler om etablering og  

 vedligeholdelse af primær- og referencenormaler, regler om  

 måleteknik, måleinstrumenter og deres anvendelse samt om  

 måleteknisk kontrol.
Der kan herunder foreskrives anmeldelsespligt for  

 ibrugværende måleinstrumenter.
Endvidere fastsætter  

 erhvervsministeren regler om, hvilke varer der skal sælges i bestemte  

 enheder i henseende til mål eller vægt, herunder regler om  

 klassificering, sortering og lignende.
 Stk. 2. Erhvervsministeren eller den, der bemyndiges  

 hertil, udpeger primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier  

 til at etablere og vedligeholde primær- og referencenormaler inden for  

 afgrænsede metrologiske felter.
 Stk. 3. Erhvervsministeren eller den, der bemyndiges  

 hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og  

 private ejendomme og lokaliteter for at varetage hvervet med  

 måleteknisk kontrol.
Innovationsmiljøer § 18. Erhvervsministeren kan godkende  

 innovationsmiljøer med henblik på at fremme samspillet mellem  

 det offentlige vidensystem, nye innovative virksomheder, etablerede  

 virksomheder og kapitalkilder.
Stk. 2. Et innovationsmiljø skal for at blive  

 godkendt råde over faciliteter, kompetencer og kvalifikationer, der kan  

 fremme nye innovative virksomheder med henblik på at udvikle og  

 kommercialisere nye service- og produktideer.
For at et  

 innovationsmiljø kan godkendes, skal stifterne opfylde følgende  

 krav:
 1)	Stifterne skal have evne til og erfaring med at fremme udvikling af  

 nye service- og produktideer samt start af nye virksomheder gennem  

 rådgivning og formidling af uddannelse, viden og kapital.
 2)	Stifterne skal råde over fysiske og administrative faciliteter  

 i tilknytning til et vidensmiljø.
 3)	Stifterne skal have samarbejdsaftaler med relevante universiteter,  

 forskningsinstitutioner, uddannelsesinstitutioner eller lignende samt  

 kapitalkilder og etablerede virksomheder.
 4)	Såfremt stifterne har egne virksomheder, skal disse over en  

 flerårig periode have udvist et tilfredsstillende resultat af den  

 ordinære drift, ligesom virksomhederne skal have en soliditet og en  

 egenkapital, der står i rimeligt forhold til virksomhedernes  

 forretningsgrundlag.
 5)	Stifterne må ikke have ubetalt forfalden gæld til det  

 offentlige, der overstiger 50.000 kr.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan inden for en bevilling,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, helt eller delvis  

 finansiere etableringen og driften af godkendte  

 innovationsmiljøer.
 Stk. 4. Et innovationsmiljø skal være et  

 aktieselskab, anpartsselskab eller partnerselskab, hvis hovedformål er  

 at beskæftige sig med aktiviteter, som knytter sig til udvikling af nye  

 service- og produktideer frem mod en kommerciel udnyttelse.
 Stk. 5. Et godkendt innovationsmiljø skal meddele  

 erhvervsministeren, såfremt der sker ændringer i forhold, der  

 ligger til grund for godkendelsen og medfinansieringen af  

 innovationsmiljøer.
 Stk. 6. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for etableringen og videreførelsen af godkendte  

 innovationsmiljøer.
 Stk. 7. Forvaltningsloven finder anvendelse på den  

 virksomhed, der udøves som godkendt innovationsmiljø.
 § 19. Innovationsmiljøerne kan inden for en ramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, tildele  

 forprojektkapital til personer og virksomheder, der har service- og  

 produktideer med nyhedsværdi og kommercielt perspektiv.
 Stk. 2. Innovationsmiljøernes afgørelser  

 kan ikke indbringes for en administrativ myndighed.
 Stk. 3. Innovationsmiljøet er ansvarlig for, at  

 forprojektkapitalen og anden offentlig medfinansiering anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne, jf. stk. 4.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler vedrørende anvendelsen af den statslige forprojektkapital og  

 innovationsmiljøernes sagsbehandling.
 § 20. Erhvervsministeren kan af innovationsmiljøerne  

 kræve meddelt alle oplysninger, som er nødvendige for tilsynet  

 med innovationsmiljøernes virksomhed.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan tilbagekalde godkendelsen  

 af et innovationsmiljø, hvis de forudsætninger, der lå til  

 grund for godkendelsen af innovationsmiljøet, ikke længere er  

 til stede eller i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af  

 reglerne om anvendelse af de offentlige midler eller reglerne om  

 sagsbehandling.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for tilsynet med innovationsmiljøerne.
Administration, tilsyn og kontrol § 21. Erhvervsministeren udsteder i nødvendigt omfang  

 bekendtgørelser og cirkulærer m.v. om gennemførelse af de  

 af ministeren iværksatte erhvervsfremmende aktiviteter.
Minsteren kan  

 tillige fastsætte nærmere bestemmelser for de i § 3, stk. 2,  

 nævnte råds og Bevillingsudvalgets virke.
 Stk. 2. For initiativer, der iværksættes  

 efter denne lov, kan erhvervsministeren fastsætte regler for  

 administration, herunder for behandlingen af ansøgninger om  

 medfinansiering til organisationer, institutter, virksomheder, enkeltpersoner  

 m.v., regler for godkendelse, regnskabsaflæggelse, revision, kontrol og  

 tilsyn samt regler om afgivelse af oplysninger og regnskaber.
 Stk. 3. For erhvervsfremmende initiativer iværksat  

 i henhold til denne lov kan erhvervsministeren bestemme, at Erhvervsfremme  

 Styrelsen i nærmere bestemt omfang, når styrelsens erfaringer  

 eller særlige faglige forhold taler herfor, kan henlægge  

 styrelsens sagsforberedende opgaver ved administrationen af konkrete  

 initiativer til anden offentlig myndighed eller privat institution.
 Stk. 4. Erhvervsministeren kan henlægge  

 administrationen af initiativer iværksat efter § 3, stk. 1, til  

 Erhvervsfremme Styrelsen eller til de i § 3, stk. 2, nævnte råd.  

 Erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang for  

 afgørelser truffet af Erhvervsfremme Styrelsen efter denne  

 bestemmelse, herunder at afgørelser kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet, afgørelser om akkreditering dog for  

 Klagenævnet for Udbud, eller at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler om gebyrer til dækning af udgifterne ved administration af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 11, nævnte aktiviteter.
 § 22. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs bestemmelser  

 om informationsprocedurer.
§ 23. Erhvervsministeren kan fra personer og virksomheder, der  

 ydes midler til efter denne lov, jf. § 3 og § 21, stk. 4, kræve alle  

 oplysninger og regnskaber, som skønnes nødvendige for  

 administrationen m.v.
Regnskaber omfatter årsregnskaber med eventuelle  

 koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og delregnskaber samt  

 relevant regnskabsmateriale, herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.  

 samt andet materiale og oplysninger, som skønnes af betydning for  

 udførelsen af kontrol og tilsyn.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren bemyndige Finansstyrelsen til at træffe  

 afgørelser efter nærmere fastsatte regler i forbindelse med  

 administrationen af midler bevilget efter denne lov.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan mod behørig  

 legitimation efter indhentet retskendelse til brug for den i stk. 1  

 nævnte administration m.v.
1)	få adgang til en virksomheds eller sammenslutnings lokaler og  

 transportmidler og 2)	på stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver  

 oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data.
Finansstyrelsens adgang til at inddrive fordringer ved  

 lønindeholdelse § 24. Finansstyrelsen kan med tillæg af renter og  

 omkostninger efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven inddrive tilgodehavender, som staten i forbindelse med  

 finansiering af de i § 2, stk. 1, nævnte aktiviteter måtte  

 få hos individuelle personer her i landet.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 for inddrivelse af statskassens tilgodehavender, der hidrører fra  

 indfriede statgarantier og misligholdte statslån i henhold til lov om  

 erhvervsfremme med senere ændringer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1088 af 29. november 2000, i henhold til lov nr. 221 af 13. april 1988 om  

 egnsudvikling og den tidligere egnsudviklingslovgivning samt i henhold til  

 lov nr. 211 af 28. maj 1975 om lån til håndværk og mindre  

 industri med senere ændringer.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1 og 2, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 § 25. Op til 20 pct. af ydet finansiering til aktiviteter  

 efter § 2 eller § 3 kan tilbageholdes og anvendes til modregning med  

 virksomhedens eventuelle restancer til det offentlige.
Straffebestemmelser § 26. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med en  

 ansøgning og bevilget tilskud 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller 2)	fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 3. For overtrædelser af de i stk. 1  

 nævnte forhold, der begås af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 4. Overtrædelse af § 10 straffes med  

 bøde.
 § 27. I regler, der udstedes i medfør af denne lov, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i reglerne.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 3. For overtrædelser, der begås af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 28. Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2. Ved lovens ikrafttræden  

 ophæves 1)	Lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af 29.  

 november 2000.
 2)	Lov nr. 221 af 27. marts 1996 om teknologisk service.
Konsekvensændringer § 29. I lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6.  

 marts 1996, som ændret ved lov nr. 13 af 13. januar 1997 og § 1 i lov  

 nr. 355 af 2. juni 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Rådet for Regional Erhvervsudvikling kan inden for  

 rammerne af lov om erhvervsudvikling medvirke ved etablering og  

 gennemførelse af de i stk. 1 nævnte programmer.
Rådet kan  

 herunder tage initiativer, der har til formål at fremme koordination af  

 statslige erhvervsfremmende foranstaltninger af betydning for de regionale  

 erhvervsudviklingsprogrammer.« § 30. I lov om forskningsrådgivning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 19. august 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 2, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Som led i rådgivningen indhenter Danmarks  

 Forskningsråd udtalelser fra de statslige forskningsråd, de  

 offentlige forskningsudvalg, Rådet for Innovation samt Rådet for  

 Teknologisk Service og relevante institutioner og organisationer.
Danmarks  

 Forskningsråd koordinerer denne rådgivning.« § 31. I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 137 af 1. marts 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, affattes  

 således:
»Fonden ledes af en bestyrelse bestående af en formand og fem andre  

 medlemmer.
Formanden og de øvrige bestyrelsesmedlemmer udpeges af  

 erhvervsministeren for indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2  

 gange.
Tre medlemmer udpeges efter indstilling fra Rådet for  

 Innovation.
Bestyrelsen sammensættes således, at der er  

 repræsenteret bred erhvervsmæssig indsigt inden for ledelse,  

 afsætning, finansiering og ventureinvestering, arbejdsmarkedsforhold,  

 teknologi samt de særlige forhold, der knytter sig til små og  

 mellemstore virksomheder.« Overgangsbestemmelser § 32. Ansøgninger, der er indsendt til Erhvervsfremme  

 Styrelsen inden denne lovs ikrafttræden i henhold til bestemmelser om  

 medfinansiering, godkendelser, akkrediteringer m.v. i de i § 28 nævnte  

 love, der nu ophæves, behandles efter hidtil gældende  

 bestemmelser.
Administration, rapportering og regnskabsaflæggelse for  

 bevillinger givet i henhold til de i § 28 ophævede love sker ligeledes  

 efter hidtil gældende bestemmelser.
 Stk. 2. De i henhold til lov om erhvervsfremme udstedte  

 bekendtgørelser, forskrifter, typegodkendelser, meddelte tilladelser  

 og bemyndigelser har fortsat gyldighed, indtil de ændres eller  

 tilbagekaldes i medfør af bestemmelser i denne lov.
 Stk. 3. De i henhold til lov om erhvervsfremme udstedte  

 bemyndigelser til at foretage tilsyn inden for afgrænsede områder  

 af måleteknik, måleinstrumenter og deres anvendelse samt  

 måleteknisk kontrol fortsætter på de givne vilkår til  

 deres udløbsdato.
 § 33. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og  

 færøske forhold tilsiger.
