Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Forretningsordenen den 18. april 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af forretningsorden for Folketinget (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå  

 hovedaftaler og overenskomster for ansatte hos Folketingets Ombudsmand) [af Ivar Hansen (V),  

 Ole Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF),  

 Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard&nbsp  

 ;(DF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 23. januar 2001 og  

 var til 1. behandling den 7. februar 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
