Fremsat den 4. oktober 2000 af  

 udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Det  

 Schweiziske Forbund på den anden side om fri bevægelighed for  

 personer af den 21. juni 1999 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne ratificerer den i Luxembourg den 21. juni 1999 undertegnede aftale  

 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på  

 den ene side og Det Schweiziske Forbund på den anden side om fri  

 bevægelighed for personer.
Bilag Indholdsfortegnelse Side Aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 på den ene side og Det Schweiziske Forbund på den anden side om  

 fri bevægelighed  

 for personer af den 21. juni 1999 3 Bilag I: Fri bevægelighed for personer 10 Bilag II: Koordinering af de sociale sikringsordninger 20 Bilag III: Gensidig anerkendelse af faglige kvalifikationer 37 Protokol om sekundærboliger i Danmark 50 Protokol om Ålandsøerne 50 Bemærkninger til forslaget 51 Bilag AFTALE MELLEM DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB OG  

 DETS MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG  

 DET SCHWEIZISKE FORBUND PÅ DEN ANDEN SIDE  

 OM FRI BEVÆGELIGHED FOR PERSONER Det Schweiziske Forbund på den ene side og Det Europæiske Fællesskab, Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Republikken Østrig, Den Portugisiske Republik, Republikken Finland, Kongeriget Sverige, Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, på den anden  

 side, i det følgende benævnt "de kontraherende  

 parter", som er overbeviste om, at personers ret til fri bevægelighed  

 på den anden parts område er et vigtigt element i den harmoniske  

 udvikling af deres forbindelser, som er besluttede på at gennemføre fri bevægelighed for  

 personer mellem sig på grundlag af de bestemmelser, der gælder i  

 Det Europæiske Fællesskab, er blevet enige om at indgå følgende aftale:
I.
Grundlæggende bestemmelser Artikel 1 Mål Målet for denne aftale til fordel for statsborgerne  

 i Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater og Schweiz  

 er:
a)	at indrømme ret til indrejse, ophold, adgang til en  

 lønnet økonomisk aktivitet, etablering som selvstændig og  

 ret til at blive boende på de kontraherende parters område b)	at lette leveringen af tjenesteydelser på de kontraherende  

 parters område, og især liberalisere leveringen af  

 tjenesteydelser af kort varighed c) at indrømme ret til indrejse og ophold på de  

 kontraherende parters område til personer, der ikke udøver nogen  

 økonomisk aktivitet i værtslandet d)	at indrømme de samme leve-, ansættelses- og  

 arbejdsvilkår som dem, der indrømmes til indenlandske  

 statsborgere.
Artikel 2 Ikke-forskelsbehandling Statsborgere i en af de kontraherende parter, som tager  

 lovligt ophold på en anden kontraherende parts område, må  

 ikke ved anvendelsen af og i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag I,  

 II og III til denne aftale udsættes for forskelsbehandling på  

 grundlag af nationalitet.
Artikel 3 Indrejseret Statsborgere i en af de kontraherende parter har ret til  

 indrejse på den anden kontraherende parts område i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag I.
Artikel 4 Ret til ophold og adgang til en økonomisk  

 aktivitet Retten til ophold og adgang til en økonomisk  

 aktivitet sikres i henhold til bestemmelserne i bilag I, jf. dog  

 bestemmelserne i artikel 10.
Artikel 5 Leverandører af tjenesteydelser 1)	Med forbehold af bestemmelserne i andre specifikke aftaler om  

 levering af tjenesteydelser mellem de kontraherende parter
(herunder aftalen om offentlige indkøb, såfremt denne  

 omfatter levering af tjenesteydelser) har en leverandør af  

 tjenesteydelser, herunder også selskaber i henhold til bestemmelserne i  

 bilag I, ret til på den anden kontraherende parts område at  

 levere en tjenesteydelse, der ikke overstiger 90 arbejdsdage pr.  

 kalenderår.
2)	En leverandør af tjenesteydelser har ret til indrejse og  

 ophold på den anden kontraherende parts område, a)	såfremt leverandøren af tjenesteydelser har ret til at  

 levere en tjenesteydelse i henhold til stk. 1 eller i medfør af  

 bestemmelserne i en aftale som omhandlet i stk. 1; b)	eller, hvis betingelserne i litra a) ikke er opfyldt, såfremt  

 vedkommende af den pågældende kontraherende parts kompetente  

 myndigheder har fået tilladelse til at levere en  

 tjenesteydelse.
 3)	Fysiske personer, der er statsborgere i en af Det Europæiske  

 Fællesskabs medlemsstater eller i Schweiz, og som udelukkende rejser  

 ind i en kontraherende parts område for at modtage tjenesteydelser, har  

 ret til indrejse og ophold.
4)	De rettigheder, der indrømmes i kraft af denne artikel,  

 sikres i medfør af bestemmelserne i bilag I, II og III.
De i artikel  

 10 omhandlede kvantitative begrænsninger finder ikke anvendelse  

 på de personer, der er omhandlet i nærværende  

 artikel.
Artikel 6 Opholdstilladelse for personer, der ikke udøver  

 økonomiske aktiviteter Retten til ophold på en kontraherende parts  

 område indrømmes personer, der ikke udøver  

 økonomiske aktiviteter, i henhold til de i bilag I fastlagte  

 bestemmelser om ikke-erhvervsaktive personer.
Artikel 7 Andre rettigheder De kontraherende parter fastlægger i  

 overensstemmelse med bilag I især nedenstående rettigheder i  

 tilknytning til den frie bevægelighed for personer:
a)	retten til ligebehandling i forhold til de indenlandske statsborgere  

 i forbindelse med adgangen til at optage og udøve en økonomisk  

 aktivitet samt leve-, ansættelses- og arbejdsvilkår b)	retten til erhvervsmæssig og geografisk mobilitet, som  

 gør det muligt for de kontraherende parters statsborgere at  

 bevæge sig frit på værtslandets område og  

 udøve et erhverv efter eget valg c)	retten til at blive boende på en kontraherende parts  

 område, efter at en økonomisk aktivitet er ophørt d)	retten til ophold for familiemedlemmer, uanset disses  

 nationalitet e)	retten til at udøve en økonomisk aktivitet for  

 familiemedlemmerne, uanset disses nationalitet f)	retten til at erhverve fast ejendom, forudsat at denne har  

 tilknytning til udøvelsen af de rettigheder, som indrømmes i  

 henhold til denne aftale g)	retten til i overgangsperioden efter afslutningen på en  

 økonomisk aktivitet eller et ophold på en kontraherende parts  

 område at vende tilbage dertil for at udøve en økonomisk  

 aktivitet samt retten til at få en midlertidig opholdstilladelse  

 ændret til en permanent opholdstilladelse.
Artikel 8 Samordning af socialsikringssystemerne De kontraherende parter fastlægger i  

 overensstemmelse med bilag II samordningen af socialsikringssystemerne,  

 især med henblik på at sikre:
a)	ligebehandling b)	fastsættelse af den lovgivning, der finder anvendelse c)	sammenlægning af alle tidsrum, der i de forskellige nationale  

 lovgivninger tages i betragtning med henblik på at indrømme og  

 opretholde retten til ydelser og på beregning heraf d)	betaling af ydelser til personer, der har bopæl på de  

 kontraherende parters område e)	gensidig administrativ bistand og samarbejde mellem myndigheder og  

 institutioner.
Artikel 9 Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser For at lette adgangen for statsborgerne i Det  

 Europæiske Fællesskabs medlemsstater og i Schweiz til at optage  

 og udøve lønnede og selvstændige aktiviteter samt levere  

 tjenesteydelser træffer de kontraherende parter de nødvendige  

 foranstaltninger som fastsat i bilag III om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser og om samordning  

 af de kontraherende parters love og administrative bestemmelser om adgangen  

 til at optage og udøve lønnede og selvstændige  

 aktiviteter samt levere tjenesteydelser.
II.
Almindelige og afsluttende bestemmelser Artikel 10 Overgangsbestemmelser og aftalens fremtidige  

 udvikling 1)	Schweiz kan i fem år efter aftalens ikrafttræden  

 opretholde kvantitative begrænsninger for adgangen til en  

 økonomisk aktivitet for følgende to kategorier af ophold:  

 ophold af en varighed på over fire måneder men under ét  

 år og ophold af en varighed på mindst ét år.
Ophold  

 på under fire måneder underlægges ikke  

 begrænsninger.
 Fra begyndelsen af det sjette år bortfalder samtlige  

 kvantitative begrænsninger over for statsborgerne i Det  

 Europæiske Fællesskabs medlemsstater.
2)	De kontraherende parter kan i en periode på højst to  

 år opretholde kontrollen med fortrinsretten for arbejdstagere, der er  

 integreret på det lovlige arbejdsmarked, samt løn- og  

 arbejdsvilkårene for den anden kontraherende parts statsborgere,  

 herunder leverandører af tjenesteydelser som omhandlet i artikel 5.  

 Før udgangen af det første år undersøger det  

 blandede udvalg, om det er nødvendigt at opretholde disse  

 begrænsninger.
Det kan forkorte maksimumsperioden på to år.  

 Leverandører af tjenesteydelser, som er liberaliseret i kraft af en  

 specifik aftale om levering af tjenesteydelser mellem de kontraherende parter  

 (herunder aftalen om visse aspekter af offentlige indkøb,  

 såfremt denne omfatter levering af tjenesteydelser), underkastes ikke  

 kontrollen med fortrinsretten for arbejdstagere, der er integreret på  

 det lovlige arbejdsmarked.
 3)	Fra denne aftales ikrafttræden og frem til udgangen af det  

 femte år forbeholder Schweiz inden for rammerne af sine globale  

 kontingenter følgende minimum af nye opholdstilladelser til  

 lønmodtagere og selvstændige fra Det Europæiske  

 Fællesskab: opholdstilladelser med en gyldighedsperiode på mindst  

 ét år: 15 000 om året; opholdstilladelser med en  

 gyldighedsperiode på over fire måneder og under ét  

 år: 115 500 om året.
 4)	Uanset bestemmelserne i stk. 3 er de kontraherende parter enige  

 om følgende: Såfremt antallet af nye opholdstilladelser til  

 lønmodtagere og selvstændige fra Det Europæiske  

 Fællesskab efter fem år og op til 12 år efter aftalens  

 ikrafttræden for et givent år overstiger gennemsnittet i de tre  

 foregående år med over 10%, kan Schweiz ensidigt for det  

 efterfølgende år begrænse antallet af nye  

 opholdstilladelser i de i stk. 1 omhandlede kategorier til  

 lønmodtagere og selvstændige fra Det Europæiske  

 Fællesskab til gennemsnittet for de tre foregående år  

 forhøjet med 5%. Det efterfølgende år kan antallet  

 begrænses tilsvarende.
 Uanset bestemmelserne i foregående afsnit kan antallet af nye  

 opholdstilladelser, der udstedes til lønmodtagere eller  

 selvstændige fra Det Europæiske Fællesskab, ikke  

 begrænses til mindre end 15 000 om året, for så vidt  

 angår nye opholdstilladelser med en gyldighedsperiode på mindst  

 ét år, og 115 500 om året, for så vidt  

 angår opholdstilladelser med en gyldighedsperiode på over fire  

 måneder og under ét år.
5)	Overgangsbestemmelserne i stk. 1 til 4, særlig  

 bestemmelserne i stk. 2 vedrørende fortrinsretten for  

 arbejdstagere, der er integreret på det lovlige arbejdsmarked, og  

 kontrollen med løn- og arbejdsvilkårene, finder ikke anvendelse  

 på lønmodtagere og selvstændige, som på tidspunktet  

 for denne aftales ikrafttræden har tilladelse til at udøve en  

 økonomisk aktivitet på de kontraherende parters område.  

 Sidstnævnte personer har bl.a. ret til geografisk og  

 erhvervsmæssig mobilitet.
Indehavere af opholdstilladelser med en  

 gyldighedsperiode på mindst ét år har ret til at få  

 fornyet deres opholdstilladelse; det kan ikke gøres gældende  

 over for dem, at de kvantitative begrænsninger er opbrugt.
Indehavere  

 af en opholdstilladelse med en gyldighedsperiode på mindst ét  

 år har automatisk ret til at få forlænget deres  

 opholdstilladelse.
Følgelig har de pågældende  

 lønmodtagere og selvstændige fra aftalens ikrafttræden de  

 rettigheder, der er forbundet med den fri bevægelighed for personer i  

 henhold til de grundlæggende bestemmelser i denne aftale, herunder  

 navnlig artikel 7.
 6)	Schweiz skal regelmæssigt og hurtigt meddele det blandede  

 udvalg alle relevante statistikker og oplysninger, herunder foranstaltninger  

 til gennemførelse af stk. 2. De kontraherende parter kan hver  

 især anmode om en undersøgelse af situationen i det blandede  

 udvalg.
 7)	Der gælder ikke nogen kvantitative begrænsninger for  

 grænsearbejdere.
8)	Overgangsbestemmelserne vedrørende socialsikring og  

 overførsel af bidrag til arbejdsløshedsforsikring er fastlagt i  

 protokollen til bilag II, Artikel 11 Behandling af klager 1)	De personer, der er omfattet af denne aftale, har ret til over for  

 de kompetente myndigheder at indgive klage med hensyn til anvendelsen af  

 aftalens bestemmelser.
 2)	Klager skal behandles inden for en rimelig frist.
 3)	I forbindelse med afgørelser om klager eller ved manglende  

 afgørelse inden for en rimelig frist kan de af denne aftale omfattede  

 personer indgive appel til den kompetente nationale retsinstans.
Artikel 12 Gunstigere bestemmelser Denne aftale berører ikke de gunstigere nationale  

 bestemmelser, der måtte findes over for såvel de kontraherende  

 parters statsborgere som disses familiemedlemmer.
Artikel 13 Stand still De kontraherende parter forpligter sig til ikke at  

 træffe nye restriktive foranstaltninger over for den anden parts  

 statsborgere på anvendelsesområderne for denne aftale.
Artikel 14 Det blandede udvalg 1)	Der nedsættes et blandet udvalg bestående af  

 repræsentanter for de kontraherende parter, som er ansvarligt for  

 forvaltningen og en korrekt anvendelse af aftalen.
Det fremsætter med  

 henblik herpå henstillinger.
Det træffer afgørelser i de i  

 aftalen fastsatte tilfælde.
Det blandede udvalg udtaler sig efter  

 fælles overenskomst.
2)	I tilfælde af alvorlige økonomiske eller sociale  

 vanskeligheder træder det blandede udvalg efter anmodning fra en af de  

 kontraherende parter sammen for at undersøge, hvilke  

 hensigtsmæssige foranstaltninger der kan træffes for at  

 afhjælpe situationen.
Det blandede udvalg kan træffe  

 afgørelse om de foranstaltninger, der skal iværksættes,  

 inden for en frist på 60 dage regnet fra datoen for anmodningen.
Det  

 blandede udvalg kan forlænge denne frist.
Foranstaltningerne skal med  

 hensyn til anvendelsesområde og varighed begrænses til, hvad der  

 er strengt nødvendigt for at afhjælpe situationen.
Ved valget af  

 sådanne foranstaltninger skal de, der medfører færrest  

 forstyrrelser i aftalens gennemførelse, foretrækkes.
 3)	For at sikre, at aftalen gennemføres korrekt, udveksler de  

 kontraherende parter regelmæssigt information og afholder efter  

 anmodning fra en af parterne konsultationer i det blandede udvalg.
4)	Det blandede udvalg træder sammen afhængigt af behovene,  

 dog mindst én gang om året.
Hver part kan anmode om indkaldelse  

 til et møde.
Det blandede udvalg træder sammen senest 15 dage  

 efter, at den i stk. 2 omhandlede anmodning er indgivet.
 5)	Det blandede udvalg fastsætter sin forretningsorden, der bl.a.  

 indeholder bestemmelser om retningslinjerne for mødeindkaldelse,  

 udpegelse af formanden og fastlæggelse af dennes mandat.
 6)	Det blandede udvalg kan beslutte at nedsætte arbejds- og  

 ekspertgrupper til at bistå det i udførelsen af dets  

 hverv.
Artikel 15 Bilag og protokoller Bilagene og protokollerne til denne aftale udgør en  

 integrerende del heraf.
Slutakten indeholder erklæringerne.
Artikel 16 Henvisning til fællesskabsretten 1)	De kontraherende parter vil for at virkeliggøre målene  

 i denne aftale træffe alle nødvendige foranstaltninger med  

 henblik på at sikre, at de rettigheder og forpligtelser, som svarer til  

 dem, der er indeholdt i de EF-retsakter, som der henvises til, anvendes i  

 deres indbyrdes forbindelser.
2)	Såfremt anvendelsen af denne aftale omfatter  

 fællesskabsretlige begreber, skal der tages hensyn til EF-Domstolens  

 relevante retspraksis forud for datoen for aftalens undertegnelse.  

 Retspraksis efter datoen for aftalens undertegnelse vil blive meddelt  

 Schweiz.
For at sikre, at aftalen fungerer tilfredsstillende,  

 fastlægger det blandede udvalg efter anmodning fra en af de  

 kontraherende parter, hvilke virkninger den pågældende  

 retspraksis vil have.
Artikel 17 Retlig udvikling 1)	Når en kontraherende part har indledt arbejdet med at vedtage  

 et udkast til ændring af sin interne lovgivning, eller så snart  

 der indtræffer en ændring af retspraksis hos retsinstanser, hvis  

 afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan appelleres,  

 på et af de områder, der er omfattet af denne aftale, skal den  

 berørte kontraherende part underrette den anden part herom gennem det  

 blandede udvalg.
 2)	Det blandede udvalg gennemfører en udveksling af synspunkter  

 om de virkninger, en sådan ændring vil medføre for  

 aftalens rette funktion.
Artikel 18 Revision Hvis en kontraherende part ønsker en revision af  

 denne aftale, skal den forelægge et forslag herom for det blandede  

 udvalg. Ændringer af denne aftale træder i kraft, når de  

 respektive interne procedurer er afsluttet, undtagen for så vidt  

 angår en ændring af bilag II og III, som det blandede udvalg skal  

 træffe afgørelse om, og som derefter straks kan træde i  

 kraft.
Artikel 19 Bilæggelse af tvister 1)	De kontraherende parter kan indbringe enhver tvist, som  

 vedrører fortolkningen eller anvendelsen af denne aftale, for det  

 blandede udvalg.
2)	Det blandede udvalg kan bilægge tvisten.
Det skal forsynes med  

 alle oplysninger, som kan være til nytte til at foretage en  

 indgående undersøgelse af situationen med henblik på at  

 finde en acceptabel løsning.
Det blandede udvalg undersøger med  

 henblik herpå alle muligheder for at opretholde aftalens rette  

 funktion.
Artikel 20 Forbindelse med bilaterale aftaler vedrørende  

 området socialsikring De bilaterale aftaler om socialsikring mellem Schweiz og  

 Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater suspenderes fra denne  

 aftales ikrafttræden for så vidt som samme emne er omfattet af  

 denne aftale, jf. dog bestemmelserne i bilag II.
Artikel 21 Forbindelse med bilaterale aftaler vedrørende  

 området dobbeltbeskatning 1)	Bestemmelserne vedrørende dobbeltbeskatning i de bilaterale  

 aftaler mellem Schweiz og Det Europæiske Fællesskabs  

 medlemsstater berøres ikke af bestemmelserne i denne aftale.  

 Især må bestemmelserne i denne aftale ikke berøre den  

 definition af grænsearbejdere, der er fastsat i aftalerne om  

 dobbeltbeskatning.
 2)	Intet i denne aftale må fortolkes således, at de  

 kontraherende parter ved anvendelsen af de relevante bestemmelser i deres  

 skattelovgivning hindres i at sondre mellem skattepligtige, der ikke befinder  

 sig i samme situation, særlig hvad angår bopæl.
 3)	Intet i denne aftale er til hinder for, at de kontraherende parter  

 kan vedtage eller håndhæve foranstaltninger med sigte på at  

 sikre beskatning, effektiv betaling og opkrævning af afgifter eller  

 modvirke skatteunddragelse i henhold til en kontraherende parts nationale  

 skattelovgivning eller aftaler om hindring af dobbeltbeskatning, der er  

 bindende for Schweiz på den ene side og en eller flere af Det  

 Europæiske Fællesskabs medlemsstater på den anden side,  

 eller andre beskatningsordninger.
Artikel 22 Forbindelse med bilaterale aftaler vedrørende andre  

 områder end socialsikring og dobbeltbeskatning 1)	Uanset bestemmelserne i artikel 20 og 21 berører denne aftale  

 ikke de aftaler, der er bindende for Schweiz på den ene side og en  

 eller flere af Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater på  

 den anden side, såsom aftaler vedrørende enkeltpersoner,  

 erhvervsdrivende, grænseoverskridende samarbejde eller mindre  

 grænsetrafik i det omfang, de er forenelige med denne aftale.
 2)	Hvis bestemmelserne i nævnte aftaler og i denne aftale er  

 uforenelige, gælder bestemmelserne i denne aftale.
Artikel 23 Erhvervede rettigheder Såfremt aftalen opsiges eller ikke  

 videreføres, berører dette ikke de rettigheder, som  

 enkeltpersoner har erhvervet.
De kontraherende parter fastlægger efter  

 fælles overenskomst udfaldet med hensyn til rettigheder, der er ved at  

 blive erhvervet.
Artikel 24 Geografisk anvendelsesområde Denne aftale gælder på den ene side for  

 Schweiz' område og på den anden side for de områder, hvor  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder  

 anvendelse, og på de betingelser, der er fastsat i nævnte  

 traktat.
Artikel 25 Ikrafttræden og varighed 1.	Denne aftale skal ratificeres eller godkendes af de kontraherende  

 parter i overensstemmelse med deres respektive procedurer.
Den træder i  

 kraft på den første dag i den anden måned efter den sidste  

 notifikation af deponeringen af instrumenterne til ratifikation eller  

 godkendelse af alle følgende syv aftaler:
aftalen om fri bevægelighed for personer aftalen om luftfart aftalen om godstransport og personbefordring med jernbane og ad  

 landevej aftalen om handel med landbrugsprodukter aftalen om gensidig anerkendelse af overensstemmelsesvurdering aftalen om visse aspekter af offentlige indkøb aftalen om videnskabeligt og teknologisk samarbejde.
2.	Denne aftale indgås for en indledende periode på syv  

 år.
Den videreføres på ubestemt tid, medmindre Det  

 Europæiske Fællesskab eller Schweiz giver den anden kontraherende  

 part meddelelse om det modsatte inden udløbet af den indledende  

 periode.
I så fald finder bestemmelserne i stk. 4 anvendelse.
3.	Det Europæiske Fællesskab eller Schweiz kan opsige denne  

 aftale ved at underrette den anden kontraherende part herom.
I så fald  

 finder bestemmelserne i stk. 4 anvendelse.
 4.	De i stk. 1 nævnte syv aftaler ophører med at  

 være gældende seks måneder efter modtagelsen af  

 notifikation om ikke-videreførelse som omhandlet i stk. 2 eller  

 opsigelse som omhandlet i stk. 3.
 Udfærdiget i Luxembourg den enogtyvende juni nitten  

 hundrede og nioghalvfems, i to eksemplarer på dansk, engelsk, finsk,  

 fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk og  

 tysk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
Bilag I Fri bevægelighed for personer I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Ind- og udrejse 1)	De kontraherende parter tillader, at de andre kontraherende parters  

 statsborgere, disses familiemedlemmer som fastsat i artikel 3 i dette bilag  

 samt udstationerede arbejdstagere som fastsat i artikel 17 i dette bilag  

 rejser ind på deres område alene mod forevisning af et gyldigt  

 identitetskort eller pas.
Der kan hverken kræves indrejsevisum eller nogen tilsvarende  

 forpligtelse, undtagen for familiemedlemmer og for udstationerede  

 arbejdstagere som fastsat i artikel 17 i dette bilag, der ikke er  

 statsborgere i de kontraherende parter.
Den berørte kontraherende part  

 skal yde disse personer enhver lettelse med henblik på at opnå de  

 fornødne visa.
2)	De kontraherende parter anerkender, at de kontraherende parters  

 statsborgere, disses familiemedlemmer som fastsat i artikel 3 i dette bilag  

 samt udstationerede arbejdstagere som fastsat i artikel 17 i dette bilag har  

 ret til at forlade deres område alene mod forevisning af et gyldigt  

 identitetskort eller pas.
De kontraherende parter kan af de andre  

 kontraherende parters statsborgere hverken kræve udrejsevisum eller  

 pålægge nogen anden tilsvarende forpligtelse.
 De kontraherende parter udsteder eller fornyer i overensstemmelse med  

 deres lovgivning til disse statsborgere et identitetskort eller et pas, der  

 særligt angiver deres nationalitet.
 Passet skal mindst være gyldigt for samtlige kontraherende  

 parter og de gennemrejselande, som ligger umiddelbart mellem disse.  

 Såfremt udrejse kun kan finde sted med pas, skal dette være  

 udstedt med gyldighed i mindst fem år.
Artikel 2 Ophold og økonomisk aktivitet 1)	Med forbehold af de bestemmelser for overgangsperioden, der er  

 fastsat i artikel 10 i denne aftale og i kapitel VII i dette bilag, har en  

 kontraherende parts statsborgere ret til at tage ophold og udøve en  

 økonomisk aktivitet på den anden kontraherende parts  

 område efter bestemmelserne i kapitel II til VI.
Denne ret  

 fastslås ved udstedelse af en opholdstilladelse eller en særlig  

 tilladelse for grænsearbejdere.
De kontraherende parters statsborgere har ligeledes ret til at rejse  

 ind i en anden kontraherende parts område eller forblive der efter  

 ophøret af en beskæftigelse af under ét års  

 varighed for at søge arbejde og tage ophold for en rimelig frist  

 på op til seks måneder, der giver dem mulighed for at få  

 kendskab til de arbejdstilbud, der svarer til deres erhvervsfaglige  

 kvalifikationer, og i givet fald træffe de fornødne  

 forholdsregler for at blive ansat.
De arbejdssøgende har på den  

 pågældende kontraherende parts område ret til at modtage  

 samme bistand som den, der ydes til egne statsborgere af denne stats  

 arbejdsmarkedskontor.
De kan være udelukket fra at modtage social  

 bistand under opholdets varighed.
2)	De statsborgere i de kontraherende parter, der ikke udøver  

 nogen økonomisk aktivitet i værtslandet, og som ikke er  

 indrømmet ret til ophold i henhold til andre bestemmelser i denne  

 aftale, har opholdsret, hvis de opfylder de forhåndsbetingelser, der er  

 fastsat i kapitel V.
Denne ret fastlås ved udstedelse af en  

 opholdstilladelse.
3)	Opholdstilladelse eller særlig tilladelse til de kontraherende  

 parters statsborgere skal udstedes og fornyes gratis eller mod betaling af et  

 beløb, der ikke må overstige det gebyr, der betales af  

 indenlandske statsborgere for udstedelse af identitetskort.
De kontraherende  

 parter træffer de nødvendige foranstaltninger for mest muligt at  

 forenkle formaliteter og fremgangsmåder ved fremskaffelse af  

 nævnte dokumenter.
 4)	De kontraherende parter kan kræve, at de andre kontraherende  

 parters statsborgere anmelder deres tilstedeværelse på  

 området.
Artikel 3 Familiemedlemmer 1)	Familiemedlemmer til en statsborger i en kontraherende part, som har  

 opholdsret, har ret til at tage bopæl sammen med denne person.  

 Lønmodtageren skal til sin familie råde over en bolig, der anses  

 for at være af normal standard for indenlandske lønmodtagere i  

 det område, hvor han er beskæftiget, idet denne bestemmelse dog  

 ikke må give anledning til forskelsbehandling mellem indenlandske  

 arbejdstagere og arbejdstagere fra den anden kontraherende part.
 2)	Som familiemedlemmer anses uanset nationalitet:
a)	vedkommendes ægtefælle og deres slægtninge i  

 nedstigende linje, når disse er under 21 år eller  

 forsørges b)	vedkommendes og ægtefællens slægtninge i  

 opstigende linje, når disse forsørges af ham c)	for så vidt angår studerende, dennes  

 ægtefælle og deres forsørgelsesberettigede  

 børn.
 De kontraherende parter skal lette tilflytningen for familiemedlemmer,  

 som ikke er nævnt under litra a), b) og c), hvis disse forsørges  

 af en statsborger i en kontraherende part eller i de seneste opholdslande er  

 optaget i dennes husstand.
 3)	Ved udstedelsen af opholdstilladelse til familiemedlemmer til en  

 statsborger i en kontraherende part kan de kontraherende parter kun  

 kræve nedenstående dokumenter forevist:
a)	den legitimation, med hvilken de er indrejst på vedkommende  

 område b)	et dokument, der er udstedt af de kompetente myndigheder i den  

 oprindelige hjemstat eller seneste opholdsstat, og som godtgør  

 slægtskabsforholdet c)	for så vidt angår personer, der forsørges, et  

 dokument, der er udstedt af de kompetente myndigheder i den oprindelige  

 hjemstat eller seneste opholdsstat, og som godtgør, at de  

 forsørges af den i stk. 1 omhandlede person, eller at de i den  

 pågældende stat har været optaget i dennes  

 husstand.
 4)	En opholdstilladelse til et familiemedlem udstedes med samme  

 gyldighed som den, der er udstedt til den person, der forsørger den  

 pågældende.
 5)	I de tilfælde, hvor en person har opholdsret, har dennes  

 ægtefælle og børn, der er under 21 år eller  

 forsørges, uanset nationalitet ret til at udøve en  

 økonomisk aktivitet.
 6)	I de tilfælde, hvor en statsborger i en kontraherende part  

 udøver, ikke udøver eller har udøvet en økonomisk  

 aktivitet på den anden kontraherende parts område, har dennes  

 børn adgang til almindelig skolegang, oplæring og erhvervsfaglig  

 uddannelse på samme vilkår som statsborgerne i værtsstaten,  

 såfremt de er bosiddende på dens område.
 De kontraherende parter ansporer initiativer, der giver disse  

 børn mulighed for at følge nævnte undervisning under de  

 bedst mulige forhold.
Artikel 4 Ret til at blive boende 1)	De kontraherende parters statsborgere og disses familiemedlemmer har  

 ret til at blive boende på en anden kontraherende parts område,  

 når de er ophørt med deres økonomiske aktivitet.
 2)	I overensstemmelse med aftalens artikel 16 henvises der til  

 forordning (EØF) 1251/70 (EFT L 142 af 1970, s. 24)1)  og direktiv 75/34/EØF (EFT L 14  

 af 1975, s. 10)1).
Artikel 5 Offentlig orden 1)	Rettigheder i henhold til denne aftale kan kun indskrænkes af  

 foranstaltninger, der er begrundet i hensynet til den offentlige orden og  

 sikkerhed eller folkesundheden.
 2)	I overensstemmelse med aftalens artikel 16 henvises der til direktiv  

 64/221/EØF (EFT 56 af 1964, s. 850)2)  

 , 72/194/EØF (EFT L 121 af 1972, s. 32)2) og  

 75/35/EØF (EFT L 14 af 1975, s. 10)2).
II.
LØNMODTAGERE Artikel 6 Opholdsbestemmelser 1)	En lønmodtager, der er statsborger i en kontraherende part  

 (herefter benævnt "lønmodtager"), og som har  

 beskæftigelse af mindst ét års varighed hos en  

 arbejdsgiver i værtsstaten, modtager en opholdstilladelse med en  

 gyldighedsperiode på mindst fem år regnet fra  

 udstedelsestidspunktet.
Denne forlænges automatisk for mindst fem  

 år.
Ved den første fornyelse kan gyldighedsperioden  

 begrænses, dog ikke til mindre end ét år, såfremt  

 indehaveren uforskyldt er arbejdsløs og har været det i over  

 tolv på hinanden følgende måneder.
 2)	Såfremt lønmodtageren har beskæftigelse af over  

 tre måneders, men højst et års varighed hos en  

 arbejdsgiver i værtsstaten, modtager vedkommende en opholdstilladelse,  

 hvis gyldighedsperiode svarer til arbejdsaftalens påregnede  

 varighed.
 En lønmodtager, som har beskæftigelse af en varighed  

 på indtil tre måneder, behøver ikke nogen  

 opholdstilladelse.
 3)	Til udstedelse af opholdstilladelse kan de kontraherende parter kun  

 kræve, at lønmodtageren foreviser nedenstående  

 dokumenter:
a)	den legitimation, med hvilken han er indrejst på vedkommende  

 område; b)	en erklæring fra arbejdsgiveren om ansættelse hos denne  

 eller en arbejdsattest.
 4)	Opholdstilladelsen skal gælde for hele den udstedende stats  

 område.
 5)	Afbrydelser af opholdet, der ikke er af en varighed på over  

 seks på hinanden følgende måneder, samt fravær  

 på grund af militærtjeneste berører ikke  

 opholdstilladelsens gyldighed.
 6)	En gyldig opholdstilladelse kan ikke fratages en lønmodtager  

 udelukkende med den begrundelse, at han ikke længere har  

 beskæftigelse enten som følge af midlertidig arbejdsudygtighed  

 på grund af sygdom eller ulykke eller som følge af uforskyldt  

 arbejdsløshed behørigt bekræftet af den kompetente  

 arbejdsmarkedsmyndighed.
 7)	Opfyldelsen af de formaliteter, der kræves for at opnå  

 opholdstilladelse, må ikke opstilles som en hindring for rettidig  

 overholdelse af arbejdsaftaler, der er indgået af  

 ansøgerne.
Artikel 7 Lønnede grænsearbejdere 1)	En lønnet grænsearbejder er en statsborger i en  

 kontraherende part, der har bopæl på en kontraherende parts  

 område og udøver en lønnet aktivitet på den anden  

 kontraherende parts område, idet han i princippet vender tilbage til  

 sin bopæl hver dag eller mindst én gang om ugen.
 2)	Grænsearbejdere behøver ikke nogen  

 opholdstilladelse.
De kompetente myndigheder i beskæftigelsesstaten kan dog give  

 den lønnede grænsearbejder en særlig tilladelse, hvis  

 gyldighedsperiode er på mindst fem år eller svarer til  

 beskæftigelsens varighed, hvis denne er over tre måneder, men  

 under ét år.
Den forlænges for en periode på mindst  

 fem år, såfremt grænsearbejderen godtgør, at han  

 udøver en økonomisk aktivitet.
 3)	Den særlige tilladelse skal gælde for hele den  

 udstedende stats område.
Artikel 8 Erhvervsmæssig og geografisk mobilitet 1)	Lønmodtagere har ret til erhvervsmæssig og geografisk  

 mobilitet på hele værtsstatens område.
2)	Den erhvervsmæssige mobilitet omfatter ændring af  

 arbejdsgiver, arbejde, erhverv samt skift fra en lønnet til en  

 selvstændig aktivitet.
Den geografiske mobilitet omfatter ændring  

 af arbejds- og opholdssted.
Artikel 9 Ligebehandling 1)	En lønmodtager, der er statsborger i en kontraherende part,  

 må ikke på grund af sin nationalitet behandles anderledes  

 på den anden kontraherende parts område end indenlandske  

 lønmodtagere med hensyn til beskæftigelses - og  

 arbejdsvilkår, navnlig for så vidt angår aflønning,  

 afskedigelse og, i tilfælde af arbejdsløshed, genoptagelse af  

 beskæftigelse i faget eller genansættelse.
 2)	Lønmodtageren og dennes familiemedlemmer som fastsat i  

 artikel 3 i dette bilag nyder samme skattemæssige og sociale fordele  

 som indenlandske lønmodtagere og disses familiemedlemmer.
 3)	Lønmodtageren har ligeledes samme ret til på samme  

 vilkår som indenlandske lønmodtagere at deltage i uddannelse i  

 faglige uddannelsesinstitutioner samt omskolings- og revalideringscentre.
 4)	Enhver bestemmelse i kollektive eller individuelle overenskomster  

 eller andre kollektive aftaler om adgang til og udøvelse af  

 beskæftigelse, aflønning og alle andre arbejds- og  

 afskedigelsesvilkår er retligt ugyldig, hvis den fastsætter eller  

 tillader diskriminerende betingelser for udenlandske lønmodtagere, der  

 er statsborgere i de kontraherende parter.
5)	En lønmodtager, der er statsborger i en kontraherende part og  

 er beskæftiget på den anden kontraherende parts område, har  

 ret til ligestilling med hensyn til medlemsskab af fagforeninger og  

 udøvelse af fagforeningsrettigheder, herunder valgret og adgang til  

 administrative eller ledende stillinger; han kan udelukkes fra deltagelse i  

 administration af offentligretlige organer og fra udførelse af  

 offentligretlige hverv.
Han er endvidere valgbar til organer, der  

 repræsenterer lønmodtagerne i virksomhederne.
 Disse bestemmelser berører ikke de love og andre forskrifter,  

 som i værtsstaten giver lønmodtagere fra den anden kontraherende  

 part mere omfattende rettigheder.
 6)	En lønmodtager, der er statsborger i en kontraherende part og  

 er beskæftiget på den anden kontraherende parts område, har  

 samme rettigheder og fordele som indenlandske lønmodtagere med hensyn  

 til bolig, herunder adgang til erhvervelse af ejendomsret til den  

 fornødne bolig, jf. dog artikel 26 i dette bilag.
 Den pågældende lønmodtager kan i det område,  

 hvor han er beskæftiget, med samme ret som indenlandske  

 lønmodtagere lade sig opføre på lister for  

 boligsøgende, hvor sådanne lister føres, og således  

 opnå de heraf følgende rettigheder og fordele.
 Lønmodtagerens familie, der er forblevet i den seneste  

 opholdsstat, betragtes i denne henseende som bosat i dette område, for  

 så vidt en tilsvarende formodning gælder for indenlandske  

 lønmodtagere.
Artikel 10 Beskæftigelse i den offentlige administration En statsborger i en kontraherende part, der udøver  

 lønnet aktivitet, kan blive nægtet retten til at besætte  

 en stilling i den offentlige administration, der har tilknytning til  

 udøvelse af offentlig myndighed og tager sigte på at beskytte  

 statens eller andre offentlige institutioners almindelige interesser.
Artikel 11 Samarbejde om arbejdsformidling De kontraherende parter samarbejder inden for rammerne af  

 EURES-netværket (European Employment Services), bl.a. på  

 områderne kontaktformidling og udligning mellem udbud og  

 efterspørgsel efter arbejdskraft samt udveksling af informationer  

 vedrørende arbejdsmarkedssituationen og leve- og  

 arbejdsvilkår.
III.
SELVSTÆNDIGE Artikel 12 Opholdsbestemmelser 1)	Enhver statsborger i en kontraherende part, der ønsker at  

 etablere sig på en anden kontraherende parts område med henblik  

 på at udøve en selvstændig aktivitet (herefter  

 benævnt "selvstændig"), modtager en opholdstilladelse  

 med en gyldighedsperiode på mindst fem år regnet fra  

 udstedelsestidspunktet, såfremt han over for de kompetente nationale  

 myndigheder kan godtgøre, at han er etableret eller agter at etablere  

 sig med henblik herpå.
 2)	Opholdstilladelsen forlænges automatisk for mindst fem  

 år, såfremt den selvstændige over for de kompetente  

 nationale myndigheder kan godtgøre, at han udøver en  

 selvstændig økonomisk aktivitet.
 3)	Til udstedelse af opholdstilladelse kan de kontraherende parter kun  

 kræve, at den selvstændige foreviser:
a)	den legitimation, med hvilken han er indrejst på vedkommende  

 område; b)	den i stk. 1 og stk. 2 omhandlede dokumentation.
 4)	Opholdstilladelsen skal gælde for hele den udstedende stats  

 område.
 5)	Afbrydelser af opholdet, der ikke er af en varighed på over  

 seks på hinanden følgende måneder, samt fravær  

 på grund af militærtjeneste berører ikke  

 opholdstilladelsens gyldighed.
 6)	En gyldig opholdstilladelse kan ikke fratages de i stk. 1  

 omhandlede personer udelukkende med den begrundelse, at de ikke længere  

 udøver en aktivitet som følge af midlertidig arbejdsudygtighed  

 på grund af sygdom eller ulykke.
Artikel 13 Selvstændige grænsearbejdere 1)	En selvstændig grænsearbejder er en statsborger i en  

 kontraherende part, der har bopæl på en kontraherende parts  

 område og udøver en selvstændig aktivitet på den  

 anden kontraherende parts område, idet han i princippet vender tilbage  

 til sin bopæl hver dag eller mindst én gang om ugen.
 2)	Selvstændige grænsearbejdere behøver ikke nogen  

 opholdstilladelse.
De kompetente myndigheder i den berørte stat kan dog give den  

 selvstændige grænsearbejder en særlig tilladelse med en  

 gyldighedsperiode på mindst fem år, såfremt den  

 pågældende over for de kompetente nationale myndigheder  

 godtgør, at han udøver eller agter at udøve en  

 selvstændig aktivitet.
Den forlænges for en periode på  

 mindst fem år, såfremt grænsearbejderen godtgør, at  

 han udøver en selvstændig aktivitet.
 3)	Den særlige tilladelse skal gælde for hele den  

 udstedende stats område.
Artikel 14 Erhvervsmæssig og geografisk mobilitet 1)	Selvstændige har ret til erhvervsmæssig og geografisk  

 mobilitet på hele værtsstatens område.
 2)	Den erhvervsmæssige mobilitet omfatter ændring af  

 erhverv samt skift fra en selvstændig til en lønnet aktivitet.  

 Den geografiske mobilitet omfatter ændring af arbejds- og  

 opholdssted.
Artikel 15 Ligebehandling 1)	Selvstændige må i værtslandet ikke behandles  

 mindre gunstigt end indenlandske arbejdstagere med hensyn til adgangen til at  

 optage og udøve en selvstændig aktivitet.
 2)	Bestemmelserne i artikel 9 i dette bilag gælder tilsvarende  

 for de selvstændige, der er omhandlet i dette kapitel.
Artikel 16 Udøvelse af offentlig myndighed Den selvstændige kan blive nægtet retten til  

 at udøve en aktivitet, hvorunder der, om end kun lejlighedsvis,  

 udøves offentlig myndighed.
IV.
LEVERING AF TJENESTEYDELSER Artikel 17 Leverandører af tjenesteydelser I forbindelse med levering af tjenesteydelser forbydes i  

 henhold til artikel 5 i denne aftale:
a)	enhver restriktion for en grænseoverskridende levering af  

 tjenesteydelser på en kontraherende parts område, som ikke  

 overstiger 90 effektive arbejdsdage pr. kalenderår b)	enhver restriktion vedrørende indrejse og ophold i de  

 tilfælde, der er omhandlet i denne aftales artikel 5, stk. 2, for  

 så vidt angår:
i)	statsborgere i Det Europæiske Fællesskabs medlemstater  

 eller i Schweiz, som er leverandører af tjenesteydelser og etableret  

 på en af de kontraherende parters område, dog ikke det  

 område, hvor modtageren af den pågældende ydelse er  

 bosat ii)	lønmodtagere, uanset nationalitet, som arbejder for en  

 leverandør af tjenesteydelser, som er integreret på det lovlige  

 arbejdsmarked hos en af de kontraherende parter og er udstationeret for at  

 levere en tjenesteydelse på en anden kontraherende parts område,  

 jf. dog artikel 1.
Artikel 18 Artikel 17 i dette bilag finder anvendelse på selskaber, som er  

 oprettet i overensstemmelse med henholdsvis en EF-medlemsstats eller Schweiz  

  lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende på en kontraherende parts  

 område.
Artikel 19 En leverandør af tjenesteydelser, som har ret eller tilladelse til  

 at levere en tjenesteydelse, kan med henblik herpå midlertidigt  

 udøve sin aktivitet i den stat, hvor ydelsen leveres, på samme  

 betingelser som dem, den pågældende stat pålægger  

 sine egne statsborgere, i overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag  

 samt bilag II og III.
Artikel 20 1)	De i artikel 17, litra b), i dette bilag omhandlede personer, der  

 har ret til at levere en tjenesteydelse, behøver ikke nogen  

 opholdstilladelse for ophold på 90 dage eller derunder.
Den i artikel 1  

 omhandlede legitimation, med hvilken de pågældende personer er  

 indrejst på vedkommende område, dækker deres ophold.
 2)	De i artikel 17, litra b), i dette bilag omhandlede personer, der  

 har ret til at levere en tjenesteydelse i en periode på over 90 dage,  

 eller som har tilladelse til at levere en tjenesteydelse, modtager til  

 fastslåelse af denne ret en opholdstilladelse med en gyldighedsperiode,  

 som svarer til ydelsens varighed.
 3)	Opholdsretten gælder for hele Schweiz  eller den  

 pågældende EF-medlemsstats område.
 4)	Til udstedelse af opholdstilladelse kan de kontraherende parter kun  

 kræve, at de i artikel 17, litra b), i dette bilag omhandlede personer  

 foreviser:
a)	den legitimation, med hvilken de er indrejst på vedkommende  

 område b)	dokumentation for, at de leverer eller ønsker at levere  

 tjenesteydelser.
Artikel 21 1)	Den i artikel 17, litra a), omhandlede levering af tjenesteydelser  

 må, hvad enten der er tale om en uafbrudt ydelse eller successive  

 ydelser, ikke overstige 90 effektive arbejdsdage pr. kalenderår.
 2)	Bestemmelserne i stk. 1 berører hverken opfyldelsen af  

 retslige forpligtelser, som leverandøren af tjenesteydelser har i  

 forbindelse med garantipligten over for modtageren af tjenesteydelser, eller  

 force majeure.
Artikel 22 1)	Aktiviteter, som varigt eller lejlighedsvis er forbundet med  

 udøvelse af offentlig myndighed hos en kontraherende part, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i artikel 17 og 19 i dette bilag.
2)	Bestemmelserne i artikel 17 og 19 i dette bilag og de  

 forholdsregler, der træffes i medfør heraf, udelukker ikke  

 anvendelse af love og administrativt fastsatte bestemmelser, der indeholder  

 regler om anvendelse af arbejds- og ansættelsesvilkår for  

 udstationerede arbejdstagere som led i levering af tjenesteydelser.
I  

 overensstemmelse med artikel 16 i denne aftale henvises der til direktiv  

 96/71/EF af 16. december 1996 (EFT nr.
L 18 af 21.1.1997, s. 1) 3)  om udstationering af arbejdstagere som  

 led i udveksling af tjenesteydelser.
3)	Bestemmelserne i artikel 17, litra a), og i artikel 19 i dette  

 bilag udelukker ikke anvendelse af love og administrativt fastsatte  

 bestemmelser, som gælder hos de enkelte kontraherende parter på  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden, for så vidt  

 angår i)	aktiviteter, der udøves af vikarbureauer ii)	finansielle tjenesteydelser, hvortil der kræves en  

 forudgående tilladelse på en kontraherende parts område, og  

 hvor leverandøren er underkastet tilsyn fra den pågældende  

 kontraherende parts offentlige myndigheder.
 4)	Bestemmelserne i artikel 17, litra a), og i artikel 19 i dette  

 bilag udelukker ikke anvendelse af love og administrativt fastsatte  

 bestemmelser hos de enkelte kontraherende parter med hensyn til levering af  

 tjenesteydelser af en varighed på 90 effektive arbejdsdage eller  

 derunder, der er begrundet i tvingende almene hensyn.
Artikel 23 Modtagere af tjenesteydelser 1)	De i denne aftales artikel 5, stk. 3, omhandlede modtagere af  

 tjenesteydelser behøver ikke nogen opholdstilladelse for ophold  

 på tre måneder eller derunder.
For ophold på over tre  

 måneder forsynes modtagere af tjenesteydelser med en opholdstilladelse  

 med en gyldighedsperiode, som svarer til ydelsens varighed.
De kan være  

 udelukket fra at modtage social bistand under opholdets varighed.
 2)	Opholdstilladelsen skal gælde for hele den udstedende stats  

 område.
V.
PERSONER, DER IKKE UDØVER ØKONOMISK AKTIVITET Artikel 24 Opholdsbestemmelser 1)	I de tilfælde, hvor en person, der er statsborger i en  

 kontraherende part, ikke udøver en økonomisk aktivitet i  

 bopælsstaten og ikke har opholdsret i henhold til andre bestemmelser i  

 denne aftale, modtager vedkommende en opholdstilladelse med en  

 gyldighedsperiode på mindst fem år, såfremt han over for de  

 kompetente nationale myndigheder godtgør, at han for sig selv og sine  

 familiemedlemmer råder over a)	tilstrækkelige finansielle midler til ikke at skulle anmode om  

 social bistand under opholdet b)	en sygeforsikring, der dækker samtlige risici.4) De kontraherende parter kan, hvis de finder det  

 nødvendigt, kræve, at tilladelsen skal fornyes ved  

 udløbet af de første to år af opholdet.
2)	De finansielle midler, der kræves, anses for at være  

 tilstrækkelige, når de overstiger det niveau, der, under  

 hensyntagen til den personlige situation og i givet fald familiemedlemmernes  

 forhold, giver værtsstatens egne statsborgere ret til at modtage  

 sociale ydelser.
Hvis denne betingelse ikke kan anvendes, anses  

 ansøgerens finansielle midler for at være tilstrækkelige,  

 når de overstiger den mindste sociale pension, som værtsstaten  

 udbetaler.
3)	Personer, som har haft beskæftigelse af under ét  

 års varighed på en af de kontraherende parters område, kan,  

 såfremt de opfylder betingelserne i stk. 1, tage ophold på  

 det pågældende område.
De arbejdsløshedsydelser, de  

 i henhold til national lovgivning, eventuelt suppleret af bestemmelserne i  

 bilag II, har ret til, betragtes som finansielle midler i henhold til  

 stk. 1, litra a), og stk. 2.
4)	En opholdstilladelse med en gyldighedsperiode, der er  

 begrænset til uddannelsens varighed eller til ét år,  

 når uddannelsen varer længere end ét år, udstedes  

 til enhver studerende, som ikke har ret til ophold på den anden  

 kontraherende parts område i henhold til andre bestemmelser i denne  

 aftale, og som afgiver en erklæring eller på anden tilsvarende  

 måde efter eget valg forsikrer de pågældende nationale  

 myndigheder om, at vedkommende råder over tilstrækkelige  

 finansielle midler til, at han selv, hans ægtefælle og deres  

 forsørgelsesberettigede børn under opholdet ikke vil skulle  

 anmode om social bistand i værtsstaten.
Det er en forudsætning,  

 at den studerende er indskrevet ved en anerkendt uddannelsesinstitution med  

 henblik på hovedsagelig at følge en erhvervsuddannelse, og at  

 han er omfattet af en sygeforsikringsordning, der dækker samtlige  

 risici.
Denne aftale fastsætter ikke bestemmelserne for adgang til en  

 erhvervsuddannelse eller støtte til underhold for de studerende, der  

 er omhandlet i denne artikel.
5)	Opholdstilladelsen forlænges automatisk for mindst fem  

 år, så længe opholdsbetingelserne er opfyldt.
For  

 studerende forlænges opholdstilladelsen årligt for en varighed,  

 der svarer til den resterende uddannelsestid.
 6)	Afbrydelser af opholdet, der ikke er af en varighed på over  

 seks på hinanden følgende måneder, samt fravær  

 på grund af militærtjeneste berører ikke  

 opholdstilladelsens gyldighed.
 7)	Opholdstilladelsen skal gælde for hele den udstedende stats  

 område.
 8)	Opholdsretten gælder, så længe indehavere af denne  

 ret opfylder betingelserne i stk. 1.
VI.
ERHVERVELSE AF FAST EJENDOM Artikel 25 1)	Enhver statsborger i en kontraherende part, som har ret til ophold  

 og har taget fast bopæl i værtsstaten, nyder samme rettigheder  

 som en indenlandsk statsborger for så vidt angår erhvervelse af  

 fast ejendom.
Vedkommende kan til enhver tid tage fast bopæl i  

 værtsstaten efter de nationale regler, uanset varigheden af sin  

 beskæftigelse.
Hvis den pågældende forlader  

 værtsstaten, medfører dette ikke nogen forpligtelse til at  

 afhænde erhvervet ejendom.
2)	Enhver statsborger i en kontraherende part, som har ret til ophold  

 men ikke tager fast bopæl i den pågældende stat, nyder  

 samme rettigheder som en indenlandsk statsborger for så vidt  

 angår erhvervelse af fast ejendom, der benyttes til udøvelse af  

 en økonomisk aktivitet; disse rettigheder medfører ikke nogen  

 forpligtelse til at afhænde erhvervet ejendom, når den  

 pågældende forlader værtsstaten.
Vedkommende kan ligeledes  

 få tilladelse til at erhverve en sekundær bopæl eller en  

 fritidsbolig.
Denne aftale berører for denne kategori af statsborgere  

 ikke de gældende regler vedrørende ren og skær  

 kapitalinvestering og handel med ubebyggede grunde og med boliger.
3)	Grænsearbejdere nyder samme rettigheder som indenlandske  

 statsborgere for så vidt angår erhvervelse af fast ejendom, der  

 benyttes til udøvelse af en økonomisk aktivitet og som  

 sekundær bopæl; disse rettigheder medfører ikke nogen  

 forpligtelse til at afhænde erhvervet ejendom, når den  

 pågældende forlader værtsstaten.
Vedkommende kan ligeledes  

 få tilladelse til at erhverve en fritidsbolig.
Denne aftale  

 berører for denne kategori af statsborgere ikke de gældende  

 regler i værtsstaten vedrørende ren og skær  

 kapitalinvestering og handel med ubebyggede grunde og med boliger.
VII.
OVERGANGSBESTEMMELSER OG UDVIKLING AF AFTALEN Artikel 26 Almindelige bestemmelser 1)	Når de begrænsninger, der er omhandlet i artikel 10 i  

 denne aftale, finder anvendelse, supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 dette kapitel de øvrige bestemmelser i dette bilag.
 2)	Når de begrænsninger, der er omhandlet i artikel 10 i  

 denne aftale, finder anvendelse, skal der for udøvelsen af en  

 økonomisk aktivitet være udstedt en opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse.
Artikel 27 Bestemmelser vedrørende lønmodtageres  

 ophold 1)	En opholdstilladelse til en lønmodtager, der har en  

 arbejdsaftale af under ét års varighed, forlænges op til  

 en periode, der samlet er under 12 måneder, såfremt  

 lønmodtageren over for de kompetente nationale myndigheder  

 godtgør, at han kan udøve en økonomisk aktivitet.
Der  

 udstedes en ny opholdstilladelse, såfremt lønmodtageren  

 godtgør, at han kan udøve en økonomisk aktivitet og at  

 de kvantitative begrænsninger, der er omhandlet i artikel 10 i denne  

 aftale, ikke er overskredet.
Der består ingen forpligtelse til at  

 forlade landet mellem to arbejdsaftaler i overensstemmelse med artikel 24 i  

 dette bilag.
 2)	I den periode, der er omhandlet i artikel 10, stk. 2, i denne  

 aftale, kan de kontraherende parter til udstedelsen af en første  

 opholdstilladelse kræve at få forelagt enten en skriftlig aftale  

 eller et forslag til aftale.
3)	a.
Personer, der forudgående har haft midlertidig  

 beskæftigelse på værtsstatens område i mindst 30  

 måneder, har automatisk ret til at tage beskæftigelse af  

 ubegrænset varighed. 5)  Det kan  

 ikke foreholdes dem, at de garanterede opholdstilladelser eventuelt er  

 opbrugt.
b.
Personer, der forudgående har haft sæsonarbejde på  

 værtsstatens område af en samlet varighed på mindst 50  

 måneder i løbet af de seneste 15 år, og som ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå ret til en opholdstilladelse i henhold til  

 bestemmelserne under litra a), har automatisk ret til at tage  

 beskæftigelse af ubegrænset varighed.
Artikel 28 Lønnede grænsearbejdere 1)	En lønnet grænsearbejder er en statsborger i en  

 kontraherende part, der har fast bopæl i grænseområderne i  

 enten Schweiz eller dets nabostater og udøver en lønnet  

 aktivitet i den anden kontraherende parts grænseområder, idet han  

 i princippet vender tilbage til sin faste bopæl hver dag eller mindst  

 én gang om ugen.
Som grænseområder i henhold til denne  

 aftale betragtes de områder, der er fastlagt i aftalerne mellem Schweiz  

 og dets nabostater vedrørende bevægelighed over  

 grænserne.
 2)	Den særlige tilladelse skal gælde for hele den  

 udstedende stats grænseområde.
Artikel 29 Lønmodtagernes ret til at vende tilbage 1)	En lønmodtager, der på datoen for denne aftales  

 ikrafttræden var indehaver af en opholdstilladelse med en  

 gyldighedsperiode på mindst ét år, og som har forladt  

 værtslandet, har fortrinsret inden for kvoten til en ny  

 opholdstilladelse inden for en frist på seks år efter at have  

 forladt landet, såfremt han godtgør, at han kan udøve en  

 økonomisk aktivitet.
 2)	En grænsearbejder har i de to år, der følger  

 efter aftalens ikrafttræden, ret til en ny særlig tilladelse  

 inden for en frist på seks år efter ophøret af hans  

 foregående aktivitet, der skal have strakt sig over en uafbrudt periode  

 på tre år, dog med forbehold af en kontrol med løn- og  

 arbejdsvilkår, hvis der er tale om en lønmodtager, såfremt  

 han over for de kompetente nationale myndigheder godtgør, at han kan  

 udøve en økonomisk aktivitet.
 3)	Unge, der har forladt en kontraherende parts område efter at  

 have opholdt sig dér i mindst fem år inden de er fyldt 21  

 år, har inden for en frist på fire år ret til at vende  

 tilbage og udøve en økonomisk aktivitet.
Artikel 30 Lønmodtagernes geografiske og erhvervsmæssige  

 mobilitet 1)	Lønmodtagere, der er indehavere af en opholdstilladelse med  

 en gyldighedsperiode på under ét år, har inden for 12  

 måneder efter starten af deres beskæftigelse ret til  

 erhvervsmæssig og geografisk mobilitet.
Skift fra lønnet til  

 selvstændig aktivitet kan kun finde sted under iagttagelse af  

 bestemmelserne i artikel 10 i denne aftale.
 2)	De særlige tilladelser, der er udstedt til lønnede  

 grænsearbejdere, giver disse ret til erhvervsmæssig og geografisk  

 mobilitet i samtlige grænseområder i henholdsvis Schweiz og dets  

 nabostater.
Artikel 31 Bestemmelser vedrørende selvstændiges  

 ophold Enhver statsborger i en kontraherende part, der  

 ønsker at etablere sig på en anden kontraherende parts  

 område med henblik på at udøve en selvstændig  

 aktivitet (herefter benævnt "selvstændig"), modtager en  

 opholdstilladelse med en gyldighedsperiode på seks måneder.  

 Såfremt han inden udløbet af perioden på seks  

 måneder over for de kompetente nationale myndigheder godtgør, at  

 han udøver en selvstændig aktivitet, modtager han en  

 opholdstilladelse med en gyldighedsperiode på mindst fem år.  

 Perioden på seks måneder kan om fornødent forlænges  

 med højst to måneder, hvis den pågældende har  

 faktisk mulighed for at fremlægge et sådant bevis.
Artikel 32 Selvstændige grænsearbejdere 1)	En selvstændig grænsearbejder er en statsborger i en  

 kontraherende part, der har fast bopæl i grænseområderne i  

 enten Schweiz eller dets nabostater og udøver selvstændig  

 aktivitet i den anden kontraherende parts grænseområder, idet han  

 i princippet vender tilbage til sin faste bopæl hver dag eller mindst  

 én gang om ugen.
Som grænseområder i henhold til denne  

 aftale betragtes de områder, der er fastlagt i aftalerne mellem Schweiz  

 og dets nabostater vedrørende bevægelighed over  

 grænserne.
2)	En statsborger i en kontraherende part, der ønsker at  

 udøve selvstændig aktivitet som grænsearbejder i  

 grænseområderne i enten Schweiz eller dets nabostater, modtager  

 en foreløbig særlig tilladelse med en gyldighedsperiode på  

 seks måneder.
Såfremt han inden udløbet af perioden  

 på 6 måneder over for de kompetente nationale myndigheder  

 godtgør, at han udøver en selvstændig aktivitet, modtager  

 han en opholdstilladelse med en gyldighedsperiode på mindst fem  

 år.
Perioden på 6 måneder kan om fornødent  

 forlænges med højst to måneder, hvis den  

 pågældende har faktisk mulighed for at fremlægge et  

 sådant bevis.
 3)	Den særlige tilladelse skal gælde for hele den  

 udstedende stats grænseområde.
Artikel 33 Selvstændiges ret til at vende tilbage 1)	En selvstændig, der har været indehaver af en  

 opholdstilladelse med en gyldighedsperiode på mindst fem år, og  

 som har forladt værtsstaten, har ret til en ny opholdstilladelse inden  

 for en frist på seks år efter at have forladt den  

 pågældende stat, såfremt han allerede har arbejdet i  

 værtslandet i en uafbrudt periode på tre år og over for de  

 kompetente nationale myndigheder godtgør, at han kan udøve en  

 økonomisk aktivitet.
 2)	En selvstændig grænsearbejder har ret til en ny  

 særlig tilladelse inden for en frist på seks år efter  

 ophøret af hans foregående aktivitet, der skal have strakt sig  

 over en uafbrudt periode på fire år, såfremt han over for  

 de kompetente nationale myndigheder godtgør, at han kan udøve  

 en økonomisk aktivitet.
 3)	Unge, der har forladt en kontraherende parts område efter at  

 have opholdt sig dér i mindst fem år inden de er fyldt 21  

 år, har inden for en frist på fire år ret til at vende  

 tilbage og udøve en økonomisk aktivitet.
Artikel 34 Selvstændiges geografiske og erhvervsmæssige  

 mobilitet De særlige tilladelser, der er udstedt til  

 selvstændige grænsearbejdere, giver disse ret til  

 erhvervsmæssig og geografisk mobilitet i grænseområderne i  

 henholdsvis Schweiz og dets nabostater.
De foreløbige  

 opholdstilladelser (særlige tilladelser i forbindelse med  

 grænsearbejdere) med en gyldighedsperiode på seks måneder  

 giver kun ret til geografisk mobilitet.
 1)   Som gældende på datoen for  

 aftalens undertegnelse.
 2)   Som gældende på datoen for  

 aftalens undertegnelse.
 3)   Som gældende på datoen for  

 aftalens undertegnelse.
 5)   De er ikke underlagt betingelsen om  

 indenlandske arbejdstageres fortrinsret eller kravet om iagttagelse af  

 arbejds- og lønvilkårene for det pågældende fag og  

 sted.
Bilag II Koordinering af de sociale sikringsordninger Artikel 1 1.	De kontraherende parter er enige om på området for  

 koordineringen af de sociale sikringsordninger at anvende de  

 fællesskabsakter, som der henvises til i, og som ændres ved del A  

 i dette bilag, eller tilsvarende bestemmelser.
 2.	Udtrykket "medlemsstat(er)", der er anført i de  

 akter, som der henvises til i del A i dette bilag, anses for at finde  

 anvendelse på Schweiz ud over de stater, der er omfattet af de  

 pågældende fællesskabsakter.
Artikel 2 1.	Ved anvendelsen af dette bilag tager de kontraherende parter hensyn  

 til de fællesskabsakter, som der henvises til i, og som tilpasses ved  

 del B i dette bilag.
 2.	Ved anvendelsen af dette bilag tager de kontraherende parter de  

 fællesskabsakter, som der henvises til i del C i dette bilag, ad  

 notam.
Artikel 3 1.	Ordningen vedrørende arbejdsløshedsforsikring for  

 arbejdstagere i Fællesskabet, der er i besiddelse af en schweizisk  

 opholdstilladelse på under et år, er fastsat i en protokol til  

 dette bilag.
 2.	Protokollen udgør en integrerende del af dette  

 bilag.
DEL A:  

 AKTER, SOM DER HENVISES TIL 1.	371 R 14086)  

 : Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni  

 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet, som ajourført ved:
397 R 118: Rådets forordning (EF) nr. 118/97 af 2.  

 december 1996 (EFT nr.
L 28 af 30.01.97, s. 1) om ændring og  

 ajourføring af forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet, og forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til  

 gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1408/71; 397 R 1290: Rådets forordning (EF) nr. 1290/97 af 27.  

 juni 1997 (EFT nr.
L 176 af 4.7.98, s. 1) om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og forordning  

 (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71; 398 R 1223: Rådets forordning (EF) nr. 1223/98 af 4. juni  

 1998 (EFT nr.
L 168 af 13.6.98, s. 1) om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og forordning  

 (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71; 398 R 1606: Rådets forordning (EF) nr. 1606/98 af 29.  

 juni 1998 (EFT nr.
L 209 af 25.7.98, s. 1) om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og forordning  

 (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71, med henblik på at udvide anvendelsen heraf  

 til at omfatte særordningerne for tjenestemænd.
399 R 307: Rådets forordning (EF) nr. 307/1999 af  

 8. februar 1999 (EFT nr.
L 38 af 12.02.1999, s. 1) om ændring af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og af  

 forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, med henblik på at udvide dem til  

 at omfatte studerende.
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger til  

 forordningen:
a)	Artikel 95a finder ikke anvendelse; b)	artikel 95b finder ikke anvendelse.
 c)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag I,  

 afdeling I:
Schweiz Hvis en schweizisk institution er den kompetente  

 institution for tilkendelse af sygehjælp i overensstemmelse med  

 forordningens afsnit III, kapitel 1:
 Som arbejdstager i den i forordningens artikel 1, litra  

 a), ii) anførte forstand betragtes enhver person, som er arbejdstager  

 i henhold til forbundslov om alderdoms- og efterladteforsikring.
 Som selvstændig erhvervsdrivende i den i  

 forordningens artikel 1, litra a), ii) anførte forstand betragtes  

 enhver person, som er selvstændig erhvervsdrivende i henhold til  

 forbundslov om alderdoms- og efterladteforsikring.
 d)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag I,  

 afdeling II:
Schweiz Ved fastsættelsen af retten til naturalydelser i  

 henhold til forordningens afsnit III, kapitel 1 betyder udtrykket  

 "familiemedlem" en ægtefælle eller et barn under 18  

 år og et barn under 25 år, som går i skole, studerer eller  

 står i lære.
 e)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag II,  

 afdeling I:
Schweiz Børnetilskud til selvstændige  

 erhvervsdrivende i medfør af den relevante kantonale lovgivning  

 (Graubünden, Luzern og Sankt-Gallen).
 f)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag II,  

 afdeling II:
Schweiz Ydelser i forbindelse med fødsel og adoption i  

 medfør af den relevante kantonale lovgivning om familieydelser  

 (Fribourg, Genève, Jura, Luzern, Neuchâtel, Schaffhausen,  

 Schwyz, Solothurn, Uri, Valais, Vaud).
 g)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag II,  

 afdeling III:
Schweiz Ingen h)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag II  

 a:
Schweiz a)	Tillægsydelser (forbundslov om tillægsydelser af 19.  

 marts 1965) og dermed ligestillede ydelser i henhold til den kantonale  

 lovgivning.
 b)	Pension i alvorlige tilfælde fra invalideforsikringen (artikel  

 28, stk. 1 a i forbundslov om invalideforsikring af 19. juni 1959 i den  

 reviderede udgave af 7. oktober 1994).
 c)	Ikke-bidragspligtige ydelser ved arbejdsløshed af blandet  

 karakter i henhold til den kantonale lovgivning.
 i)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag III,  

 del A:
Tyskland   Schweiz a)	Hvad angår overenskomsten om social sikring af 25. februar  

 l964, som ændret ved tillægsoverenskomst nr. 1 af 9. september  

 1975 og nr. 2 af 2. marts 1989:
i)	Artikel 4, stk. 2, for så vidt angår udbetaling af  

 kontantydelser til personer, der er bosat i et tredjeland; ii)	punkt 9b, stk. 1, punkt 2-4 i slutprotokollen; iii)	punkt 9e, stk. 1, litra b), punktum 1, 2 og 4 i  

 slutprotokollen.
 b)	Hvad angår overenskomsten af 20. oktober 1982 om  

 arbejdsløshedsforsikring, som ændret ved  

 tillægsoverenskomsten af 22. september 1992:
i)	Artikel 7, stk. 1; ii)	artikel 8, stk. 5. Med et beløb svarende til  

 størrelsen af det kantonale bidrag i henhold til schweizisk lovgivning  

 yder Tyskland (kommunen Büsingen) tilskud til udgifterne til de faktiske  

 stillinger i forbindelse med arbejdsmarkedsforanstaltninger, som er besat af  

 arbejdstagere, der er omfattet af denne bestemmelse.
Østrig - Schweiz Artikel 4 i overenskomst om social sikring af 15. november  

 l967, som ændret ved tillægsoverenskomst nr. 1 af 17. maj 1973,  

 nr. 2 af 30. november 1977 og nr. 3 af 14. december 1987 for så vidt  

 angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er bosat i et  

 tredjeland.
Belgien - Schweiz a)	Artikel 3, stk. 1 i overenskomst om social sikring af 24.  

 september 1975 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til  

 personer, der er bosat i et tredjeland.
 b)	Punkt 4 i slutprotokollen til den nævnte overenskomst for  

 så vidt angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er  

 bosat i et tredjeland.
Danmark - Schweiz Artikel 6 i overenskomst om social sikring af 5. januar  

 1983 som ændret ved tillægsoverenskomst nr. 1 af 18. september  

 1985 og nr. 2 af 11. april 1996 for så vidt angår udbetaling af  

 kontantydelser til personer, der er bosat i et tredjeland.
Spanien - Schweiz a)	Artikel 2 i overenskomst om social sikring af 13. oktober 1969, som  

 ændret ved tillægsoverenskomst af 11. juni 1982 for så vidt  

 angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er bosat i et  

 tredjeland.
 b)	Punkt 17 i slutprotokollen til den nævnte overenskomst;  

 personer, der er omfattet af den spanske forsikring i henhold til denne  

 bestemmelse, er fritaget for at være omfattet af den schweiziske  

 sygeforsikring.
Finland - Schweiz Artikel 5, stk. 2 i overenskomst om social sikring af  

 28. juni 1985.
Frankrig - Schweiz Artikel 3, stk. 1 i overenskomst om social sikring af  

 3. juli 1975 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til  

 personer, der er bosat i et tredjeland.
Grækenland - Schweiz Artikel 4 i overenskomst om social sikring af 1. juni 1973  

 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til personer, der  

 er bosat i et tredjeland.
Italien - Schweiz a)	Artikel 3, andet punktum, i overenskomst om social sikring af 14.  

 december 1962, som ændret ved tillægsoverenskomst af 18. december  

 1963, tillægsaftale nr. 1 af 4. juli 1969, tillægsprotokol af 25.  

 februar 1974 og tillægsaftale nr. 2 af 2. april 1980 for så vidt  

 angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er bosat i et  

 tredjeland.
 b)	Artikel 9, stk. 1 i den nævnte overenskomst.
Luxembourg - Schweiz Artikel 4, stk. 2 i overenskomst om social sikring af  

 3. juni 1967, som ændret ved tillægsoverenskomst af 26. marts  

 1976.
Nederlandene - Schweiz Artikel 4, andet punktum i overenskomst om social sikring  

 af 27. maj 1970.
Portugal - Schweiz Artikel 3, andet punktum, i overenskomst om social sikring  

 af 11. september 1975, som ændret ved tillægsaftale af 11. maj  

 1994 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til personer,  

 der er bosat i et tredjeland.
Det Forenede Kongerige - Schweiz Artikel 3, stk. 1 og 2, i overenskomst om social  

 sikring af 21. februar 1968 for så vidt angår udbetaling af  

 kontantydelser til personer, der er bosat i et tredjeland.
Sverige - Schweiz Artikel 5, stk. 2 i overenskomst om social sikring af  

 20. oktober 1978.
 j)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag III,  

 del B:
Tyskland - Schweiz a)	Hvad angår overenskomsten om social sikring af 25. februar  

 l964, som ændret ved tillægsoverenskomst nr. 1 af 9. september  

 1975 og nr. 2 af 2. marts 1989, artikel 4, stk. 2, for så vidt  

 angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er bosat i et  

 tredjeland.
 b)	Hvad angår overenskomsten af 20. oktober 1982 om  

 arbejdsløshedsforsikring, som ændret ved  

 tillægsoverenskomsten af 22. september 1992:
i)	Artikel 7, stk. 1; ii)	artikel 8, stk. 5. Med et beløb svarende til  

 størrelsen af det kantonale bidrag i henhold til schweizisk lovgivning  

 yder Tyskland (kommunen Büsingen) tilskud til udgifterne til de faktiske  

 stillinger i forbindelse med arbejdsmarkedsforanstaltninger, som er besat af  

 arbejdstagere, der er omfattet af denne bestemmelse.
Østrig - Schweiz Artikel 4 i overenskomst om social sikring af 15. november  

 1967, som ændret ved tillægsoverenskomst nr. 1 af 17. maj 1973,  

 nr. 2 af 30. november 1977 og nr. 3 af 14. december 1987 for så vidt  

 angår udbetaling af kontantydelser, til personer, der er bosat i et  

 tredjeland.
Belgien - Schweiz a)	Artikel 3, stk. 1, i overenskomst om social sikring af 24.  

 september 1975 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser,  

 til personer, der er bosat i et tredjeland.
 b)	Punkt 4 i slutprotokollen til den nævnte overenskomst for  

 så vidt angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er  

 bosat i et tredjeland.
Danmark - Schweiz Artikel 6 i overenskomst om social sikring af 5. januar  

 1983 som ændret ved tillægsoverenskomst nr. 1 af 18. september  

 1985 og nr. 2 af 11. april 1996 for så vidt angår udbetaling af  

 kontantydelser til personer, der er bosat i et tredjeland.
Spanien - Schweiz a)	Artikel 2 i overenskomst om social sikring af 13. oktober 1969, som  

 ændret ved tillægsoverenskomst af 11. juni 1982 for så vidt  

 angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er bosat i et  

 tredjeland.
 b)	Punkt 17 i slutprotokollen til den nævnte overenskomst;  

 personer, der er omfattet af den spanske forsikring i henhold til denne  

 bestemmelse, er fritaget for at være omfattet af den schweiziske  

 sygeforsikring.
Finland - Schweiz Artikel 5, stk. 2, i overenskomst om social sikring  

 af 28. juni 1985.
Frankrig - Schweiz Artikel 3, stk. 1 i overenskomst om social sikring af  

 3. juli 1975 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til  

 personer, der er bosat i et tredjeland.
Grækenland - Schweiz Artikel 4 i overenskomst om social sikring af 1. juni 1973  

 for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til personer, der  

 er bosat i et tredjeland.
Italien - Schweiz a)	Artikel 3, andet punktum, i overenskomst om social sikring af 14.  

 december 1962, som ændret ved tillægsoverenskomst af 18. december  

 1963, tillægsoverenskomst nr. 1 af 4. juli 1969, tillægsprotokol  

 af 25. februar 1974 og tillægsaftale nr. 2 af 2. april 1980 for  

 så vidt angår udbetaling af kontantydelser til personer, der er  

 bosat i et tredjeland.
b)	Artikel 9, stk. 1 i den nævnte overenskomst Luxembourg - Schweiz Artikel 4, stk. 2, i overenskomst om social sikring  

 af 3. juni 1967, som ændret ved tillægsoverenskomst af 26. marts  

 1976.
Nederlandene - Schweiz Artikel 4, andet punktum, i overenskomst om social sikring  

 af 27. maj 1970.
Portugal - Schweiz Artikel 3, andet punktum, i overenskomst om social sikring  

 af 11. september 1975 som ændret ved tillægsaftalen af 11. maj  

 1994, for så vidt angår udbetaling af kontantydelser til  

 personer, der er bosat i et tredjeland.
Det Forenede Kongerige - Schweiz Artikel 3, stk. 1 og 2, i overenskomst om social  

 sikring af 21. februar 1968 for så vidt angår udbetaling af  

 kontantydelser til personer, der er bosat i et tredjeland.
Sverige - Schweiz Artikel 5, stk. 2, i overenskomst om social sikring  

 af 20. oktober 1978.
 k)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag IV,  

 del A:
Schweiz Ingen.
 l)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag IV,  

 del B:
Schweiz Ingen.
 m)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag IV,  

 del C:
Schweiz Alle ansøgninger om alders-, efterladte- og  

 invalidepension efter den almindelige ordning, samt alderspension efter  

 erhvervsordningen.
 n)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag IV,  

 del D 2:
 Efterladte- og invalidepension i henhold til forbundslov  

 om den erhvervstilknyttede alderdoms-, efterladte- og  

 invalideforsikringsordning af 25. juni 1982.
 o)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 VI:
 1.	Artikel 2 i forbundslov om alderdoms- og efterladteforsikring samt  

 artikel 1 i forbundslov om invalideforsikring, som omhandler frivillig  

 forsikring inden for disse forsikringsgrene for schweiziske statsborgere med  

 bopæl i en medlemsstat, som ikke er omfattet af Aftalen, finder  

 anvendelse på personer, der er bosat uden for Schweiz, og som er  

 statsborgere i de øvrige stater, som er omfattet af Aftalen, samt  

 på flygtninge og statsløse, der er bosat i disse stater,  

 når disse personer tilmelder sig den frivillige forsikring senest et  

 år efter den dag, hvor de er ophørt med at være forsikret  

 efter den schweiziske alderdoms-, efterladte- og invalideforsikringsordning  

 efter en forsikringsperiode uden afbrydelser på mindst 5 år.
 2.	Når en person ophører med at være forsikret efter  

 den schweiziske alderdoms-, efterladte- og invalideforsikringsordning efter  

 en forsikringsperiode uden afbrydelser på mindst 5 år, har den  

 pågældende ret til at fortsætte forsikringen med  

 arbejdsgiverens samtykke, hvis han er beskæftiget i en medlemsstat, som  

 ikke er omfattet af Aftalen, for en arbejdsgiver i Schweiz, og hvis han  

 indgiver ansøgning herom inden 6 måneder efter, at han er  

 ophørt med at være forsikret.
3.	Tvungen omfattelse af den schweiziske sygeforsikringsordning og  

 muligheder for fritagelse a)	Følgende personer, som ikke er bosat i Schweiz, er tvungent  

 omfattet af den schweiziske sygeforsikringsordning:
i)	Personer, som er omfattet af schweizisk lovgivning i henhold til  

 forordningens afsnit II; ii)	personer, for hvem Schweiz er den kompetente stat i henhold til  

 forordningens artikel 28, artikel 28a eller artikel 29; iii)	personer, som oppebærer ydelser ved arbejdsløshed fra  

 den schweiziske forsikring; iv)	personer, som er familiemedlemmer til en arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende, som er bosat i Schweiz, og som er  

 omfattet af den schweiziske sygeforsikringsordning, undtagen hvis disse  

 familiemedlemmer er bosat i en af følgende stater: Danmark, Spanien,  

 Portugal, Sverige, Det Forenede Kongerige.
 b)	De personer, der er omhandlet i litra a) kan efter ansøgning  

 blive fritaget for at være omfattet af den tvungne forsikring, hvis de  

 er bosat i en af følgende medlemsstater, og kan dokumentere, at de er  

 forsikret mod sygdom i den pågældende stat: Tyskland,  

 Østrig, Finland, Italien, samt i de i litra a), i) - iii) omhandlede  

 tilfælde Portugal.
 Denne ansøgning skal indgives inden tre måneder efter det  

 tidspunkt, hvor den pågældende har pligt til at blive forsikret i  

 Schweiz; når ansøgningen indgives efter udløbet af denne  

 frist, træder forsikringen i kraft ved tilmeldingen.
4.	De personer, der er bosat i Tyskland, Østrig, Belgien eller  

 Nederlandene, men som er forsikret i Schweiz med henblik på  

 sygehjælp, er under ophold i Schweiz tilsvarende omfattet af  

 forordningens artikel 20, første og andet punktum.
I disse  

 tilfælde afholder den schweiziske assurandør samtlige  

 fakturerede udgifter.
 5.	Ved anvendelsen af forordningens artikler 22, 22a, 22b, 22c, 25 og  

 artikel 31 afholder den schweiziske assurandør samtlige fakturerede  

 udgifter.
 6.	De sygesikringsydelser, som er blevet udredt af institutionen  

 på bopælsstedet til de i stk. 4 omhandlede personer,  

 refunderes i overensstemmelse med artikel 93 i forordning (EØF) nr.  

 574/72.
 7.	De perioder med dagpengeforsikring, som er blevet tilbagelagt efter  

 forsikringen i en anden medlemsstat, som er omfattet af Aftalen, tages i  

 betragtning med henblik på at mindske eller fjerne et eventuelt  

 forbehold i dagpengeforsikringen i tilfælde af sygdom eller moderskab,  

 når den pågældende tilmelder sig en schweizisk  

 assurandør inden tre måneder efter udmeldingen af den  

 udenlandske forsikring.
8.	Enhver arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, som  

 ikke længere er omfattet af schweizisk lovgivning om  

 invalideforsikring, anses ved anvendelsen af forordningens afsnit III,  

 kapitel 3 for omfattet af denne forsikring med henblik på tilkendelse  

 af en almindelig invalidepension a)	i 1 år efter afbrydelsen af arbejdet forud for invaliditetens  

 indtræden, hvis den pågældende har måttet opgive sin  

 beskæftigelse eller selvstændige virksomhed i Schweiz som  

 følge af et ulykkestilfælde eller sygdom, og hvis invaliditeten  

 er blevet konstateret i Schweiz; den pågældende er endvidere  

 forpligtet til at indbetale bidrag til alderdoms-, efterladte- og  

 invalideforsikringen, som om han var bosat i Schweiz; b)	i den periode, hvor han får tilkendt  

 revalideringsforanstaltninger fra invalideforsikringen efter at være  

 ophørt med beskæftigelsen eller den selvstændige  

 virksomhed; den pågældende har i denne periode fortsat pligt til  

 at indbetale bidrag til alderdoms-, efterladte- og invalideforsikringen; c)	i de tilfælde, hvor litra a) og b) ikke finder anvendelse,  

 hvis i)	den pågældende er forsikret i henhold til lovgivningen  

 om alderdoms-, efterladte- eller invalideforsikring i en anden stat, som er  

 omfattet af Aftalen, på det tidspunkt, hvor forsikringsbegivenheden  

 indtræder i henhold til schweizisk lovgivning om invalideforsikring,  

 eller ii)	den pågældende har ret til en pension efter invalide-  

 eller alderdomsforsikringen i en anden stat, som er omfattet af Aftalen,  

 eller hvis han oppebærer en sådan pension, eller iii)	den pågældende er uarbejdsdygtig i henhold til  

 lovgivningen i en anden stat, som er omfattet af Aftalen, og har ret til  

 ydelser fra syge- eller ulykkesforsikringen i den pågældende stat  

 eller oppebærer en sådan ydelse, eller iv)	den pågældende på grund af arbejdsløshed  

 har ret til kontantydelser fra arbejdsløshedsforsikringen i en anden  

 stat, som er omfattet af Aftalen, eller oppebærer sådanne  

 ydelser, eller v)	den pågældende arbejder som grænsearbejder i  

 Schweiz og i løbet af de seneste 3 år forud for  

 forsikringsbegivenhedens indtræden i henhold til schweizisk lovgivning  

 i mindst 12 måneder har indbetalt bidrag i henhold til denne  

 lovgivning.
 9.	Stk. 8, litra a) finder tilsvarende anvendelse ved tilkendelse  

 af revalideringsforanstaltninger fra den schweiziske  

 invalideforsikring.
 p)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 VII:
 Udøvelse af en selvstændig virksomhed i Schweiz og en  

 lønnet beskæftigelse i en anden stat, som er omfattet af  

 aftalen.
2.	372 R 0574: Rådets forordning (EØF) nr.  

 574/72 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, som flytter inden for Fællesskabet, som ajourført ved:
397 R 118: Rådets forordning (EF) nr. 118/97 af 2.  

 december 1996 (EFT nr.
L 28 af 30.01.97, s. 1) om ændring og  

 ajourføring af forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet, og forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til  

 gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1408/71; 397 R 1290: Rådets forordning (EF) nr. 1290/97 af 27.  

 juni 1997 (EFT nr.
L 176 af 4.7.98, s. 1) om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og forordning  

 (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71; 398 R 1223: Rådets forordning (EF) nr. 1223/98 af 4. juni  

 1998 (EFT nr.
L 168 af 13.6.98, s. 1) om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og forordning  

 (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning  

 (EØF) nr. 1408/71; 398 R 1606: Rådets forordning (EF) nr. 1606/98 af 29.  

 juni 1998 (EFT nr.
L 209 af 25.7.98, s. 1) om ændring af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og  

 forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, med henblik på at udvide  

 anvendelsen heraf til at omfatte særordningerne for  

 tjenestemænd.
399 R 307: Rådets forordning (EF) nr. 307/1999 af  

 8. februar 1999 (EFT nr.
L 38 af 12.02.1999 s. 1) om ændring af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og af  

 forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, med henblik på at udvide dem til  

 at omfatte studerende.
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger til  

 forordningen:
 a)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 1:
Schweiz 1.	Bundesamt für Sozialversicherung, Bern - Office  

 fédéral des assurances sociales, Berne - Ufficio federale delle  

 assicurazioni sociali, Berna (Forbundskontoret for Socialforsikring,  

 Bern).
 2.	Bundesamt für Wirtschaft und Arbeit, Bern - Office  

 fédéral du développement économique et de l  

 emploi, Berne - Ufficio federale dell'industria, dello sviluppo economico e  

 del lavoro, Berna - (Forbundskontoret for Økonomi og Arbejde,  

 Bern).
 b)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 2:
Schweiz 1.	Sygdom og moderskab Den Versicherer - Assureur - Assicuratore (forsikringsinstitution) i  

 henhold til forbundslov om sygeforsikring, som den pågældende er  

 tilsluttet.
2.	Invaliditet a)	Invalideforsikring:
 i)	Personer, der er bosat i Schweiz:
 IV-Stelle - Office AI - Ufficio AI (kontoret for invalideforsikring) i  

 bopælskantonen.
 ii)	Personer, der bosat uden for Schweiz:
 IV-Stelle für Versicherte im Ausland, Genf - Office AI pour les  

 assurés à l étranger, Genève - Ufficio AI per gli  

 assicurati all estero, Ginevra (Kontoret for Invalideforsikring for  

 Forsikrede i Udlandet, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Den pensionskasse, som den seneste arbejdsgiver er  

 tilsluttet.
3.	Alderdom og dødsfald a)	Alderdoms- og efterladteforsikring:
 i)	Personer, der er bosat i Schweiz:
 Den Ausgleichskasse - Caisse de compensation - Cassa di compensazione  

 - (kompensationskasse), hvortil der senest er indbetalt bidrag.
 ii)	Personer, der er bosat uden for Schweiz:
 Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de compensation,  

 Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den Schweiziske  

 Kompensationskasse, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Den pensionskasse, som den seneste arbejdsgiver er  

 tilsluttet.
4.	Arbejdsulykker og erhvervssygdomme a)	Arbejdstagere:
 Den ulykkesforsikringsinstitution, hvor arbejdsgiveren er  

 forsikret.
 b)	Selvstændige erhvervsdrivende:
 Den ulykkesforsikringsinstitution, hvor den pågældende  

 person er frivilligt forsikret.
5.	Arbejdsløshed a)	Ved fuld arbejdsløshed:
 Den arbejdsløshedskasse, som arbejdstageren har valgt.
 b)	Ved delvis arbejdsløshed:
 Den arbejdsløshedskasse, som arbejdsgiveren har  

 valgt.
6.	Familieydelser a)	Forbundsordning:
 i)	Arbejdstagere:
 Den Kantonale Ausgleichskasse - Caisse cantonale de compensation -  

 Cassa cantonale di compensazione (kantonale kompensationskasse), som  

 arbejdsgiveren er tilsluttet.
 ii)	Selvstændige erhvervsdrivende:
 Den Kantonale Ausgleichskasse - Caisse cantonale de compensation -  

 Cassa cantonale di compensazione (kantonale kompensationskasse) i  

 bopælskantonen.
 b)	Kantonale ordninger:
 i)	Arbejdstagere:
 Den Familienausgleichskasse - Caisse de compensation familiale - Cassa  

 di compensazione familiale (familiekompensationskasse), som arbejdsgiveren er  

 tilsluttet, eller arbejdsgiveren.
 ii)	Selvstændige erhvervsdrivende:
 Den institution, som kantonen har udpeget.
 c)	Der foretages følgende ændringer til bilag  

 3:
Schweiz 1.	Sygdom og moderskab Gemeinsame Einrichtung KVG, Solothurn - Institution commune LaMal,  

 Soleure - Istitutione commune LaMal, Soletta (fællesinstitutionen i  

 henhold til forbundslov om sygeforsikring, Solothurn).
2.	Invaliditet a)	Invalideforsikring:
 Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de compensation,  

 Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den Schweiziske  

 Kompensationskasse, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Sicherheitsfonds - Fonds de garantie - Fondo di garanzia LPP  

 (Garantifonden).
3.	Alderdom og dødsfald a)	Alderdoms- og efterladteforsikring:
 Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de compensation,  

 Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den Schweiziske  

 Kompensationskasse, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Sicherheitsfonds - Fonds de garantie - Fondo di garanzia LPP  

 (Garantifonden).
4.	Arbejdsulykker og erhvervssygdomme Schweizerische Unfallversicherungsanstalt, Luzern - Caisse nationale  

 suisse d'assurance en cas d'accidents, Lucerne - Cassa nazionale svizzera di  

 assicurazione contro gli incidenti, Lucerna (Den Nationale Schweiziske  

 Ulykkesforsikringsanstalt, Luzern).
5.	Arbejdsløshed a)	Ved fuld arbejdsløshed:
 Den arbejdsløshedskasse, som arbejdstageren har valgt.
 b)	Ved delvis arbejdsløshed:
 Den arbejdsløshedskasse, som arbejdsgiveren har  

 valgt.
6.	Familieydelser Den institution, som bopæls- eller opholdskantonen har  

 udpeget.
 d)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 4:
Schweiz 1.	Sygdom og moderskab Gemeinsame Einrichtung KVG, Solothurn - Institution commune LaMal,  

 Soleure - Istitutione commune LaMal, Soletta (fællesinstitutionen i  

 henhold til forbundslov om sygeforsikring, Solothurn).
2.	Invaliditet a)	Invalideforsikring:
 Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de compensation,  

 Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den Schweiziske  

 Kompensationskasse, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Sicherheitsfonds - Fonds de garantie - Fondo di garanzia LPP  

 (Garantifonden).
 3.	Alderdom og dødsfald:
 a)	Alderdoms- og efterladteforsikring:
 Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de compensation,  

 Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den Schweiziske  

 Kompensationskasse, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Sicherheitsfonds - Fonds de garantie - Fondo di garanzia LPP  

 (Garantifonden).
 4.	Arbejdsulykker og erhvervssygdomme:
 Schweizerische Unfallversicherungsanstalt, Luzern - Caisse nationale  

 suisse d'assurance en cas d'accidents, Lucerne - Cassa nazionale svizzera di  

 assicurazione contro gli incidenti, Lucerna (Den Nationale Schweiziske  

 Ulykkesforsikringsanstalt, Luzern).
 5.	Arbejdsløshed:
 Bundesamt für Wirtschaft und Arbeit, Bern - Office  

 fédéral du développement économique et de l  

 emploi, Berne - Ufficio federale dell'industria, dello sviluppo economico e  

 del lavoro, Berna (Forbundskontoret for Økonomi og Arbejde, Bern).
 6.	Familieydelser:
 Bundesamt für Sozialversicherung, Bern - Office  

 fédéral des assurances sociales, Berne - Ufficio federale delle  

 assicurazioni sociali, Berna (Forbundskontoret for Socialforsikring,  

 Bern).
 e)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 5:
Schweiz Ingen.
 f)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 6:
Schweiz Direkte betaling.
 g)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 7:
Schweiz Schweizerische Nationalbank, Zürich - Banque  

 nationale suisse, Zurich - Banca nazionale svizzera, Zurigo (Schweiz'  

 nationalbank, Zürich).
 h)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 8:
Schweiz Ingen.
 i)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 9:
Schweiz De gennemsnitlige årlige udgifter til naturalydelser  

 beregnes under hensyntagen til de ydelser, som tilkendes af  

 assurandørerne i overensstemmelse med forbundsloven om  

 sygeforsikring.
 j)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 10:
Schweiz 1.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 11,  

 stk. 1 og a)	forordningens artikel 14, stk. 1 og artikel 14b,  

 stk. 1:
Den kompetente udligningskasse for alders-, efterladte- og  

 invalideforsikring (Ausgleichskasse der Alters-, Hinterlassenen- und  

 Invalidenversicherung - Caisse de compensation de l'assurance-vieillesse,  

 survivants et invalidité - Cassa di compensazione dell'assicurazione  

 vecchiaia, superstiti e invalidità); b)	forordningens artikel 17:
 Bundesamt für Sozialversicherung, Bern - Office  

 fédéral des assurances sociales, Berne - Ufficio federale delle  

 assicurazioni sociali, Berna (Forbundskontoret for Socialforsikring,  

 Bern).
2.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 11a,  

 stk. 1 og a)	forordningens artikel 14a, stk. 1 og artikel 14b,  

 stk. 1:
Den kompetente udligningskasse for alders-, efterladte- og  

 invalideforsikring (Ausgleichskasse der Alters-, Hinterlassenen- und  

 Invalidenversicherung - Caisse de compensation de l'assurance-vieillesse,  

 survivants et invalidité - Cassa di compensazione dell'assicurazione  

 vecchiaia, superstiti e invalidità); b)	forordningens artikel 17:
 Bundesamt für Sozialversicherung, Bern - Office  

 fédéral des assurances sociales, Berne - Ufficio federale delle  

 assicurazioni sociali, Berna (Forbundskontoret for Socialforsikring,  

 Bern).
 3.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel  

 12a:
Den kompetente udligningskasse for alders-, efterladte- og  

 invalideforsikring (Ausgleichskasse der Alters-, Hinterlassenen- und  

 Invalidenversicherung - Caisse de compensation de l'assurance-vieillesse,  

 survivants et invalidité - Cassa di compensazione dell'assicurazione  

 vecchiaia, superstiti e invalidità); 4.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 13,  

 stk. 2 og 3 og artikel 14, stk. 1 og 2:
 Eidgenössige Ausgleichskasse, Bern - Caisse  

 fédérale de compensation, Berne - Cassa federale di  

 compensazione, Berna (Forbundsudligningskassen, Bern).
 5.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 38,  

 stk. 1, artikel 70, stk. 1, artikel 82, stk. 2 og artikel 86,  

 stk. 2:
 Gemeindevervaltung - Administration communale - Amministrazione  

 communale (kommunalforvaltningen) på bopælsstedet.
 6.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 80,  

 stk. 2 og artikel 81:
 Bundesamt für Wirtschaft und Arbeit, Bern - Office  

 fédéral du développement économique et de l  

 emploi, Berne - Ufficio federale dell'industria, dello sviluppo economico e  

 del lavoro, Berna (Forbundskontoret for Økonomi og Arbejde, Bern).
7.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 102,  

 stk. 2 og a)	forordningens artikel 36:
 Gemeinsame Einrichtung KVG, Solothurn - Institution commune LaMal,  

 Soleure - Istitutione commune LaMal, Soletta (fællesinstitutionen i  

 henhold til forbundslov om sygeforsikring, Solothurn).
 b)	forordningens artikel 63:
 Schweizerische Unfallversicherungsanstalt, Luzern - Caisse nationale  

 suisse d'assurance en cas d'accidents, Lucerne - Cassa nazionale svizzera de  

 assicurazione conto gli incidenti, Lucerna (Den Nationale Schweiziske  

 Ulykkesforsikringsanstalt, Luzern).
 c)	forordningens artikel 70:
 Bundesamt für Wirtschaft und Arbeit, Bern - Office  

 fédéral du développement économique et de l  

 emploi, Berne - Ufficio federale dell'industria, dello sviluppo economico e  

 del lavoro, Berna (Forbundskontoret for Økonomi og Arbejde,  

 Bern).
8.	Ved anvendelse af gennemførelsesforordningens artikel 113,  

 stk. 2 og a)	gennemførelsesforordningens artikel 20, stk. 1:
 Gemeinsame Einrichtung KVG, Solothurn - Institution commune LaMal,  

 Soleure - Istitutione commune LaMal, Soletta (fællesinstitutionen i  

 henhold til forbundslov om sygeforsikring, Solothurn).
 b)	gennemførelsesforordningens artikel 62, stk. 1:
 Schweizerische Unfallversicherungsanstalt, Luzern - Caisse nationale  

 suisse d'assurance en cas d'accidents, Lucerne - Cassa nazionale svizzera di  

 assicurazione contro gli incidenti, Lucerna (Den Nationale Schweiziske  

 Ulykkesforsikringsanstalt, Luzern).
 k)	Der foretages følgende tilføjelser til bilag  

 11:
Schweiz Ingen.
 3.	398 L 49 Rådets direktiv 98/49/EF af 29. juni 1998 (EFT  

 L 209 af 25.7.1998, s. 46) om beskyttelse af supplerende pensionsrettigheder  

 for arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, der flytter inden  

 for Fællesskabet.
DEL B: RETSAKTER, SOM DE KONTRAHERENDE PARTER SKAL TAGE BEHØRIGT  

 HENSYN TIL 4.1	373 D 0919(02): Beslutning nr. 74 af 22. februar 1973  

 vedrørende ydelse af lægebehandling i tilfælde af  

 midlertidigt ophold i medfør af artikel 22, stk. 1, litra a), nr.  

 i), i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 og artikel 21 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 (EFT C 75 af 19.9.1973, s.  

 4).
 4.2	373 D 0919(03): Beslutning nr. 75 af 22. februar 1973  

 vedrørende behandling af begæringer om fornyet afgørelse,  

 indgivet af invalidepensionister på grundlag af artikel 94,  

 stk. 5, i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 75 af  

 19.9.1973, s. 5).
 4.3	373 D 0919(06): Beslutning nr. 78 af 22. februar 1973  

 vedrørende fortolkningen af artikel 7, stk. 1, litra a), i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 om gennemførelse af  

 reglerne om nedsættelse eller suspension (EFT C 75 af 19.9.1973, s.  

 8).
 4.4	373 D 0919(07): Beslutning nr. 79 af 22. februar 1973  

 vedrørende fortolkningen af artikel 48, stk. 2, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om sammenlægning af  

 forsikringsperioder og dermed ligestillede perioder inden for invalide-,  

 alderdoms- og efterladteforsikringen (EFT C 75 af 19.9.1973, s. 9).
 4.5	373 D 0919(09): Beslutning nr. 81 af 22. februar 1973 om  

 medregning af forsikringsperioder tilbagelagt inden for en bestemt  

 beskæftigelse i henhold til artikel 45, stk. 2, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 75 af 19.9.1973, s. 11).
 4.6	373 D 0919(11): Beslutning nr. 83 af 22. februar 1973 om  

 fortolkningen af artikel 68, stk. 2, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og artikel 82 i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 574/72 angående familietillæg til ydelser ved  

 arbejdsløshed (EFT C 75 af 19.9.1973, s. 14).
 4.7	373 D 0919(13): Beslutning nr. 85 af 22. februar 1973 om  

 fortolkning af artikel 57, stk. 1, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og af artikel 67, stk. 3, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 574/72 om bestemmelse af den lovgivning, der skal  

 anvendes, og af den kompetente institution for så vidt angår  

 tilkendelse af ydelser i anledning af erhvervssygdomme (EFT C 75 af  

 19.9.1973, s. 17).
 4.8	373 D 1113(02): Afgørelse nr. 86 af 24. september  

 1973 vedrørende forretningsordenen for og sammensætningen af  

 Revisionsudvalget under De Europæiske Fællesskabers  

 Administrative Kommission For Vandrende Arbejdstageres Sociale Sikring (EFT C  

 96 af 13.11.1973, s. 2), som ændret ved:
 395 D 0512: Afgørelse nr. 159 af 3. oktober 1995 (EFT L  

 294 af 8.12.95, s. 38).
 4.9	374 D 0720(06): Afgørelse nr. 89 af 20. marts 1973 om  

 fortolkningen af artikel 16, stk. 1 og 2, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 vedrørende tjenstgørende personale ved  

 diplomatiske missioner og konsulater (EFT C 86 af 20.7.1974, s. 7).
 4.10	374 D 0720(07): Afgørelse nr. 91 af 12. juli 1973 om  

 fortolkningen af artikel 46, stk. 3, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 angående fastsættelse af de ydelser,  

 hvorpå der haves krav i medfør af samme artikels stk. 1  

 (EFT C 86 af 20.7.1974, s. 8).
 4.11	374 D 0823(04): Afgørelse nr. 95 af 24. januar 1974  

 om fortolkningen af artikel 46, stk. 2, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 vedrørende "pro rata  

 temporis"-beregning af pensioner (EFT C 99 af 23.8.1974, s. 5).
 4.12	374 D 1017(03): Afgørelse nr. 96 af 15. marts 1974  

 om fornyet fastsættelse af ret til ydelser i henhold til artikel 49,  

 stk. 2, i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 126 af  

 17.10.1974, s. 23).
 4.13	375 D 0705(02): Afgørelse nr. 99 af 13. marts 1975  

 om fortolkningen af artikel 107, stk. 1, i forordning (EØF) nr.  

 574/72, i henseende til forpligtelsen til at foretage omberegning af  

 løbende ydelser (EFT C 150 af 5.7.1975, s. 2).
 4.14	375 D 0705(03): Afgørelse nr. 100 af 23. januar 1975  

 om refusion af kontantydelser, udredt af opholdsstedets eller  

 bopælsstedets institution for den kompetente institutions regning samt  

 enkeltheder vedrørende refusion af disse ydelser (EFT C 150 af  

 5.7.1975, s. 3).
4.15	376 D 0526(03): Afgørelse nr. 105 af 19. december  

 1975 om anvendelse af artikel 50 i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 (EFT C 117 af 26.5.1976, s. 3) 4.16	378 D 0530(02): Afgørelse nr. 109 af 18. november  

 1977 om ændring af afgørelse nr. 92 af 22. november 1973 om det  

 i artikel 19, stk. 1 og 2, artikel 22, artikel 25, stk. 1, 3 og 4,  

 artikel 26, artikel 28, stk. 1, artikel 28a, artikel 29 og artikel 31 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 omhandlede begreb  

 naturalydelser fra syge- og moderskabsforsikringen, om opgørelse af  

 refusionsbeløb i henhold til artikel 93-95 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 574/72, og om de forskud, der skal ydes i henhold til samme  

 forordnings artikel 102, stk. 4 (EFT C 125 af 30.5.1978, s. 2).
 4.17	383 D 0115: Afgørelse nr. 115 af 15. december 1982  

 om bevilling af proteser, større bandager eller andre større  

 naturalydelser, der er omhandlet i artikel 24, stk. 2, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 193 af 20.7.1983, s. 7).
 4.18	383 D 0117: Afgørelse nr. 117 af 7. juli 1982 om  

 regler til gennemførelse af artikel 50, stk. 1, litra a), i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 (EFT C 238 af 7.9.1983, s.  

 3), som ændret ved:
 1 94 N: Akt vedrørende vilkårene for Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse  

 og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for Den  

 Europæiske Union (EFT C 241 af 29.8.1994, s. 21, som ændret ved  

 EFT L 1 af 1.1.1995, s. 1).
 Ved anvendelsen af Aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
 I artikel 2, stk. 2, tilføjes  

 følgende:
Schweiz Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de  

 compensation, Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den  

 Schweiziske Kompensationskasse, Genève).
 4.19	383 D 1112(02): Afgørelse nr. 118 af 20. april 1983  

 om reglerne til gennemførelse af artikel 50, stk. 1, litra b) i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 (EFT C 306  

 af 12.11.1983, s. 2), som ændret ved:
 1 94 N: Akt vedrørende vilkårene for Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse  

 og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for Den  

 Europæiske Union (EFT C 241 af 29.8.1994, s. 21, som ændret ved  

 EFT L 1 af 1.1.1995, s. 1).
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
 I artikel 2, stk. 4, tilføjes  

 følgende:
Schweiz Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de  

 compensation, Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den  

 Schweiziske Kompensationskasse, Genève).
 4.20	383 D 1102(03): Afgørelse nr. 119 af 24. februar  

 1983 om fortolkning af artiklerne 76 og 79, stk. 3, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 samt artikel 10, stk. 1, i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 om samtidig ret til  

 familieydelser eller børnetilskud (EFT C 295 af 2.11.1983, s. 3).
 4.21	383 D 0121: Afgørelse nr. 121 af 21. april 1983 om  

 fortolkning af artikel 17, stk. 7, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 574/72 vedrørende tilkendelse af proteser,  

 større bandager og andre større naturalydelser (EFT C 193 af  

 20.7.1983, s. 10).
 4.22	386 D 0126: Afgørelse nr. 126 af 17. oktober 1985 om  

 anvendelse af artikel 14, stk. 1, litra a), artikel 14a, stk. 1,  

 litra a), og artikel 14b, stk. 1 og 2, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 141 af 7.6.1986, s. 3).
 4.23	387 D XXX:: Afgørelse nr. 132 af 23. april 1987 om  

 fortolkning af artikel 40, stk. 3, litra a), nr. ii), i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 271 af 9.10.1987, s. 3).
 4.24	387 D 284: Afgørelse nr. 133 af 2. juli 1987 om  

 anvendelse af artikel 17, stk. 7, og artikel 60, stk. 6, i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 (EFT C 284 af 22.10.1987, s.  

 3, og EFT C 64 af 9.3.1988, s. 13).
 4.25	388 D XXX: Afgørelse nr. 134 af 1. juli 1987 om  

 fortolkning af artikel 45, stk. 2, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om sammenlægning af forsikringsperioder  

 tilbagelagt inden for et fag, for hvilket der gælder en  

 særordning i en eller flere medlemsstater (EFT C 64 af 9.3.1988, s.  

 4).
 4.26	388 D XXX: Afgørelse nr. 135 af 1. juli 1987 om  

 tilkendelse af naturalydelser, der omhandles i artikel 17, stk. 7, og  

 artikel 60, stk. 6, i Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 og  

 om tilfælde, hvor øjeblikkelig hjælp er  

 påkrævet i den i artikel 20 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 omhandlede forstand, og hvor det er tvingende  

 nødvendigt at yde hjælp straks i den i artikel 17, stk. 7,  

 og artikel 60, stk. 6, i Rådets forordning (EØF) nr. 574/72  

 omhandlede forstand (EFT C 281 af 9.3.1988, s. 7), som ændret ved:
 1 94 N: Akt vedrørende vilkårene for Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse  

 og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for Den  

 Europæiske Union (EFT C 241 af 29.8.1994, s. 21, som ændret ved  

 EFT L 1 af 1.1.1995, s. 1).
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
 I artikel 2, stk. 2, tilføjes  

 følgende:
 800 SFR for bopælsstedets institution i  

 Schweiz.
 4.27	388 D 64: Afgørelse nr. 136 af 1. juli 1987 om  

 fortolkning af artikel 45, stk. 1 til 3, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om medregning af forsikringsperioder, der er  

 tilbagelagt efter enhver anden medlemsstats lovgivning, med henblik på  

 erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser (EFT C 64,  

 9.3.1988, s. 7), som ændret ved:
 1 94 N: Akt vedrørende vilkårene for Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse  

 og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for Den  

 Europæiske Union (EFT C 241 af 29.8.1994, s. 21, som ændret ved  

 EFT L 1 af 1.1.1995, s. 1).
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
 I bilaget tilføjes følgende:
Schweiz Ingen.
 4.28	389 D 606: Afgørelse nr. 137 af 15. december 1988 om  

 anvendelse af artikel 15, stk. 3, i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 574/72 (EFT C 140 af 6.6.1989, s. 3).
 4.29	389 D XXX: Afgørelse nr. 138 af 17. februar 1989 om  

 fortolkning af artikel 22, stk. 1, litra c), nr. i), i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 ved transplantation eller andre  

 kirurgiske indgreb, som kræver analyse af biologiske prøver,  

 når patienten ikke opholder sig i den medlemsstat, hvor analyserne  

 foretages (EFT C 287 af 15.11.1989, s. 3).
 4.30	390 D XXX: Afgørelse nr. 139 af 30. juni 1989 om den  

 dato, der skal tages i betragtning ved fastsættelsen af de i artikel  

 107 i Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede  

 omregningskurser, der skal benyttes ved beregningen af visse ydelser og  

 bidrag (EFT C 94 af 12.4.1990, s. 3).
 4.31	390 D XXX: Afgørelse nr. 140 af 17. oktober 1989 om  

 den omregningskurs, der af institutionen på en helt arbejdsløs  

 grænsearbejders bopælssted skal anvendes på den sidste  

 løn, denne arbejdstager modtog i den kompetente stat (EFT C 94 af  

 12.4.1990, s. 4).
 4.32	390 D XXX: Afgørelse nr. 141 af 17. oktober 1989 om  

 ændring af afgørelse nr. 127 af 17. oktober 1985 om udarbejdelse  

 af de i artikel 94, stk. 4, og artikel 95, stk. 4, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede fortegnelser (EFT C 94 af  

 12.4.1990, s. 5).
 4.33	390 D XXX: Afgørelse nr. 142 af 13. februar 1990 om  

 anvendelse af artikel 73, 74 og 75 i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 (EFT C 80 af 30.3.1990, s. 7).
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
 a)	Punkt 1 finder ikke anvendelse.
 b)	Punkt 3 finder ikke anvendelse.
 4.34	391 D 140: Afgørelse nr. 144 af 9. april 1990 om de  

 blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 401 - E 410 F) (EFT L  

 71 af 18.3.1991, s. 1).
 4.35	391 D 425: Afgørelse nr. 147 af 11. oktober 1990 om  

 anvendelse af artikel 76 i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71  

 (EFT L 235 af 23.8.1991, s. 21), som ændret ved:
 395 D 2353: Afgørelse nr. 155 af 6. juli 1994 (E 401 - E  

 411) (EFT L 209 af 5.9.1995, s. 1).
 4.36	393 D 22: Afgørelse nr. 148 af 25. juni 1992 om  

 brugen af attesten af den lovgivning, der skal finde anvendelse (E 101) ved  

 udstationeringer, der ikke overstiger tre måneder (EFT L 22 af 30.1.  

 1993, s. 124).
 4.37	393 D 825: Afgørelse nr. 150 af 26. juni 1992 om  

 anvendelse af artikel 77, 78 og 79, stk. 3 i forordning (EØF) nr.  

 1408/71 og artikel 10, stk. 1, litra b), ii), i forordning (EØF)  

 nr. 574/72 (EFT C 229 af 25.8.1993, s. 5), som ændret ved:
 1 94 N: Akt vedrørende vilkårene for Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse  

 og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for Den  

 Europæiske Union (EFT C 241 af 29.8.1994, s. 21, som ændret ved  

 EFT L 1 af 1.1.1995, s. 1).
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
Schweiz Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de  

 compensation, Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den  

 Schweiziske Kompensationskasse, Genève).
 4.38	394 D 602: Afgørelse nr. 151 af 22. april 1993 om  

 anvendelse af artikel 10a i forordning (EØF) nr. 1408/71 og artikel 2  

 i forordning (EØF) nr. 1247/92 (EFT L 244 af 19.9.1994,  

 s. 1).
 Ved anvendelsen af aftalen foretages der følgende tilpasninger  

 til forordningen:
 I bilaget tilføjes følgende:
Schweiz 1.	Invaliditet, alderdom og dødsfald a)	Invalideforsikring:
 Schweizerische Ausgleichskasse, Genf - Caisse suisse de compensation,  

 Genève - Cassa svizzera di compensazione, Ginevra (Den Schweiziske  

 Kompensationskasse, Genève).
 b)	Erhvervsordning:
 Sicherheitsfonds - Fonds de garantie - Fondo di garanzia LPP  

 (særinstitution i henhold til forbundslov om den erhvervstilknyttedes  

 alderdoms-, efterladte- og invalideforsikringsordning).
 2.	Arbejdsløshed:
 Bundesamt für Wirtschaft und Arbeit, Bern - Office  

 fédéral du développement économique et de l  

 emploi, Berne - Ufficio federale dell'industria, dello sviluppo economico e  

 del lavoro, Berna (Forbundskontoret for Økonomi og Arbejde, Bern).
 3.	Familieydelser:
 Bundesamt für Sozialversicherung, Bern - Office  

 fédéral des assurances sociales, Berne - Ufficio federale delle  

 assicurazioni sociali, Berna (Forbundskontoret for Socialforsikring,  

 Bern).
 4.39	394 D 604: Afgørelse nr. 153 af 7. oktober 1993 om  

 de blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 001, E 103 - E 127)  

 (EFT L 244 af 19.9.1994, s. 22).
 4.40	394 D 605: Afgørelse nr. 154 af 8. februar 1994 om  

 de blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 301, E 302 og E 303)  

 (EFT L 244 af 19.9.1994, s. 123).
 4.41	395 D 353: Afgørelse nr. 155 af 6. juli 1994 om de  

 blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 401 - E 411) (EFT L  

 244 af 5.9.1995, s. 1).
 4.42	395 D 0419: Afgørelse nr. 156 af 7. april 1995 om  

 prioritetsregler i forbindelse med ret til ydelser fra syge- og  

 moderskabsforsikringen (EFT L 249 af 17.10.1995, s. 41).
 4.43	396 D 732: Afgørelse nr. 158 af 27. november 1995 om  

 de blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 201 - E 215) (EFT L  

 336 af 27.12.1996, s. 1).
 4.44	395 D 512: Afgørelse nr. 159 om ændring af  

 afgørelse nr. 86 af 24. september 1973 om forretningsordenen for og  

 sammensætningen af Revisionsudvalget under De Europæiske  

 Fællesskabers Administrative Kommission for Vandrende Arbejdstageres  

 Sociale Sikring (EFT L 294 af 8.12.1995, se. 38).
 4.45	396 D 172: Afgørelse nr. 160 af 28. november 1995 om  

 rækkevidden af artikel 71, stk. 1, litra b), nr. ii), i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71, angående ret til  

 ydelser ved arbejdsløshed for andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, som under deres seneste beskæftigelse var bosat  

 i en anden medlemsstat end den kompetente stat (EFT C 49 af 28.2.1996, s.  

 31).
 4.46	396 D 249: Afgørelse nr. 161 af 15. februar 1996 om  

 den refusion, som den kompetente institution i en medlemsstat skal foretage  

 af udgifter afholdt under et ophold i en anden medlemsstat, ifølge den  

 i artikel 34, stk. 4, i forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede  

 fremgangsmåde (EFT L 83 af 2.4.1996, s. 19).
 4.47	396 D 554: Afgørelse nr. 162 af 31. maj 1996 om  

 fortolkning af artikel 14, stk. 1 og artikel 14b, stk. 1 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om den lovgivning, der  

 finder anvendelse på udstationerede arbejdstagere (EFT L 241 af  

 21.9.1996, s. 28).
 4.48	396 D 555: Afgørelse nr. 163 af 31. maj 1996 om  

 fortolkning af artikel 22, stk. 1, litra a), i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 i forbindelse med personer, som får dialyse-  

 eller oxygenbehandling (EFT L 241 21.9.1996, s. 31).
 4.49	397 D 533: Afgørelse nr. 164 af 27. november 1996 om  

 de blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 101 og E 102) (EFT L  

 216 af 8.8.1997, s. 85).
 4.50	397 D 0823: Afgørelse nr. 165 af 30. juni 1997 om de  

 blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen af Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 (E 128 og E 128B) (EFT L  

 341 af 12.12.1997, s. 61).
 4.51	398 D 0441: Afgørelse nr. 166 af 2. oktober 1997 om  

 ændring af blanketterne E 106 og E 109 (EFT L 195 af 11.7.1998, s.  

 25).
 4.52	398 D 0442: Afgørelse nr. 167 af 2. december 1997 om  

 ændring af afgørelse nr. 146 af 10. oktober 1990 om fortolkning  

 af artikel 94, stk. 9, i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 (EFT L 195 af 11.7.1998, s. 35).
 4.53	398 D 0443: Afgørelse nr. 168 af 11. juni 1998 om  

 ændring af blanketterne E 121 og E 127 samt ophævelse af blanket  

 E 122 (EFT L 195 af 11.7.1998, s. 37).
 4.54	398 D 0444: Afgørelse nr. 169 af 11. juni 1998 om  

 virksomheden for og sammensætningen af Det Tekniske Udvalg for  

 Databehandling under Den Administrative Kommission for Vandrende  

 Arbejdstageres Sociale Sikring (EFT L 195 af 11.7.1998, s. 46).
 4.55	398 D 0565: Afgørelse nr. 170 af 11. juni 1998 om  

 ændring af afgørelse nr. 141 af 17. oktober 1989 om udarbejdelse  

 af de i artikel 94, stk. 4 og artikel 95, stk. 4 i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 omhandlede fortegnelser  

 (EFT L 275 af 10.10.1998, s. 40).
DEL C: RETSAKTER, SOM DE KONTRAHERENDE PARTER SKAL TAGE I  

 BETRAGTNING De kontraherende parter skal tage indholdet af  

 følgende retsakter i betragtning:
 5.1.	Henstilling nr. 14 af 23. januar 1975 om udlevering af blanket E  

 111 til udstationerede arbejdstagere (vedtaget af Den Administrative  

 Kommission på dennes 139. møde den 23. januar 1975).
 5.2.	Henstilling nr. 15 af 19. december 1980 om afgørelse af,  

 hvilket sprog de blanketter skal udstedes på, som er nødvendige  

 ved anvendelsen af Rådets forordninger (EØF) nr. 1408/71 og nr.  

 574/72 (vedtaget af Den Administrative Kommission på dennes 176.  

 møde den 19. december 1980).
 5.3.	385 Y 0016: Henstilling nr. 16 af 12. december 1984 om  

 indgåelse af aftaler i henhold til artikel 17 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 (EFT C 273 af 24.10.1985, s. 3).
 5.4.	385 Y 0017: Henstilling nr. 17 af 12. december 1984 om de  

 statistiske oplysninger, der hvert år skal tilvejebringes med henblik  

 på udarbejdelse af Den Administrative Kommissions beretninger (EFT C  

 273 af 24.10.1985, s. 3).
 5.5.	386 Y 0028: Henstilling nr. 18 af 28. februar 1986 om den  

 lovgivning, der skal finde anvendelse på arbejdsløse  

 arbejdstagere med deltidsbeskæftigelse i en anden medlemsstat end  

 bopælsstaten (EFT C 284 af 11.11.1986, s. 4).
 5.6.	392 Y 19: Henstilling nr. 19 af 24. november 1992 om et  

 forbedret samarbejde mellem medlemsstaterne ved anvendelse af  

 fællesskabsretten (EFT 199 af 23.7.1993, s. 11).
 5.7.	396 Y 592: Henstilling nr. 20 af 31. maj 1996 om bedre  

 behandling af afregning af gensidige refusionskrav (EFT L 259 af 12.10.1996,  

 s. 19).
5.8.	397 Y 0304(01): Henstilling nr. 21 af 28. november 1996 om  

 anvendelse af artikel 69, stk. 1, litra a) i forordning (EØF) nr.  

 1408/71 på arbejdsløse, som ledsager deres  

 ægtefælle, der er arbejdstager, til en anden medlemsstat end den  

 kompetente stat (EFT C 67 af 4.3.1997, s. 3) 5.9.	380 Y 0609(03): Ajourføring af de erklæringer  

 fra medlemsstaterne, der er omhandlet i artikel 5 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der  

 flytter inden for Fællesskabet (EFT C 139 af 9.6.1980, s. 1).
 6.0.	381 Y 0613(01): Erklæringer fra Grækenland i  

 henhold til artikel 5 i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af  

 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet (EFT C 143 af 13.6.1981, s. 1).
 6.1.	386 Y 0338(01): Ajourføring af de erklæringer  

 fra medlemsstaterne, der er omhandlet i artikel 5 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der  

 flytter inden for Fællesskabet (EFT C 338 af 31.12.1986, s. 1).
 6.2.	C/107/87/s. 1: Erklæringer fra medlemsstaterne, der  

 er omhandlet i artikel 5 i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71  

 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der flytter inden for Fællesskabet (EFT C 107 af 22.4.1987, s. 1).
 6.3.	C/323/80/s. 1: Forbundsrepublikken Tysklands og  

 Storhertugdømmet Luxembourgs regeringers afgivelse af meddelelse til  

 Rådet i medfør af artikel 8, stk. 2, og artikel 96 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, i anledning af  

 indgåelse af en aftale mellem de to regeringer vedrørende  

 forskellige socialsikringsspørgsmål (EFT C 323 af 11.12.1980, s.  

 1).
 6.4.	L/90/87/s. 39: Erklæring fra Den Franske Republik i  

 medfør af artikel 1, litra j), i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der flytter inden for Fællesskabet (EFT L 90 af 2.4.1987, s.  

 39).
Protokol til bilag II til aftalen om fri bevægelighed for  

 personer Arbejdsløshedsforsikring 1.	For så vidt angår arbejdsløshedsforsikring for  

 arbejdstagere, som har en opholdstilladelse af under et års varighed,  

 gælder følgende ordning:
 1.1	Kun arbejdstagere, som har indbetalt bidrag i Schweiz i den i  

 forbundslov om tvungen arbejdsløshedsforsikring og dagpenge i  

 tilfælde af insolvens (LACI)7)  

  fastsatte minimumsperiode, og som endvidere opfylder de øvrige  

 betingelser for ret til arbejdsløshedsunderstøttelse, har ret  

 til ydelser fra arbejdsløshedsforsikringen på de i loven  

 fastsatte betingelser.
1.2	En del af de bidrag, som er blevet opkrævet for  

 arbejdstagere, som ikke har indbetalt bidrag i en tilstrækkelig lang  

 periode til at være berettiget til  

 arbejdsløshedsunderstøttelse i Schweiz i overensstemmelse med  

 punkt 1.1, overføres til deres hjemland ifølge de i punkt 1.3  

 fastsatte regler som tilskud til udgifterne til de ydelser, der udbetales til  

 disse arbejdstagere ved fuldtidsledighed; disse arbejdstagere har  

 således ikke ret til ydelser fra arbejdsløshedsforsikringen i  

 Schweiz i tilfælde af fuldtidsledighed.
De har dog ret til dagpenge  

 under ledighed ved dårligt vejr og i tilfælde af arbejdsgiverens  

 insolvens.
Ydelser ved fuldtidsledighed afholdes af hjemlandet forudsat, at  

 arbejdstagerne stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen.  

 Forsikringsperioder, der er tilbagelagt i Schweiz, medregnes, som om de var  

 blevet tilbagelagt i hjemlandet.
 1.3	Den bidragsandel, som er blevet opkrævet for arbejdstagere  

 ifølge punkt 1.2, refunderes hvert år i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser:
 a)	Disse arbejdstageres bidragsandel beregnes for hvert enkelt land  

 på grundlag af det årlige antal beskæftigede arbejdstagere  

 og gennemsnittet af de bidrag, der hvert år indbetales for hver enkelt  

 arbejdstager (arbejdsgiver- og arbejdstagerbidrag).
b)	En del af det således fastsatte beløb, som svarer til  

 arbejdsløshedsunderstøttelsens procentvise andel af alle de  

 øvrige under punkt 1.2 anførte ydelser, refunderes  

 arbejdstagernes hjemland, og Schweiz tilbageholder et beløb med  

 henblik på senere ydelser.8) c)	Schweiz fremsender hvert år en opgørelse over de  

 bidrag, som er blevet overført.
Hjemlandene kan, hvis de anmoder  

 herom, få oplyst beregningsgrundlag og størrelsen af de  

 overførsler, der er blevet foretaget.
Hjemlandene oplyser hvert  

 år Schweiz om antallet af personer, der har oppebåret ydelser ved  

 arbejdsløshed i henhold til punkt 1.2.
 2.	Overførsel af grænsearbejderes bidrag til den  

 schweiziske arbejdsløshedsforsikring som reguleret i de respektive  

 bilaterale overenskomster finder fortsat anvendelse.
 3.	Den ordning, der er anført i punkt 1.1 til 1.4, finder  

 anvendelse i 7 år regnet fra Aftalens ikrafttrædelse.  

 Såfremt en medlemsstat efter udløbet af 7 års-perioden har  

 problemer som følge af, at overførselsordningen bortfalder,  

 eller såfremt Schweiz har problemer i forbindelse med  

 sammenlægningsordningen, kan problemerne forelægges for Det  

 Blandede Udvalg af en af de kontraherende parter.
Bistandstillæg Bistandstillægget  

 (Hilflosenentschädigung) i henhold til forbundslov om alderdoms-  

 og efterladteforsikring og forbundslov om invalideforsikring optegnes ved  

 afgørelse truffet af Det Blandede Udvalg i bilag II til Aftale om fri  

 bevægelighed for personer og i bilag IIa til forordning (EØF)  

 nr. 1408/71 ved ikrafttrædelsen af ændringerne til disse love,  

 som fastsætter, at disse ydelser udelukkende finansieres af det  

 offentlige.
Den erhvervstilknyttede alderdoms-, efterladte- og  

 invalideforsikringsordning Uanset bestemmelserne i artikel 10, stk. 2 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, udbetales den overgangsydelse, der  

 er fastsat i forbundslov om fri overgang til den erhvervstilknyttede  

 alderdoms-, efterladte- og invalideforsikringsordning af 17. december 1993,  

 efter ansøgning til en arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, som har til hensigt at forlade Schweiz definitivt, og som  

 ikke længere er omfattet af schweizisk lovgivning i henhold til  

 bestemmelserne i forordningens afsnit II forudsat, at den  

 pågældende forlader Schweiz inden 5 år efter aftalens  

 ikrafttrædelse.
6)   NB.
Gældende  

 fællesskabsret, som den anvendes af medlemsstaterne af Det  

 Europæiske Fællesskab i Det Europæiske Fællesskab  

 på tidspunktet for undertegnelsen af denne aftale:  

 Principperne om sammenlægning af rettigheder til ydelser ved  

 arbejdsløshed og gennemførelsen heraf i det seneste  

 beskæftigelsesland finder anvendelse uanset beskæftigelsens  

 varighed.  

 Personer, som udøver en beskæftigelse af under et års  

 varighed på en medlemsstats område, kan opholde sig i denne  

 stat efter beskæftigelsens ophør for at søge arbejde  

 inden for en rimelig frist, som kan være seks måneder, og som  

 giver de pågældende mulighed for at undersøge tilbud om  

 arbejde svarende til deres faglige kvalifikationer, og for i givet fald at  

 træffe de fornødne foranstaltninger med henblik på  

 ansættelse.
De kan ligeledes opholde sig i den pågældende  

 stat efter beskæftigelsens ophør, hvis de har  

 tilstrækkelige finansielle midler til sig selv og deres  

 familiemedlemmer under opholdet uden at skulle ansøge om  

 bistandshjælp, og hvis de har en sygeforsikring, der dækker  

 samtlige risici.
De ydelser ved arbejdsløshed, som de har ret til i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i den nationale lovgivning eventuelt  

 suppleret med bestemmelserne om sammenlægning, betragtes som  

 finansielle midler i denne forstand.
Som tilstrækkelige finansielle  

 midler betragtes et beløb, der overstiger den øvre grænse  

 for tilkendelse af bistandshjælp til landets indbyggere under  

 hensyntagen til deres og eventuelt deres familiemedlemmers personlige  

 forhold.
Når denne betingelse ikke kan finde anvendelse, betragtes den  

 pågældendes finansielle midler som tilstrækkelige,  

 når de overstiger den sociale mindstepension, som udbetales af  

 værtslandet.
Sæsonarbejdere har ret til ydelser ved arbejdsløshed i  

 det seneste beskæftigelsesland uanset, om sæsonen er  

 udløbet.
De kan opholde sig i den pågældende stat efter  

 beskæftigelsens ophør forudsat, at de opfylder de betingelser,  

 der er nævnt i det foregående stykke.
Hvis sæsonarbejdere  

 stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen i bopælslandet,  

 har de ret til ydelser ved arbejdsløshed i dette land i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 71 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
Grænsearbejdere kan stille sig til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i bopælslandet eller i det seneste  

 beskæftigelsesland, hvis de har bevaret en personlig eller  

 erhvervsmæssig tilknytning i dette land og dermed har større  

 chancer for at blive indplaceret på arbejdsmarkedet.  

 Grænsearbejdere har ret til ydelser ved arbejdsløshed i den  

 stat, hvor de stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen.
 7)   På nuværende tidspunkt 6  

 måneder, og 12 måneder ved gentagen arbejdsløshed.
 8)   

  Overførte bidrag for arbejdstagere, som gør brug af deres ret  

 til arbejdsløshedsforsikring i Schweiz efter at have indbetalt bidrag  

 i mindst 6 måneder - under flere ophold - fordelt over 2 år.
Bilag III GENSIDIG ANERKENDELSE AF FAGLIGE KVALIFIKATIONER  

 (EKSAMENSBEVISER, CERTIFIKATER OG ANDRE KVALIFIKATIONSBEVISER) 1.	De kontraherende parter aftaler at anvende de  

 fællesskabsretsakter om gensidig anerkendelse af faglige  

 kvalifikationer, hvortil der er henvist, som gældende på  

 tidspunktet for undertegnelse af aftalen og som ændret i afsnit A i  

 nærværende bilag eller tilsvarende regler.
 2.	Med henblik på anvendelse af nærværende bilag  

 noterer de kontraherende parter sig de fællesskabsretsakter, hvortil  

 der er henvist i afsnit B i nærværende bilag.
 3.	Ordet " medlemsstat(er) ", der optræder i  

 de retsakter, hvortil der henvises i afsnit A i nærværende bilag,  

 anses for ud over de lande, der er omhandlet i de pågældende  

 fællesskabsretsakter, at omfatte Schweiz.
AFSNIT A - HENVISNINGER TIL RETSAKTER A.
GENEREL ORDNING 1.	389 L 0048: Rådets direktiv 89/48/EØF af 21. december  

 1988 om indførelse af en generel ordning for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende videregående uddannelser  

 af mindst tre års varighed (EFT nr.
L 19 af 24.1.1989, s.  

 16).
2.	392 L 0051: Rådets direktiv 92/51/EØF af 18. juni 1992  

 om anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til  

 supplering af direktiv 89/48/EØF (EFT nr.
L 209 af 24.7.1992, s. 25),  

 som ændret ved:
394 L 0038 Rådets direktiv 92/51/EØF af 18. juni 1992 om  

 anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til  

 supplering af direktiv 89/48/EØF (EFT nr.
L 217 af 23.8.1994, s.  

 8).
395 L 0043 Kommissionens direktiv 95/43/EF af 20. juli 1995 om  

 ændring af bilag C og D til Rådets direktiv 92/51/EØF om  

 anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til  

 supplering af direktiv 89/48/EØF (EFT nr.
L 184 af 3.8.1995, s.  

 21).
 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
397 L 0038 Kommissionens direktiv 97/38/EF af 20. juni 1997 om  

 ændring af bilag C til Rådets direktiv 92/51/EØF om anden  

 generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til supplering af  

 Rådets direktiv 89/48/EØF (EØS-relevant tekst) (EFT nr.
L  

 184 af 3.8.1997, s. 31).
 Udarbejdelse af de schweiziske lister i henhold til bilag  

 C og D i direktiv 92/51/EØF vil blive behandlet i forbindelse med  

 anvendelsen af nærværende aftale.
B.
JURIDISKE ERHVERV 3.	377 L 0249: Rådets direktiv 77/249/EØF af 22. marts  

 1977 om lettelser med henblik på den faktiske gennemførelse af  

 advokaters fri udveksling af tjenesteydelser (EFT nr.
L 78 af 26.3.1977, s.  

 17), ændret ved:
1 79 H: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Den hellenske Republiks tiltrædelse af  

 De Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 291 af 19.11.1979, s.  

 91), 1 85 I: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 302 af  

 15.11.1985, s. 160), 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 i artikel 1, stk. 2, indsættes følgende:
"Schweiz:	Avocat/Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher,  

 Fürsprech/Avvocato." 4.	398 L 0005 :	Europa-parlamentets og Rådets direktiv  

 98/5/EF af 16. februar 1998 om lettelse af adgangen til varig udøvelse  

 af advokaterhvervet i en anden medlemsstat end den, hvor beskikkelsen er  

 opnået (EFT L 77 af 14.3.1998, s. 36).
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 i artikel 1, stk. 2, litra a, indsættes  

 følgende:
"Schweiz:	Avocat/Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt,  

 Fürsprecher, Fürsprech/Avvocato." C.
ERHVERV INDEN FOR SUNDHEDSSEKTOREN 5.	381 L 1057: Rådets direktiv 81/1057/EØF af 14. december  

 1981 om supplering af direktiv 75/362/EØF, 77/452/EØF,  

 78/686/EØF og 78/1026/EØF om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for henholdsvis  

 læger, sygeplejersker med ansvar for den almene sundheds- og sygepleje,  

 tandlæger og dyrlæger, for så vidt angår erhvervede  

 rettigheder (EFT nr.
L 385 af 31.12.1981, s. 25).
Læger 6.	393 L 0016: Rådets direktiv 93/16/EØF af 5. april 1993  

 om fremme af den frie bevægelighed for læger og gensidig  

 anerkendelse af deres eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser (EFT nr.
L 165 af 7.7.1993, s. 1), ændret  

 ved:
95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union 398 L 0021 : Kommissionens direktiv af 8. april 1998 om  

 ændring af Rådets direktiv 93/16/EØF af 5. april 1993 om  

 fremme af den frie bevægelighed for læger og gensidig  

 anerkendelse af deres eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser (EFT nr.
L 119 af 22.4.98, s. 15).
398 L 0063 : Kommissionens direktiv af 3. september 1998 om  

 ændring af Rådets direktiv 93/16/EØF af 5. april 1993 om  

 fremme af den frie bevægelighed for læger og gensidig  

 anerkendelse af deres eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser (EFT nr.
L 253 af 15.9.98, s. 24).
 (a)	I artikel 3 indsættes følgende:
 "i Schweiz:
titulaire du diplôme fédéral de médecin Eidgenössisch diplomierter Arzt titolare di diploma federale di medico délivré par le Département fédéral  

 de l intérieur" (b)	I artikel 5, stk. 2, indsættes følgende:
 "i Schweiz:
spécialiste/ Facharzt/specialista délivré par le Département fédéral  

 de l intérieur" (c)	I artikel 5, stk. 3, i nedennævnte led indsættes  

 følgende:
 anæstesiologi:
"Schweiz:	anesthésiologie  

 Anästhesiologie  

 anestesiologia" almen kirurgi:
"Schweiz:	chirurgie  

 Chirurgie  

 chirurgia" neurokirurgi:
"Schweiz:	neurochirurgie  

 Neurochirurgie  

 neurochirurgia" gynækologi-obstetrik:
"Schweiz:	gynécologie et obstétrique  

 Gynäkologie und Geburtshilfe  

 ginecologia e ostetricia" intern medicin:
"Schweiz:	médecine interne  

 Innere Medizin  

 medicina interna" oftalmologi:
"Schweiz:	ophtalmologie  

 Ophthalmologie  

 oftalmologia" oto-rhino-laryngologi:
"Schweiz:	oto-rhino-laryngologie  

 Oto-Rhino-Laryngologie  

 otorinolaringoiatria" pædiatri:
"Schweiz:	pédiatrie  

 Pädiatrie  

 pediatria" medicinske lungesygdomme:
"Schweiz:	pneumologie  

 Pneumologie  

 pneumologia" urologi:
"Schweiz:	urologie  

 Urologie  

 urologia" ortopædi:
"Schweiz:	chirurgie orthopédique  

 Orthopädische Chirurgie  

 chirurgia ortopedica" patologisk anatomi:
"Schweiz:	pathologie  

 Pathologie  

 patologia" neurologi:
"Schweiz:	neurologie  

 Neurologie  

 neurologia" psykiatri:
"Schweiz:	psychiatrie et psychothérapie  

 Psychiatrie und Psychotherapie  

 psichiatria e psicoterapia" (d)	I artikel 7, stk. 2, i nedennævnte led  

 indsættes følgende:
 plastikkirurgi:
"Schweiz:	chirurgie plastique et reconstructive  

 Plastische und Wiederherstellungschirurgie  

 chirurgia plastica e ricostruttiva" thoraxkirurgi:
"Schweiz:	chirurgie cardiaque et vasculaire thoracique  

 Herz- und thorakale Gefässchirurgie  

 chirurgia del cuore e dei vasi toracici" pædiatrisk kirurgi:
"Schweiz:	chirurgie pédiatrique  

 Kinderchirurgie  

 chirurgia pediatrica" kardiologi:
"Schweiz:	cardiologie  

 Kardiologie  

 cardiologia" gastroenterologi:
"Schweiz:	gastroentérologie  

 Gastroenterologie  

 gastroenterologia" reumatologi:
"Schweiz:	rhumatologie  

 Rheumatologie  

 reumatologia" almen hæmatologi:
"Schweiz:	hématologie  

 Hämatologie  

 ematologia" endokrinologi:
"Schweiz:	endocrinologie-diabétologie  

 Endokrinologie-Diabetologie  

 endocrinologia-diabetologia" fysiurgi:
"Schweiz:	médecine physique et réadaptation  

 Physikalische Medizin und Rehabilitation  

 medicina fisica e riabilitazione" dermato-venerologi:
"Schweiz:	dermatologie et vénéréologie  

 Dermatologie und Venereologie  

 dermatologia e venereologia" røntgendiagnostik:
"Schweiz:	radiologie médicale/radio-diagnostic  

 Medizinische Radiologie/Radiodiagnostik  

 radiologia medica/radiodiagnostica" terapeutisk radiologi:
"Schweiz:	radiologie médicale/radio-oncologie  

 Medizinische Radiologie/Radio-Onkologie  

 radiologia medica/radio-oncologia " tropemedicin:
"Schweiz:	médecine tropicale  

 Tropenmedizin  

 medicina tropicale" børnepsykiatri:
"Schweiz:	psychiatrie et psychothérapie d enfants et d  

 adolescents  

 Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie  

 psichiatria e psicoterapia infantile e dell adolescenza" nefrologi:
"Schweiz:	néphrologie  

 Nephrologie  

 nefralogia" offentlig sundhed:
"Schweiz:	prévention et santé publique  

 Prävention und Gesundheitswesen  

 prevenzione e salute pubblica" arbejdsmedicin:
"Schweiz:	médecine du travail  

 Arbeitsmedizin  

 medicina del lavoro" allergologi:
"Schweiz:	allergologie et immunologie clinique  

 Allergologie und klinische Immunologie  

 allergologia e immunologia clinica" nuklearmedicin:
"Schweiz:	radiologie médicale/médecine  

 nucléaire  

 Medizinische Radiologie/Nuklearmedizin  

 radiologia medica/medicina nucleare" tand-, mund- og kæbe-ansigtskirurgi (grunduddannelse som  

 læge og tandlæge):
"Schweiz:	chirurgie maxillo-faciale  

 Kiefer- und Gesichtschirurgie  

 chirurgia mascello-facciale" 6.bis	96/C/216/03: Liste over benævnelser for eksamensbeviser,  

 certifikater eller andre kvalifikationsbeviser for alment praktiserende  

 læger, offentliggjort i overensstemmelse med artikel 41 i Rådets  

 direktiv 93/16/EØF (EFT C 216 af 25.7.1996) Sygeplejersker 7.	377 L 0452: Rådets direktiv 77/452/EØF af 27. juni 1977  

 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for sygeplejersker med ansvar for den almene sundheds-  

 og sygepleje samt om foranstaltninger, der skal lette den faktiske  

 udøvelse af etableringsretten og den fri udveksling af tjenesteydelser  

 (EFT nr.
L 176 af 15.7.1977, s. 1), som ændret ved:
1 79 H : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasninger af traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 291 af 19.11.1979, s. 91), 1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 302 af  

 15.11.1985, s. 160), 389 L 0594: Rådets direktiv 89/594/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 19.) 389 L 0595: Rådets direktiv 89/595/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 30.) 390 L 0658: Rådets direktiv 90/658/EØF af 4. december  

 1990 (EFT nr.
L 353 af 17.12.1990, s. 73.) 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 1, stk. 2, indsættes følgende:
 "i Schweiz:
infirmière, infirmier, Krankenschwester, Krankenpfleger,  

 infermiera, infermiere" b)	i 3 indsættes følgende:
 "p) i Schweiz:
infirmière diplômée en soins  

 généraux, infirmier diplômé en soins  

 généraux, diplomierte Krankenschwester in allgemeiner  

 Krankenpflege, diplomierter Krankenpfleger in allgemeiner Krankenpflege,  

 infermiera diplomata in cure generali, infermiere diplomato in cure generali,  

 délivré par la Conférence des directeurs cantonaux des  

 affaires sanitaires" 8.	377 L 0453: Rådets direktiv 77/453/EØF af 27. juni 1977  

 om samordning af de ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser om  

 virksomhed som sygeplejerske med ansvar for den almene sundheds- og sygepleje  

 (EFT nr.
L 176 af 15.7.1977, s. 8), som ændret ved:
389 L 0595: Rådets direktiv 89/595/EØF 30. oktober 1989  

 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 30).
Tandlæger 9.	378 L 0686: Rådets direktiv 78/686/EØF af 25. juli 1978  

 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for tandlæger og om foranstaltninger, der skal  

 lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling  

 af tjenesteydelser (EFT nr.
L 233 af 24.8.1978, s. 1), som ændret  

 ved:
1 79 H : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasninger af traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 291 af 19.11.1979, s. 91), 1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr L 302 af  

 15.11.1985, s. 160), 389 L 0594: Rådets direktiv 89/594/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 19.) 390 L 0658: Rådets direktiv 90/658/EØF af 4. december  

 1990 (EFT nr.
L 353 af 17.12.1990, s. 73.) 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 1 indsættes følgende:
 "i Schweiz:
médecin dentiste, Zahnarzt, medico-dentista"; b)	i artikel 3 indsættes følgende:
 "p) i Schweiz:
titulaire du diplôme fédéral de  

 médecin-dentiste, eidgenössisch diplomierter Zahnarzt, titolare  

 di diploma federale di medico-dentista, delivré par le  

 département fédéral de l intérieur"; c)	i artikel 5, punkt 1, indsættes følgende:
1. Ortodonti "i Schweiz:
diplôme fédéral d orthodontiste, Diplom als  

 Kieferorthopäde, diploma di ortodontista, délivré par le  

 département fédéral de l  

 intérieur"; 10.	378 L 0687: Rådets direktiv 78/687/EØF af 25. juli  

 1978 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser  

 om virksomhed som tandlæge (EFT nr.
L 233 af 24.8.1978, s. 10), som  

 ændret ved:
 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
Dyrlæger 11.	378 L 1026: Rådets direktiv 78/1026/EØF af 18.  

 december 1978 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser for dyrlæger, omfattende foranstaltninger,  

 som skal lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri  

 udveksling af tjenesteydelser (EFT nr.
L 362 af 23.12.1978, s. 1), som  

 ændret ved:
1 79 H : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasninger af traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 291 af 19.11.1979, s. 92), 1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr L 302 af  

 15.11.1985, s. 160), 389 L 0594: Rådets direktiv 89/594/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 19.) 390 L 0658: Rådets direktiv 90/658/EØF af 4. december  

 1990 (EFT nr.
L 353 af 17.12.1990, s. 73.) 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 i artikel 3 indsættes følgende:
 "p) i Schweiz:
titulaire du diplôme fédéral de  

 vétérinaire, eidgenössisch diplomierter Tierarzt, titolare  

 di diploma federale di veterinario, delivré par le département  

 fédéral de l intérieur"; 12.	378 L 1027: Rådets direktiv 78/1027/EØF af 18.  

 december 1978 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser om virksomhed som dyrlæge (EFT nr.
L 362 af 23.12.1978, s.  

 7), som ændret ved:
389 L 0594: Rådets direktiv 89/594/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 19.) Jordemødre 13.	380 L 0154: Rådets direktiv 80/154/EØF af 21. januar  

 1980 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for jordemødre og om foranstaltninger, der skal  

 lette den faktiske udøvelse af etableringsretten og den fri udveksling  

 af tjenesteydelser (EFT nr.
L 33 af 11.2.1980, s. 1), som ændret  

 ved:
380 L 1273: Rådets direktiv 80/1273/EØF af 22. december  

 1980 (EFT nr.
L 375 af 31.12.1980, s. 74), 1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr L 302 af  

 15.11.1985, s. 161), 389 L 0594: Rådets direktiv 89/594/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 19.) 390 L 0658: Rådets direktiv 90/658/EØF af 4. december  

 1990 (EFT nr.
L 353 af 17.12.1990, s. 73.) 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 1 indsættes følgende:
 "i Schweiz:
sage-femme, Hebamme, levatrice"; b)	i artikel 3 indsættes følgende:
 "p) i Schweiz:
sage-femme diplômée, diplomierte Hebamme, levatrice  

 diplomata, diplômes délivrés par la Conférence des  

 directeurs cantonaux des affaires sanitaires" 14.	380 L 0155: Rådets direktiv 80/155/EØF af 21. januar  

 1980 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser  

 om adgang til og udøvelse af virksomhed som jordemoder (EFT nr.
L 33  

 af 11.2.1980, s. 8), som ændret ved:
389 L 0594: Rådets direktiv 89/594/EØF af 30. oktober  

 1989 (EFT nr.
L 341 af 23.11.1989, s. 19.) Farmaceuter 15.	385 L 0432: Rådets direktiv 85/432/EØF af 16.  

 september 1985 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse  

 former for virksomhed på det farmaceutiske område (EFT nr.
L 253  

 af 24.9.1985, s. 34).
 16.	385 L 0433: Rådets direktiv 85/433/EØF af 16.  

 september 1985 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser i farmaci samt om foranstaltninger, der skal  

 lette den faktiske udøvelse af etableringsretten i forbindelse med  

 visse former for virksomhed på det farmaceutiske område (EFT nr.  

 L 253 af 24.9.1985, s. 37), som ændret ved:
385 L 0584: Rådets direktiv 85/584/EØF af 20. december  

 1985 (EFT nr.
L 372 af 31.12.1985, s. 42), 390 L 0658: Rådets direktiv 90/658/EØF af 4. december  

 1990 (EFT nr.
L 353 af 17.12.1990, s. 73.) 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 4 indsættes følgende:
 "p) i Schweiz:
 titulaire du diplôme fédéral de pharmacien,  

 eidgenössisch diplomierter Apotheker, titolare di diploma federale di  

 farmacista, delivré par le département fédéral de  

 l intérieur".
D.
ARKITEKTER OG INGENIØRER 17.	385 L 0384: Rådets direktiv 85/384/EØF af 10. juni  

 1985 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser inden for arkitekturområdet, herunder om  

 foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten til  

 etablering og fri udveksling af tjenesteydelser (EFT nr.
L 223 af 21.8.1985,  

 s. 15), som ændret ved:
385 L 0584: Rådets direktiv 85/584/EØF af 20. december  

 1985 (EFT nr.
L 372 af 31.12.1985, s. 1), 386 L 0017: Rådets direktiv 86/17/EØF af 27. januar 1986  

 (EFT nr.
L 27 af 1.2.1986, s. 71), 390 L 0658: Rådets direktiv 90/658/EØF af 4. december  

 1990 (EFT nr.
L 353 af 17.12.1990, s. 73.) 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 11 indsættes følgende:
 "i Schweiz:
eksamensbeviser udstedt af écoles polytechniques  

 fédérales / Eidgenössische Technische Hochschulen /  

 Politecnici Federal : arch.dipl.EPF / dipl.Arch.ETH / arch.dipl.PF, eksamensbeviser udstedt af l Ecole d architecture de l  

 Université de Genève : architecte diplômé  

 EAUG, certifikater fra la Fondation des registres suisses des  

 ingénieurs, des architectes et des techniciens / Stiftung der  

 Schweizerischen Register der Ingenieure, der Architekten und der Techniker /  

 Fondazione dei Registri svizzeri degli ingegneri, degli architetti e dei  

 tecnici (REG): architecte REG A / Architekt REG A / architetto REG A, b)	artikel 15 finder ikke anvendelse.
18	 98/C/217: Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser inden for arkitekturområdet, som anerkendes af  

 alle medlemsstater (ajourføring af meddelelse 96/C 205 af 16 juli  

 1996) (EFT nr.
C 217 af 11.7.1998).
E.
HANDEL OG FORMIDLERVIRKSOMHED Engroshandel 19.	364 L 0222: Rådets direktiv 64/222/EØF af 25. februar  

 1964 om de nærmere overgangsforanstaltninger inden for følgende  

 erhvervsområder: Engroshandel og formidlervirksomhed inden for handel,  

 industri og håndværk (EFT nr. 56 af 4.4.1964, s. 857/64).
 20.	364 L 0223: Rådets direktiv 64/223/EØF af 25. februar  

 1964 om gennemførelse af etableringsfrihed og friudveksling af  

 tjenesteydelser for virksomhed inden for engroshandelen (EFT nr. 56 af  

 4.4.1964, s. 863/64).
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 84), Formidlervirksomhed inden for handel, industri og  

 håndværk 21.	364 L 0224: Rådets direktiv 64/224/EØF af 25. februar  

 1964 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for formidlervirksomhed inden for handel, industri og  

 håndværk (EFT nr. 56 af 4.4.1964, s. 869/64), som ændret  

 ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s. 85), 1 79 H : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasninger af traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 291 af 19.11.1979, s. 89), 1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr L 302 af  

 15.11.1985, s. 155), 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 3 indsættes følgende:
Selvstændige	Lønmodtagere "I Schweiz	Agent	Représentant de commerce Agent	Handelsreisender Agente	Rappresentante" Selvstændig erhvervsvirksomhed inden for detailhandelen 22.	368 L 0363: Rådets direktiv 68/363/EØF af 15. oktober  

 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed og udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 detailhandelen (ex CITI-gruppe 612) (EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 1), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 86), 23.	368 L 0364: Rådets direktiv 68/363/EØF af 15. oktober  

 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed og udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 detailhandelen (ex CITI-gruppe 612) (EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s.  

 6), Selvstændig erhvervsvirksomhed inden for engroshandelen med kul  

 og for formidlervirksomhed inden for kulsektoren 24.	370 L 0522: Rådets direktiv 70/522/EØF af 30. november  

 1970 om gennemførelsen af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 engroshandelen med kul og for formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex  

 CITI- gruppe 6112) (EFT nr.
L 267 af 10.12.1970, s. 14), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 86), 25.	370 L 0523: Rådets direktiv 70/523/EØF af 30. november  

 1970 om de nærmere overgangsforanstaltninger for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for engroshandelen med kul og for  

 formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex CITI-gruppe 6112) (EFT nr.  

 L 267 af 10.12.1970, s. 18).
Handel med og distribution af giftige stoffer 26.	374 L 0556: Rådets direktiv 74/556/EØF af 4. juni 1974  

 om de nærmere regler for overgangsforanstaltninger for virksomhed inden  

 for handel med og distribution af giftige stoffer og virksomhed, der  

 medfører erhvervsmæssig anvendelse af disse stoffer, herunder  

 formidlervirksomhed (EFT nr.
L 307 af 18.11.1974, s. 1).
374 L 0557: Rådets direktiv 74/557/EØF af 4. juni 1974 om  

 gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig virksomhed og formidlervirksomhed inden  

 for handel med og distribution af giftige stoffer (EFT nr.
L 307 af  

 18.11.1974, s. 5), som ændret ved:
 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 I bilaget indsættes følgende:
 "i Schweiz:
Alle giftige stoffer, der er omtalt i artikel 2 i loven om giftstoffer  

 (RS 814.80), og navnlig de stoffer, der opført på listen over  

 giftige stoffer i klasse 1, 2 og 3 i overenstemmelse med artikel 3 i  

 forordningen om giftige stoffer (RS 814.801)." Erhvervsvirksomhed uden fast forretningssted 27.	375 L 0369: Rådets direktiv 75/369/EØF af 16. juni  

 1975 om foranstaltninger, der skal fremme den faktiske udøvelse af  

 etableringsfriheden og den fri udveksling af tjenesteydelser inden for  

 erhvervsvirksomhed uden fast forretningssted, herunder navnlig  

 overgangsforanstaltninger for disse former for virksomhed (EFT nr.
L 167  

 af 30.6.1975, s. 29).
Selvstændige handelsagenter 28.	386 L 0653: Rådets direktiv 86/653/EØF af 18. december  

 1986 om samordning af medlemsstaternes lovgivning om selvstændige  

 handelsagenter (EFT L 382 af 31.12.1986, s. 17).
F.
INDUSTRI OG HÅNDVÆRK Forarbejdningsindustrien 29.	364 L 0427: Rådets direktiv 64/427/EØF af 7. juli 1964  

 om de nærmere overgangsforanstaltninger for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for de be- og forarbejdende erhverv under  

 CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri og håndværk) (EFT  

 nr. 117 af 23.7.1964, s. 1863/64), som ændret ved:
369 L 0077: Rådets direktiv 69/77/EØF af 4. marts 1969  

 (EFT nr.
L 59 af 10.3.1969, s. 8).
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 artikel 5, stk.3, finder ikke anvendelse.
 30.	364 L 0429: Rådets direktiv 64/429/EØF af 7. juli 1964  

 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for de be- og  

 forarbejdende erhverv under CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri og  

 håndværk) (EFT nr. 117 af 23.7.1964, s. 1880/64), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 83).
Udvindingsindustrien 31.	364 L 0428: Rådets direktiv 64/428/EØF af 7. juli 1964  

 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 bjergværksdrift, herunder udvinding af sten og mineraler  

 (CITI-hovedgrupperne 11-19) (EFT nr. 117 af 23.7.1964, s. 1871/64), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 81).
Elektricitet, gas, vand og sanitære tjenester 32.	366 L 0162: Rådets direktiv 66/162/EØF af 28. februar  

 1966 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for brancherne  

 elektricitet, gas, vand og sanitære tjenester (Afdeling 5 CITI) (EFT  

 nr. 42 af 8.3.1966, s. 584/66), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 82).
Nærings- og nydelsesmiddelindustrien og fremstilling af  

 drikkevarer 33.	368 L 0365: Rådets direktiv 68/365/EØF af 15. oktober  

 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 nærings- og nydelsesmiddelindustrien og fremstillingen af drikkevarer  

 (CITI-hovedgruppe 20 og 21) (EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 9), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 85).
 34.	368 L 0366: Rådets direktiv 68/366/EØF af 15. oktober  

 1968 om de nærmere overgangsforanstaltninger for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for nærings- og nydelsesmiddelindustrien og  

 fremstillingen af drikkevarer (CITI-hovedgrupperne 20 og 21) (EFT nr.  

 L 260 af 22.10.1968, s. 12).
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 artikel 6, stk.3, finder ikke anvendelse.
Efterforskning og udvinding af olie og naturgas 35.	369 L 0082: Rådets direktiv 69/82/EØF af 13. marts  

 1969 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig virksomhed med hensyn til  

 efterforskning og udvinding af olie og naturgas (ex hovedgruppe 13 CITI) (EFT  

 nr.
L 68 af 19.3.1969, s. 4), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 82).
G.
HJÆLPEERHVERV I FORBINDELSE MED TRANSPORT 36.	382 L 0470: Rådets direktiv 82/470/EØF af 29. juni  

 1982 om foranstaltninger til fremme af den faktiske udøvelse af  

 etableringsfriheden og den fri udveksling af tjenesteydelser ved  

 selvstændig virksomhed inden for visse hjælpeerhverv i  

 forbindelse med transport- og rejsebureauvirksomhed (ISIC-gruppe 718) og  

 inden for pakhus og oplagringsvirksomhed (ISIC-gruppe 720) (EFT nr.  

 L 213 af 21.7.1982, s. 1), som ændret ved:
1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 302 af  

 15.11.1985, s. 156), 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 3 indsættes følgende:
"Schweiz A.
Expéditeur Spediteur Spedizioniere Déclarant de douane Zolldeklarant Dichiarante di dogana B.
Agent de voyage Reisebürounternehmer Agente di viaggio C.
Entrepositaire Lagerhalter Agente di deposito D.
Expert en automobiles Automobilexperte Perito in automobili vérificateur des poids et mesures Eichmeister verificatore dei pesi e delle misure" H.
FILMINDUSTRI 37.	363 L 0607: Rådets direktiv 63/607/EØF af 15. oktober  

 1963 til gennemførelse af bestemmelserne i den almindelige plan om  

 ophævelse af begrænsninger i den frie udveksling af  

 tjenesteydelser vedrørende film (EFT nr. 159 af 2.11.1963).
 38.	365 L 0264: Rådets andet direktiv 65/264/EØF af 13.  

 maj 1965 til gennemførelsesbestemmelserne i de almindelige planer om  

 ophævelse af begrænsninger i etableringsfriheden og om den frie  

 udveksling af tjenesteydelser vedrørende film (EFT nr. 85 af  

 19.5.1965, s. 1437/65), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 14).
39.	368 L 0369: Rådets direktiv 68/369/EØF af 15. oktober  

 1968 om gennemførelse af etableringsfrihed for filmudlåns- og  

 filmudlejningsvirksomhed (EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 22), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 82).
 40.	370 L 0451: Rådets direktiv 70/451/EØF af 29.  

 september 1970 om gennem førelsen af etableringsfrihed og fri  

 udveksling af tjenesteydelser for selvstændige erhvervsdrivende med  

 hensyn til filmproduktionen (EFT nr.L 218 af 3.10.1970, s. 37), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 88).
I.
ANDRE SEKTORER Forrretningsservice inden for ejendomshandel og -administration og  

 andre sektorer 41.	367 L 0043: Rådets direktiv 67/43/EØF af 12. januar  

 1967 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig virksomhed inden for:
1.	"ejendomshandel og -administration (undtagen 6401)" (ex  

 CITI-gruppe 640) 2.	"visse tjenesteydelser for erhvervslivet" (CITI-gruppe  

 839) (EFT nr. 10 af 19.1.1967), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s. 82).
1 79 H : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasninger af traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 291 af 19.11.1979, s. 89), 1 85 I : Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber (EFT nr.
L 302 af  

 15.11.1985, s. 156), 95/1/EF, Euratom, EKSF: Tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union.
 Direktivets bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med  

 følgende tilpasning:
 a)	i artikel 2, stk. 3 indsættes følgende:
 "I Schweiz:
courtier en immeubles,  

 Liegenschaftenmakler,  

 agente immobiliare, gestionnaire en immeubles,  

 Hausverwalter,  

 amministratore di stabili, régisseur et courtier en immeubles,  

 Immobilien-Treuhänder,  

 fiduciario immobiliare." Personlige tjenesteydelser 42.	368 L 0367: Rådets direktiv 68/367/EØF af 15. oktober  

 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for de  

 personlige tjenesteydelser (ex CITI-hovedgruppe 85):
1.	Restaurations- og udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe 852) 2.	Hotel- og udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe 853) (EFT nr.
L  

 260 af 29.10.1968, s. 16), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 86).
 43.	368 L 0368: Rådets direktiv 68/368/EOEF af 15. oktober 1968  

 om de nærmere overgangsforanstaltninger for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for de personlige tjenesteydelser (ex  

 CITI-hovedgruppe 85):
1.	Restaurations- og udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe  

 852), 2.	Hotel- og campingpladsvirksomhed (CITI-gruppe 853) (EFT nr.
L  

 260 af 29.10.1968, s. 19).
Forskellige former for virksomhed 44.	375 L 0368: Rådets direktiv 75/368/EØF af 16. juni  

 1975 om foranstaltninger, der tilsigter at fremme den effektive  

 udøvelse af etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser inden for forskellige former for virksomhed (ex  

 hovedgrupperne 01 til 85 CITI) herunder navnlig overgangsforanstaltninger for  

 nævnte former for virksomhed (EFT nr.
L 167 af 30.6.1975, s.  

 22).
Frisører 45.	382 L 0489: Rådets direktiv 82/489/EØF af 19. juli  

 1982 om foranstaltninger, der for frisører skal lette den faktiske  

 udøvelse af etableringsretten og den frie udveksling af  

 tjenesteydelser (EFT nr.
L 218 af 27.7.1982, s. 24).
J.
LANDBRUG 46.	363 L 0261: Rådets 63/261/EØF direktiv af 2. april  

 1963 om de nærmere regler for gennemførelse af etableringsfrihed  

 inden for landbruget på en medlemsstats område for statsborgere  

 fra Fællesskabets øvrige lande, der har arbejdet i to år  

 uden afbrydelse som arbejdstagere inden for landbruget i denne medlemsstat  

 (EFT nr. 62 af 20.4.1963, s. 1323/63), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s  

 14).
 47.	363 L 0262: Rådets direktiv 63/262/EØF af 2. april  

 1963 om de nærmere regler for gennemførelse af retten til at  

 etablere sig på landbrugsejendomme, der i mere end to år har  

 ligget øde eller været ude af drift (EFT nr. 62 af 20.4.1963, s.  

 1326/63), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s  

 14).
 48.	365 L 0001: Rådets direktiv 65/1/EØF af 14. december  

 1964 om de nærmere regler for gennemførelsen af fri udveksling  

 af tjenesteydelser ved virksomhed inden for landbrug og gartneri (EFT nr. 1  

 af 8.1.1965, s. 1/65), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 79).
 49.	367 L 0530: Rådets direktiv 67/530/EØF af 25. juli  

 1967 om adgangen for landbrugere, der er statsborgere i en medlemsstat og som  

 har etableret sig i en anden medlemsstat, til frit at flytte fra en bedrift  

 til en anden (EFT nr. 190 af 10.8.1967, s. 1), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 79).
 50.	367 L 0531: Rådets direktiv 67/531/EØF af 25. juli  

 1967 om anvendelsen af medlemsstaternes lovgivning med hensyn til  

 forpagtningskontrakter på landbrugere, der er statsborgere i andre  

 medlemsstater (EFT nr. 190 af 10.8.1967, s. 3), som ændret  

 ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 80).
 51.	367 L 0532: Rådets direktiv 67/532/EØF af 25. juli  

 1967 om retten for landbrugere, der er statsborgere i en medlemsstat og  

 etableret i en anden medlemsstat, til adgang til kooperative sammenslutninger  

 (EFT nr. 190 af 10.8.1967, s. 5), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 80).
 52.	367 L 0654: Rådets direktiv 67/654/EØF af 24. oktober  

 1967 om de nærmere regler om gennemførelse af etableringsfrihed  

 og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed  

 inden for skovbrug (EFT nr. 263 af 30.10.1967, s. 6), som ændret  

 ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 80).
53.	368 L 0192: Rådets direktiv 68/192/EØF af 5. april  

 1968 om adgangen for landbrugere, der er statsborgere i en medlemsstat og  

 etableret i en anden medlemsstat, til at få forskellige former for  

 kredit (EFT nr.
L 93 af 17.4.1968, s. 13), som ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 80).
54.	368 L 0415: Rådets direktiv af 20. december 1968 om adgangen  

 for landbrugere der er statsborgere i en medlemsstat og etableret i en anden  

 medlemsstat, til at få forskellige former for støtte (EFT nr.
L  

 308 af 23.12.1968, s. 17).
55.	371 L 0018: Rådets direktiv 71/18/EØF af 16. december  

 1970 om de nærmere regler for gennemførelsen af  

 etableringsfrihed inden for selvstændig erhvervsvirksomhed med  

 tilknytning til landbrug og gartneri (EFT nr.
L 8 af 11.1.1971, s. 24), som  

 ændret ved:
172 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og  

 tilpasningerne af traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det forenede  

 kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber ( EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s.  

 80).
K.
FORSKELLIGT 56.	85 D 0368: Rådets beslutning af 16. juli 1985 om  

 sammenlignelighed af de ved erhvervsuddannelse i medlemsstaterne  

 opnåede kvalifikationer (EFT nr.
L 199 af 31.7.1985, s. 56).
AFNIT B - AKTER, SOM DE KONTRAHERENDE PARTER TAGER TIL EFTERRETNING De kontraherende parter tager følgende akter til  

 efterretning:
Generelt 57.	C/81/74/p.1: Kommissionens bekendtgørelse vedrørende  

 beviser, erklæringer og attester, som kræves i de indtil den 1.  

 juni 1973 af Rådet udstedte direktiver om etablering og fri udveksling  

 af tjenesteydelser, og som vedrører vandel, at der ikke har  

 været tale om konkurs, arten og varigheden af den erhvervsvirksomhed,  

 som er udøvet i det seneste opholdsland (EFT nr.
C 81 af 13.7.1974, s.  

 1).
58.	74 Y 0820(01): Rådets Resolution af 6. juni 1974 om gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser  

 (EFT nr.
C 98 af 20.8.1974, s. 1).
Generel ordning 59.	89 L 0048: Rådets og Kommissionens erklæring om  

 Rådets direktiv 89/48/EØF af 21. december 1988 om  

 indførelse af en generel ordning for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende videregående uddannelser  

 af mindst tre års varighed (EFT nr.
L 19 af 24.1.1989, s.  

 23).
Læger 60.	75 X 0366: Rådets henstilling af 16. juni 1975 om  

 statsborgere i storhertugdømmet Luxembourg, der er indehavere af et  

 eksamensbevis for læger udstedt i et tredjeland (EFT nr.
L 167 af  

 30.6.1975, s. 20).
61.	75 X 0367: Rådets henstilling af 16. juni 1975 om den  

 kliniske lægeuddannelse (EFT nr.
L 167 af 30.6.1975, s. 21).
62.	75 Y 0701(01): Rådets erklæringer i forbindelse med  

 vedtagelsen af teksterne vedrørende den fri ret til etablering og fri  

 udveksling af tjenesteydelser for læger i Fællesskabet (EFT nr.
C  

 146 af 1.7.1975, s. 1).
63.	86 X 0458: Rådets henstilling af 15. september 1986 om  

 statsborgere i storhertugdømmet Luxembourg, der er indehavere af et  

 eksamensbevis for alment praktiserende læger, udstedt i et tredjeland  

 (EFT nr.
L 167 af 30.6.1975, s. 30).
64.	89 X 0601: Kommissionens henstilling af 8. november 1989 om  

 uddannelse af sundhedspersonale i kræftsygdomme (EFT nr.
L 346 af  

 27.11.1989, s. 1).
Tandlæger 65.	78 Y 0824(01): Erklæring vedrørende direktivet om  

 samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 virksomhed som tandlæge (EFT nr.
C 202 af 24.8.1978, s. 1).
Dyrlæger 66.	78 X 1029: Rådets henstilling af 18. december 1978  

 vedrørende statsborgere i storhertugdømmet Luxembourg, der er  

 indehavere af et eksamensbevis for dyrlæger udstedt i et tredjeland  

 (EFT nr.
L 362 af 23.12.1978, s. 12).
67.	78 Y 1223(01): Erklæringer vedrørende direktivet om  

 gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for dyrlæger omfattende foranstaltninger der skal  

 lette den faktiske gennemførelse af etableringsretten og den frie  

 udveksling af tjenesteydelser (EFT nr.
C 308 af 23.12.1978, s. 1).
Farmaceuter 68.	85 X 0435: Rådets henstilling af 16. september 1985 om  

 statsborgere i storhertugdømmet Luxembourg, der er indehavere af et  

 eksamensbevis for farmaceuter, udstedt i et tredjeland (EFT nr.
L 253 af  

 24.9.1985, s. 45).
Arkitektur 69.	85 X 0386: Rådets henstilling af 10. juni 1985 om indehavere  

 af et eksamensbevis på arkitekturområdet udstedt i et tredjeland  

 (EFT nr.
L 223 af 21.8.1985, s. 28).
Engroshandel 70.	65 X 0077: Kommissionens henstilling af 12. januar 1965 til  

 medlemsstaterne om beviser for udøvelse af erhvervsmæssig  

 virksomhed i oprindelseslandet, som fastsat i artikel 4, stk. 2 i  

 Rådets direktiv 64/222/EØF (EFT nr. 24 af 11.2.1965, s. 413/65)  

(foreligger ikke på dansk).
Industri og håndværk 71.	65 X 0076: Kommissionens henstilling af 12. januar 1965 til  

 medlemsstaterne om beviser for udøvelse af erhvervsmæssig  

 virksomhed i oprindelseslandet, som fastsat i artikel 4, stk. 2 i  

 Rådets direktiv 64/427/EØF (EFT nr. 24 af 11.2.1965, s. 410/65)  

(foreligger ikke på dansk).
72.	69 X 0174: Kommissionens henstilling af 22. maj 1969 til  

 medlemsstaterne om beviser for udøvelse af erhvervsmæssig  

 virksomhed i oprindelseslandet, som fastsat i artikel 5, stk. 2, i  

 Rådets direktiv 68/366/EØF (EFT nr.
L 146 af 18.6.1969, s. 4)  

(foreligger ikke på dansk).
PROTOKOL OM SEKUNDÆRBOLIGER I DANMARK "De kontraherende parter er enige om, at protokol nr.  

 1 til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab om  

 ejendomserhvervelse i Danmark også finder anvendelse på denne  

 aftale i forbindelse med schweiziske statsborgeres erhvervelse af ejendomme,  

 der ikke er helårsboliger, i Danmark".
PROTOKOL OM ÅLANDSØERNE "De kontraherende parter er enige om, at protokol nr.  

 2 til akten vedrørende vilkårene for Republikken Finlands  

 tiltrædelse af Den Europæiske Union om Ålandsøerne  

 også finder anvendelse på denne aftale".
Bemærkninger til  

 forslaget 1. Med henblik på at udbygge  

 samarbejdet mellem EU og Schweiz blev der i 1994 indledt forhandlinger om  

 aftaler inden for syv sektorer: fri bevægelighed for personer,  

 luftfart, landtransport, handel med landbrugsprodukter, offentlige  

 indkøb, gensidig anerkendelse af overensstemmelsesvurdering (fjernelse  

 af tekniske handelshindringer) samt videnskabeligt og teknologisk samarbejde  

 (forskning). Forhandlingerne blev tilendebragt i 1999.
 De syv sektoraftaler, som betragtes som en samlet pakke,  

 blev undertegnet i forbindelse med rådsmødet (udenrigsministre)  

 i Luxembourg den 21. juni 1999. Den 8. oktober 1999 godkendtes aftalerne af  

 det schweiziske forbundsparlaments to kamre, ligesom en folkeafstemning i  

 Schweiz den 21. maj 2000 gav tilslutning til aftalerne.
2. Sektoraftalen om fri bevægelighed for personer er  

 blandet kompetence og skal ratificeres af såvel Fællesskabet som  

 medlemsstaterne.
De øvrige sektoraftaler er  

 fællesskabskompetence.
Visse dele af aftalen om fri bevægelighed for  

 personer vedrører bestemmelser under afsnit IV i tredje del af  

 EF-traktaten.
Det drejer sig bl.a. om aftalens artikler om retten til  

 ligebehandling med henblik på adgang til at udøve  

 økonomisk aktivitet.
Som følge af Danmarks forbehold for  

 EU-samarbejdet i søjle 1 om retlige og indre anliggender er disse dele  

 af aftalen ikke bindende for Danmark som en fællesskabsforpligtelse.
De  

 pågældende dele af aftalen vil derfor blive bindende for Danmark  

 som almindelig folkeretlig traktatsret.
 Danmark vil efter national ratifikation deltage fuldt ud i  

 aftalen, dels gennem Fællesskabet, dels på mellemstatsligt plan.
3. Formålet med aftalen om fri bevægelighed er  

 at give statsborgere fra henholdsvis EU og Schweiz mulighed for indrejse  

 på den anden parts område med henblik på at tage ophold,  

 adgang til lønnet økonomisk aktivitet, herunder etablering som  

 selvstændig erhvervsdrivende, og ret til at blive boende på de  

 kontraherende parters område efter ophør af økonomisk  

 aktivitet.
Nære familiemedlemmer tillades uanset  

 pågældendes nationalitet indrejse og meddeles opholdstilladelse  

 af samme varighed som den opholdstilladelse, der er udstedt til den person,  

 til hvis familie pågældende hører.
 Aftalen udvider i alt væsentligt EU-retten om  

 personers fri bevægelighed til at omfatte Schweiz.
En lønmodtager må således ikke  

 forskelsbehandles på grundlag af sin nationalitet med hensyn til  

 beskæftigelses- og arbejdsvilkår.
Endvidere nyder  

 lønmodtageren og dennes familie samme skattemæssige og sociale  

 fordele som indenlandske lønmodtagere og disses familiemedlemmer.
En lønmodtager, som har beskæftigelse af  

 mindst ét års varighed hos en arbejdsgiver i værtsstaten,  

 meddeles som udgangspunkt en opholdstilladelse med en gyldighedsperiode  

 på 5 år.
Er beskæftigelsesperioden af over 3 måneders  

 men højst 1 års varighed, udstedes opholdstilladelsen for  

 beskæftigelsens forventede varighed.
En lønmodtager, som har  

 beskæftigelse af en varighed på indtil tre måneder,  

 behøver ingen opholdstilladelse.
Såfremt  

 beskæftigelsesforholdet ophører, og personen uforskyldt bliver  

 arbejdsløs, kan opholdstilladelsen ikke efterfølgende inddrages  

 med denne begrundelse alene.
 De kontraherende parters statsborgere gives ret til at  

 opholde sig på den anden parts område i indtil seks måneder  

 med henblik på at søge arbejde.
 Som følge af aftalen omfattes Schweiz af  

 koordineringsreglerne for arbejdsløshedsydelser, hvilket bl.a.  

 medfører, at der ved afgørelse om tildeling af ydelser kan  

 medregnes forsikrings- og beskæftigelsesperioder tilbagelagt i en anden  

 stat, der er omfattet af koordineringsreglerne, til opfyldelse af  

 betingelserne for ret til ydelser.
 Opholdstilladelse til personer, der ikke udøver  

 økonomisk aktivitet, betinges af, at de pågældende over  

 for de kompetente nationale myndigheder godtgør, at de  

 pågældende for sig selv og deres familiemedlemmer råder  

 over tilstrækkelige finansielle midler til ikke at skulle anmode om  

 social bistand under opholdet samt en sygeforsikring, der dækker  

 samtlige risici.
Enhver restriktion for grænseoverskridende levering  

 af tjenesteydelser, som ikke overstiger 90 effektive arbejdsdage pr.  

 kalenderår, fjernes.
Personer, der ønsker at opholde sig  

 på de kontraherende parters område med henblik på at levere  

 tjenesteydelser af indtil 90 dages varighed, behøver ingen  

 opholdstilladelse.
Personer, der ønsker ophold med henblik på  

 levering af tjenesteydelser af længere varighed, indrømmes den  

 nødvendige opholdstilladelse.
I en fælles erklæring  

 knyttet til aftalen forpligtes parterne til så snart som muligt at  

 indlede forhandlinger om en almindelig liberalisering af udveksling af  

 tjenesteydelser på basis af Fællesskabets regelværk.
Indrejse på de kontraherende parters område  

 sker alene mod forevisning af gyldigt identitetskort eller pas.
De  

 kontraherende parter kan således hverken kræve indrejsevisum  

 eller nogen tilsvarende forpligtelse for den anden parts statsborgere.
 For at lette adgangen til at udøve lønnede  

 og selvstændige aktiviteter samt levere tjenesteydelser sikrer aftalen  

 den nødvendige gensidige anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater  

 og andre kvalifikationsbeviser.
Aftalen giver statsborgere fra den ene part ret til  

 erhvervelse af fast ejendom på den anden parts område, forudsat  

 at ejendommen har tilknytning til udøvelsen af de rettigheder, som  

 indrømmes i henhold til aftalen.
I en protokol til aftalen  

 fremgår det, at protokol nr. 1 til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab om ejendomserhvervelse i Danmark også  

 finder anvendelse på denne aftale i forbindelse med schweiziske  

 statsborgeres erhvervelse af ejendomme, der ikke er helårsboliger, i  

 Danmark (sommerhuse).
Aftalen indeholder visse overgangsbestemmelser.
Herunder  

 har Schweiz mulighed for i fem år at opretholde visse kvantitative  

 begrænsninger for EU-landenes statsborgeres adgang til økonomisk  

 aktivitet under ophold i Schweiz.
Aftalen indeholder endvidere en  

 overgangsordning på syv år for Schweiz i forhold til  

 arbejdsløshedsforsikring af personer med opholdstilladelse af under et  

 års varighed.
4. Der nedsættes et blandet udvalg bestående  

 af repræsentanter for de to parter, som er ansvarligt for forvaltningen  

 og en korrekt anvendelse af aftalen.
Det blandede udvalg træder sammen  

 mindst én gang årligt.
Herudover kan det mødes efter  

 behov, f.eks. i tilfælde af alvorlige økonomiske eller sociale  

 vanskeligheder.
Parterne kan indbringe enhver tvist, som vedrører  

 fortolkningen eller anvendelsen af aftalen, for det blandede udvalg.
Aftalen indgås for en indledende periode på  

 syv år.
Den videreføres på ubestemt tid, medmindre Det  

 Europæiske Fællesskab eller Schweiz opsiger aftalen inden  

 udløbet af den indledende periode.
5. Aftalen og de dertil knyttede tekster vil ikke give  

 anledning til lovændringer i Danmark.
De nødvendige tilpasninger  

 vil kunne gennemføres administrativt.
Aftalen vurderes kun at få  

 helt ubetydelige finansielle konsekvenser for den offentlige sektor, ligesom  

 de administrative konsekvenser vil være meget begrænsede.
