Skriftlig fremsættelse (11. oktober  

 2000) Undervisningsministeren (Margrethe Vestager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.  

 (Forlængelse af studerendes adgang til befordringsrabat).
(Lovforslag nr.
L 56).
 Forslaget fremsættes som led i udmøntningen  

 af aftalen mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om  

 bl.a. forbedringer af personlige tillæg, varmetillæg mv. for  

 pensionister med små indkomster ved siden af pensionen og  

 nedsættelse af bidraget til arbejdsløshedsforsikringen.
Efter den gældende lov er det kun studerende, der  

 har ret til statens uddannelsesstøtte (SU), der kan få  

 befordringsrabat.
For studerende, som har opbrugt deres  

 støttemuligheder, kan det forekomme uhensigtsmæssigt hårdt  

 også at miste befordringsrabatten, selvom de fortsat er i gang med  

 uddannelsen.
Det foreslås derfor at udvide den gældende  

 ordning, så Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen)  

 efter ansøgning fra den studerende og indstilling fra  

 uddannelsesstedet kan godkende, at studerende kan få befordringsrabat i  

 indtil 12 måneder, efter at de ikke længere kan få SU.
Der  

 kan både gives befordringsrabat, når de studerende har brugt  

 deres SU-klip, og når de ikke længere kan få slutlån.  

 Der kan højst gives befordringsrabat i 12 måneder ialt.
Det er  

 en betingelse, at den studerende fortsat deltager aktivt i uddannelsen.
Merudgifter i forbindelse med udvidelsen anslås til  

 1 mio. kr. årligt.
Hertil kommer en engangsudgift til ændring af  

 edb-system m.m. på ca. 0,3 mio. kr.
Forlaget har ikke yderligere administrative,  

 økonomiske eller miljømæssige konsekvenser for det  

 offentlige, erhvervslivet eller borgerne.
Endelig har forslaget ikke  

 EU-retlige konsekvenser.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget  

 til velvillig behandling i det høje Ting.
