Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 12. december 2000 Forslag til Lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift § 1. Der opkræves en generel arbejdsmiljøafgift  

 til staten, som har til formål at tilskynde arbejdsgiverne til at sikre  

 et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Afgiften består af to  

 dele:
 1)	En årlig afgift, som opkræves fra alle arbejdsgivere i  

 forhold til antallet af fuldtidsbeskæftigede, jf. §§ 2-4.
 2)	En årlig afgift på i alt 280 mio. kr., som  

 opkræves fra forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og selvforsikrede offentlige myndigheder og  

 virksomheder i forhold til deres andele af godtgørelser for mén  

 og erstatninger for erhvervsevnetab tilkendt af Arbejdsskadestyrelsen efter  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. §§ 5-8.
Afgift pr. beregnet fuldtidsbeskæftiget § 2. Arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, skal betale en årlig arbejdsmiljøafgift  

 til staten, jf. stk. 2. Afgiften opkræves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på statens vegne.
 Stk. 2. Afgiften udgør 65 kr. pr. år pr. beregnet  

 fuldtidsbeskæftiget lønmodtager i det foregående år.  

 Antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det fra  

 arbejdsgiveren modtagne ATP-bidrag i en forudgående  

 12-måneders-periode, inkl. bidrag indbetalt i henhold til § 2 a,  

 stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3. Hvis den samlede årlige afgift for en  

 arbejdsgiver udgør under 20 kr., opkræves beløbet  

 ikke.
 § 3. Sker betaling af afgiften ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af afgiften med 1½ pct. for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for afgiften, renter og et eventuelt ekspeditionsgebyr, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af skyldige afgiftsbeløb, renter og ekspeditionsgebyr,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og indbetaling af afgiften, herunder frist for  

 arbejdsgiverens indbetaling af afgiften til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og for Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 overførsel af indbetalte afgiftsbeløb og renter heraf til  

 staten.
Det kan i disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav  

 på grund af manglende betaling.
 § 4. Klage over Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 beregning og opkrævning af afgiften kan indbringes for det  

 ankenævn, der er nedsat i medfør af § 28 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og følger de regler, der  

 gælder for klager over Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 afgørelser i henhold til lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Afgift baseret på godtgørelser for  

 mén og erstatninger for erhvervsevnetab tilkendt af  

 Arbejdsskadestyrelsen § 5. Afgiften efter § 1, nr. 2, på i alt 280 mio.  

 kr. pr. år betales af de afgiftspligtige efter stk. 2 ud fra de  

 pågældendes forholdsmæssige andele af de samlede  

 godtgørelser for mén og erstatninger for erhvervsevnetab  

 tilkendt af Arbejdsskadestyrelsen efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade vedrørende 1)	arbejdsulykker, skadelige påvirkninger af højst fem  

 dages varighed og pludselige løfteskader, jf. § 9, nr. 1, 2 og 3,  

 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der er indtruffet i  

 afgiftsåret, og 2)	erhvervssygdomme, jf. § 9, nr. 4, i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, som Arbejdsskadestyrelsen har modtaget  

 anmeldelse om i afgiftsåret.
Stk. 2. Afgiftspligtige efter stk. 1 er 1)	staten, 2)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, 3)	forsikringsselskaber, der tegner arbejdsskadeforsikring, samt 4)	kommuner, amtskommuner og andre arbejdsgivere, der ikke har tegnet  

 forsikring, jf. § 5, stk. 1-5, og § 74 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
 Stk. 3. Arbejdsskadestyrelsen opgør de enkelte  

 afgiftspligtiges forholdsmæssige andele efter stk. 1.
Stk. 4. Godtgørelser og erstatninger efter stk. 1  

 består af godtgørelser for varigt mén og  

 engangserstatninger samt hensættelser til dækning af fremtidige  

 løbende erstatninger for tab af erhvervsevne, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade vedrørende 1)	arbejdsulykker, skadelige påvirkninger af højst fem  

 dages varighed og pludselige løfteskader, jf. § 9, nr. 1, 2 og 3,  

 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der er indtruffet i  

 afgiftsåret, og 2)	erhvervssygdomme, jf. § 9, nr. 4, i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, som Arbejdsskadestyrelsen har modtaget  

 anmeldelse om i afgiftsåret.
 § 6. Arbejdstilsynet beregner og opkræver afgiften efter  

 § 5.
 Stk. 2. Sker betaling af afgiften ikke rettidigt, skal de  

 afgiftspligtige efter § 5, stk. 2, betale renter af afgiften med 1½  

 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet har udpantningsret for afgiften,  

 renter og et eventuelt ekspeditionsgebyr, jf. stk. 4.
Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, opkrævning og indbetaling af afgiften, herunder  

 frist for indbetaling af afgift.
Det kan i disse regler bestemmes, at  

 Arbejdstilsynet kan opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav  

 på grund af manglende betaling.
 § 7. Til dækning af afgiften efter § 5 kan  

 forsikringsselskaberne forhøje præmierne for lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne  

 forsikringsaftaler.
 Stk. 2. Til dækning af afgiften efter § 5 kan  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring forhøje bidraget for  

 lovpligtig sikring mod følger af pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme.
 Stk. 3. De beløb, som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring opkræver fra de enkelte sikringspligtige  

 arbejdsgivere til dækning af afgiften efter § 5, fastsættes  

 i overensstemmelse med § 53, stk. 2, i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Stk. 4. Betaling af afgift efter § 5, som  

 vedrører institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, påhviler det enkelte ministerområde.
Vedkommende  

 minister kan fordele udgifterne på de enkelte institutioner.
 § 8. Klage over Arbejdstilsynets beregning og opkrævning  

 af afgiften hos de afgiftspligtige kan indbringes for Arbejdsministeriet.
 Stk. 2. Klage skal fremsendes til Arbejdsministeriet inden for  

 en frist af fire uger fra den dag, hvor opkrævning er modtaget.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 10. Første opkrævning af afgiften efter  

 § 2 sker med forfaldstidspunkt den 1. september 2001 på grundlag  

 af ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 13. februar 2000 til 12. februar  

 2001, og vedrører beskæftigelsen efter 1. januar 2000.
 § 11. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
