Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 30. november 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om en  

 tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og kommunernes  

 tjenestemænd i Grønland § 1 I lov nr. 192 af 26. marts 1991 om en tjenestemandsret for  

 Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i  

 Grønland foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Grønlands landsstyre nedsætter en  

 tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og kommunernes  

 tjenestemænd i Grønland, der består af en formand og en  

 stedfortræder for denne samt otte andre dommere og  

 stedfortrædere for disse.
Til retten knyttes en sekretær.
Stk. 2. Landsdommeren i Grønland er formand.  

 Landsdommeren udpeger blandt Grønlands Landsrets fuldmægtige en  

 stedfortræder for formanden.
Udpegningen gælder indtil  

 udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 65  

 år eller i øvrigt ikke længere opfylder betingelserne for  

 at kunne udpeges.
Stk. 3. Landsstyret beskikker fire dommere og  

 stedfortrædere for disse efter fælles indstilling fra landsstyret  

 og De grønlandske kommuners Landsforening og fire dommere og  

 stedfortrædere for disse efter fælles indstilling fra de  

 forhandlingsberettigede centralorganisationer for Grønlands  

 hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
De  

 pågældende beskikkes for en periode af 5 år.
 Stk. 4. Er indstilling i henhold til stk. 3 af det  

 nødvendige antal dommere og stedfortrædere ikke foretaget senest  

 en måned, før beskikkelse skal finde sted, beskikker landsstyret  

 på egen hånd den eller de manglende.
 Stk. 5. Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 6. Afgår en af landsstyret beskikket dommer eller  

 stedfortræder i løbet af 5-års-perioden, beskikkes en  

 anden for den resterende del af perioden efter fælles indstilling fra  

 landsstyret og De grønlandske kommuners Landsforening, henholdsvis de  

 i stk. 3 nævnte centralorganisationer.
Foretages indstilling ikke  

 senest en måned efter den tidligere dommers eller stedfortræders  

 fratræden, foretages beskikkelsen af landsstyret på egen  

 hånd.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
I den enkelte sags behandling deltager  

 tjenestemandsrettens formand eller dennes stedfortræder som retsformand  

 samt fire af de af landsstyret beskikkede dommere eller disses  

 stedfortrædere.
To af disse fire skal være beskikket efter  

 fælles indstilling fra landsstyret og De grønlandske kommuners  

 Landsforening og to efter fælles indstilling fra  

 centralorganisationerne eller beskikket i henhold til § 1, stk. 4  

 eller stk. 6, 2. pkt.
§ 1 b.
For tjenestemandsrettens formand, dommere og  

 stedfortrædere gælder de i lov om rettens pleje i Grønland  

 fastsatte inhabilitetsregler for dommere.
 Stk. 2. De dommere, som skal deltage i  

 pådømmelsen af den enkelte sag, skal af egen drift påse,  

 om der foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet.
Stk. 3. Indsigelser mod en dommers habilitet bør  

 så vidt muligt fremsættes straks efter modtagelsen af meddelelsen  

 om, hvem der skal deltage i domsforhandlingen, og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes, inden domsforhandlingen  

 påbegyndes.
Afgørelse om habilitet træffes af  

 retsformanden ved beslutning.
Under domsforhandlingen træffes  

 afgørelsen dog af den samlede ret.
Den, om hvis habilitet der er rejst  

 spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.« 3. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 »1) overtrædelse eller fortolkning af aftaler indgået i  

 henhold til landstingslov om Grønlands hjemmestyres og kommunernes  

 tjenestemænd i Grønland eller bestemmelser, som efter  

 landstingslovens §§ 50 og 51 træder i stedet for aftaler,  

 og«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 2, § 3, 1. pkt., § 4,  

 stk. 3, 1. pkt., og § 5, stk. 1 og 2, 1.  

 pkt., ændres »§ 1, stk. 4« til: »§ 1,  

 stk. 3«.
 5. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk.3. Sager, der hører under tjenestemandsretten, kan ikke  

 indbringes for de almindelige domstole.
En tjenestemand kan dog anlægge  

 sag ved de almindelige domstole, hvis denne godtgør, at vedkommende  

 centralorganisation ikke agter at indbringe en sag som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1, for tjenestemandsretten.« 6. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Der gælder ingen indskrænkning i parternes  

 adgang til at lade møde for sig i tjenestemandsretten ved  

 rettergangsfuldmægtig.« 7. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Tjenestemandsretten har sit sæde i Nuuk, men kan  

 sættes andetsteds, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
§ 5 b.
Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til  

 tjenestemandsretten.
Stk. 2. Klageskriftet skal indeholde 1)	parternes navn og adresse, 2)	klagerens påstand, 3)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 4)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, som klageren agter at  

 påberåbe sig.« 8. §§ 6-12 affattes således:
»§ 6. Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 klageskriftet med bilag til indklagede og opfordrer samtidig denne til at  

 afgive svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader  

 sekretæren klageskriftet forkynde for indklagede efter reglerne om  

 forkyndelse i lov om rettens pleje i Grønland.
Stk. 2. Svarskriftet skal indeholde 1)	indklagedes påstand, 2)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 3)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, indklagede vil  

 påberåbe sig.
 § 7. Forberedelsen af sagen til eventuel domsforhandling  

 finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2. Under forberedende retsmøder beklædes  

 retten af formanden eller dennes stedfortræder.
Stk. 3. Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes  

 indforståelse træffes ved beslutning.
Stk. 4. De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade  

 andre end partsrepræsentanterne at overvære  

 retsmøderne.
 § 8. For domsforhandlingen gælder med de fornødne  

 tilpasninger reglerne om domsforhandling af civile retssager i 1. instans i  

 lov om rettens pleje i Grønland.
 Stk. 2. Domsforhandlingen foregår for åbne  

 døre, medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden  

 i retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 9. Dommen vedtages ved afstemning efter forudgående  

 rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de  

 dommere, som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De  

 afgivne stemmer indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 stemmeflertallet.
 Stk. 3. Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
 § 10. Dommen, der afsiges i et offentligt retsmøde ved  

 oplæsning af domsslutningen, skal ledsages af grunde, men ikke  

 indeholde oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
 § 11. Bestemmelserne i lov om rettens pleje i Grønland  

 om virkningen af en parts udeblivelse og om adgangen til genoptagelse af  

 civile retssager, der er afgjort ved en udeblivelsesdom, finder tilsvarende  

 anvendelse i sager, der behandles af tjenestemandsretten.
Stk. 2. Tjenestemandsrettens formand eller dennes  

 stedfortræder kan undtagelsesvis tillade, at sager, der efter § 7,  

 stk. 3, er afgjort af retsformanden, genoptages, når 1)	det må anses for overvejende sandsynligt, at sagen uden  

 ansøgerens fejl har været urigtigt oplyst, og at sagen efter en  

 genoptagelse vil få et væsentligt forskelligt resultat, 2)	det må anses for givet, at ansøgeren kun ad denne vej  

 vil kunne undgå eller oprette et for denne indgribende tab, og 3)	omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for  

 genoptagelse.
 § 12. Tjenestemandsrettens domme kan fuldbyrdes efter reglerne  

 i lov om rettens pleje i Grønland om tvangsfuldbyrdelse af domme.
 Stk. 2. Forlig indgået for tjenestemandsretten og  

 beslutninger efter § 7, stk. 3, kan fuldbyrdes efter reglerne i lov  

 om rettens pleje i Grønland om fuldbyrdelse af forlig, der er  

 indgået for en ret.
Stk. 3. Reglerne i lov om rettens pleje i Grønland  

 vedrørende indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der  

 fremsættes under tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for  

 indsigelser, der fremsættes under fuldbyrdelsen af tjenestemandsrettens  

 domme, kendelser og beslutninger.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, har virkning for sager, der  

 opstår efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Indtil der med virkning fra den 1. juni 2002 er  

 foretaget udpegning og beskikkelse af dommere og stedfortrædere til  

 tjenestemandsretten, forbliver de nu siddende medlemmer og  

 stedfortrædere i virksomhed.
 Stk. 4. Afgår den af landsdommeren udpegede  

 stedfortræder inden 1. juni 2002, udpeges en anden efter reglerne i  

 § 1, stk. 2, i lov om en tjenestemandsret for Grønlands  

 hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 5. Afgår en beskikket eller udpeget dommer eller  

 stedfortræder i øvrigt inden den 1. juni 2002, beskikkes en  

 anden for den resterende del af perioden efter reglerne i § 1,  

 stk. 6, i lov om en tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres  

 og kommunernes tjenestemænd i Grønland som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 6. De ved lovens ikrafttræden verserende sager for  

 tjenestemandsretten skal færdigbehandles efter reglerne i §§ 5-12  

 i lov om en tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og kommunernes  

 tjenestemænd i Grønland som ændret, henholdsvis affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 6-8.
