Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 2. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse  

 af konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne  

 (Napoli                       II-konventionen) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 24. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 13 møder.
Høring Et udkast til lovforslag har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 7.  

 september 1999 et udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 685 (1998-99).  

 Bemærkningerne i høringssvarene og Skatteministeriets  

 kommentarer hertil er kortfattet gengivet i lovforslagets  

 bemærkninger.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
En del af flertallet (DF) bemærker, at loven  

 desværre er blevet en nødvendighed, fordi Danmark gennem  

 tiltrædelsen af Schengen-aftalen har sagt ja til, at  

 grænsekontrollen afskaffes.
Dansk Folkeparti havde hellere set, at  

 danske toldmyndigheder fortsat kunne stoppe de ulovlige varer ved  

 grænsen, frem for at fremmed politi kan foretage  

 grænseoverskridende forfølgelse og observation.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten bemærker, at Enhedslisten indstiller  

 lovforslaget til forkastelse, selv om Enhedslisten   som sagt under 1.  

 behandling   er positiv over for formålet med denne konvention.  

 Enhedslisten vil gerne støtte mellemstatslige aftaler om at  

 bekæmpe international kriminalitet, herunder give myndigheder mulighed  

 for at samarbejde hen over grænserne.
Men Enhedslisten kan ikke  

 støtte en konvention, som efter Enhedslistens opfattelse afgiver  

 suverænitet uden at overholde grundlovens bestemmelser herom.
På  

 den måde ligger disse regler i forlængelse af den indgåede  

 Schengen-aftale, der heller ikke opfylder grundlovens bestemmelser om  

 suverænitetsafgivelse.
Dette blev også gjort klart af  

 Enhedslisten i forbindelse med det udkast til konvention, som den 28.  

 november 1997 blev godkendt af et flertal i Europaudvalget.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 4 1) I stk. 2 ændres »Registertilsynet« til: »Datatilsynet«.
[Navneændring] Bemærkninger Til nr. 1 Registertilsynet ændrede den 1. juli 2000 navn til  

 Datatilsynet.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

 Aage Frandsen (SF)  Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

fmd.  Svend Aage Jensby (V)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (UP) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 39 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om forholdet til grundloven, til skatteministeren Spm. 2 om forholdet til grundloven, til skatteministeren 2 Spm. 3 om Danmarks erklæringer om fortolkningen af konventionens  

 art. 4, stk. 3, til skatteministeren Spm. 4 om konventionens art. 20 om varm forfølgelse i forhold til  

 grundlovens § 20 (suverænitetsafgivelse), til skatteministeren Spm. 5 om varm forfølgelse til vands og i luften i forhold til  

 grundlovens § 20 (suverænitetsafgivelse), til skatteministeren Spm. 6 om observation over grænserne i forhold til grundlovens § 20  

 (suverænitetsafgivelse), til skatteministeren Spm. 7 om embedsmænd fra andre landes medbringen af  

 tjenestevåben, til skatteministeren Spm. 8 om udtalelse fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, til  

 skatteministeren 3 Svar på spm. 1 om forholdet til grundloven, fra skatteministeren Svar på spm. 2 om forholdet til grundloven, fra skatteministeren 4 Svar på spm. 3 om Danmarks erklæringer om fortolkningen af  

 konventionens art. 4, stk. 3, fra skatteministeren Svar på spm. 4 om konventionens art. 20 om varm forfølgelse i  

 forhold til grundlovens § 20 (suverænitetsafgivelse), fra  

 skatteministeren Svar på spm. 5 om varm forfølgelse til vands og i luften i  

 forhold til grundlovens § 20 (suverænitetsafgivelse), fra  

 skatteministeren Svar på spm. 6 om observation over grænserne i forhold til  

 grundlovens § 20 (suverænitetsafgivelse), fra skatteministeren Svar på spm. 7 om embedsmænd fra andre landes medbringen af  

 tjenestevåben, fra skatteministeren Svar på spm. 8 om udtalelse fra Det Danske Center for  

 Menneskerettigheder, fra skatteministeren 5 Ændringsforslag til 2. behandling, fra skatteministeren 6 1. udkast til betænkning 7 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
