Fremsat den 16. maj 2001 af Villy  

 Søvndal (SF), Jes Lunde (SF) og Thorstein Theilgaard (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov og  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Forlængelse af barselorloven og af dagpengeperioden  

 ved barsel og adoption) § 1 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 908 af  

 27. september 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 10, stk. 3, 1. pkt., udgår »3. pkt.«.
 3. I § 10, stk. 3, ophæves 2. pkt.
 4. I § 10, stk. 4, ændres »den kvindelige lønmodtager« til: »forældrenes«, » hun« ændres til:  

»lønmodtageren«,  

 og »stk. 1«  

 ændres til: »stk. 1 og 3«.
 5. I § 10, stk. 6, ændres »26  

 uger« til: »48 uger«.
 6. I § 10 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 deltidsfravær i henhold til § 7, stk. 1, 4. pkt.« § 2 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 13, stk. 1, ændres »26 uger« til: »48 uger«.
 2. I § 13, stk. 3, ændres »10 uger« til: »34 uger«.
 3. I § 13, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
» 4. § 13, stk. 4, ophæves.
 5. I § 14, stk. 1, ændres  »26 uger« til : »48 uger«.
 6. I § 14, stk. 2, 1. pkt., ændres »24 uger« til: »14 uger«, og 2. pkt.  

 ophæves.
 7. I § 15, stk. 2, ændres »26 uger« til: »48 uger«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2002 og har virkning for  

 tilfælde, hvor fødslen finder sted eller adoptivbarnet modtages  

 den 1. januar 2002 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag er baseret på Venstres og De  

 Konservatives forslag om længere barselorlov, sådan som det er  

 beskrevet i de to partiers pressemeddelelse fra den 10. maj 2001. Forslaget  

 er markedsført som et års barselorlov, men sådan som  

 pressemeddelelsen er formuleret, må det antages, at dette år  

 omfatter fire uger af graviditetsorloven, således at der reelt er tale  

 om 48 ugers barselorlov.
Lovforslaget indebærer en forlængelse af  

 barselorloven fra 26 uger til 48 uger.
Lovforslaget opretholder de  

 eksisterende regler for fravær i de første 14 uger efter  

 fødslen.
Fraværsretten i de resterende 34 uger kan udnyttes af  

 en af forældrene ad gangen.  Der åbnes endvidere mulighed for at  

 konvertere de foreslåede 22 ugers ekstra barselorlov helt eller delvis  

 til orlov på halv tid, hvilket indebærer, at  

 fraværsperioden forlænges tilsvarende.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at barselorloven forlænges til  

 48 uger.
Forældrene kan selv bestemme hvem af dem der skal have orlov  

 efter den 14. uge.
Det foreslås, at den  forlængede orlov  

 på 22 uger helt eller delvis kan konverteres til orlov på nedsat  

 tid, hvis lønmodtageren genoptager arbejdet på nedsat tid.
Dette  

 medfører, at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Til nr. 2-5 Konsekvensændringer som følge af den under  

 nr. 1 foreslåede forlængede barselorlov.
Til § 2 Til nr. 1 Dagpengeperioden foreslås forlænget til 48  

 uger efter barnets fødsel.
Til nr. 2 Efter den 14. uge vil forældrene få ret til  

 dagpenge i op til 34 uger.
Til nr. 3 Det foreslås, at forældre, der gør brug  

 af muligheden for deltidsorlov, får forlænget dagpengeperioden  

 tilsvarende.
Til nr. 5 Dagpengeperioden foreslås forlænget til 48  

 uger ved adoption.
Til § 3 Det foreslås, at loven om den forlængede orlov  

 træder i kraft den 1. januar 2002, således at den omfatter  

 tilfælde, hvor fødslen eller modtagelsen af adoptivbarnet finder  

 sted den 1. januar 2002 eller senere.
Skriftlig fremsættelse Villy Søvndal (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 (Forlængelse af barselorloven og af dagpengeperioden ved barsel og  

 adoption).
(Lovforslag nr.
L 238).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 7. En kvindelig lønmodtager har ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der  

 skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen  

 har forældrene ret til fravær fra arbejdet i tilsammen indtil 26  

 uger.
Heraf kan indtil 10 uger udnyttes af faderen efter den 14. uge efter  

 fødslen.
Fraværsretten kan kun udnyttes af en af  

 forældrene ad gangen.
I yderligere indtil 2 uger efter den 24. uge  

 efter fødslen kan fraværsretten alene udnyttes af faderen.
 § 10.
Stk. 3. En mandlig lønmodtager, der udnytter sin  

 ret til fravær efter § 7, stk. 1, 3. pkt., skal senest 8 uger efter  

 fødslen underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for fraværets  

 påbegyndelse og længden heraf.
En mandlig lønmodtager, der  

 udnytter sin ret til fravær efter § 7, stk. 1, 5. pkt., skal senest 14  

 uger efter fødslen underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for  

 fraværets påbegyndelse og længden heraf.
 Stk. 4. Såfremt fraværsretten efter den 14.  

 uge efter fødslen deles mellem forældrene, således at den  

 kvindelige lønmodtagers fravær falder i flere perioder, skal hun  

 i forbindelse med varsel til arbejdsgiveren efter stk. 1 give underretning om  

 påbegyndelsen og længden af senere fravær.
Stk. 6. En kvindelig lønmodtager, der udnytter sin  

 ret til fravær efter § 7, stk. 5, fordi barnet er indlagt på  

 sygehus inden for de første 26 uger efter fødslen eller  

 modtagelsen i hjemmet, skal uden ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver  

 om indlæggelsen.
Samtidig skal en mandlig lønmodtager underrette  

 sin arbejdsgiver herom.
Forældrene skal uden ugrundet ophold underrette  

 deres arbejdsgivere om, hvornår barnet er modtaget i hjemmet efter  

 indlæggelsen.
 § 13. Der kan ydes dagpenge i indtil 26 uger efter  

 fødslen.
Stk. 2. Moderen har ret til dagpenge i de første  

 14 uger efter fødslen.
Faderen har i samme periode ret til dagpenge i  

 2 uger.
Stk. 3. Herudover har forældrene tilsammen ret til  

 dagpenge i yderligere 10 uger efter udløbet af den 14. uge efter  

 fødslen.
Dagpenge kan kun ydes til en af forældrene ad  

 gangen.
 Stk. 4. Efter udløbet af den 24. uge efter fødslen har  

 faderen yderligere ret til dagpenge i 2 uger.
 § 14. Der kan ydes dagpenge ved adoption i indtil 26 uger efter  

 modtagelsen af barnet, når de adoptionsundersøgende myndigheder  

 bestemmer, at den adoptionssøgende eller den ene af de  

 adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i  

 hjemmet.
Stk. 2. Dagpenge til adoptionssøgende  

 ægtefæller kan kun ydes til en af ægtefællerne ad  

 gangen, bortset fra i 2 uger inden for de første 24 uger.
Efter  

 udløbet af den 24. uge efter modtagelsen af barnet kan kun den  

 mandlige adoptionssøgende modtage dagpenge i 2 uger.
 § 15.
 Stk. 2. Såfremt dagpengemodtageren ikke genoptager  

 arbejdet, forlænges den periode, hvor der er ret til dagpenge, med  

 indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted under de  

 første 26 uger efter fødslen eller modtagelsen.  

 Dagpengeperioden kan dog højst forlænges i 3 måneder.  

 Retten til at forlænge dagpengeperioden gælder ikke faderens ret  

 til dagpenge i 2 uger efter § 13, stk. 2, eller de adoptionssøgendes  

 ret til samtidig at modtage dagpenge, jf. § 14, stk. 2.
§ 1 § 7, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 10, stk. 3, 1. pkt., udgår »3. pkt.«.
 3. I § 10, stk. 3, ophæves 2. pkt.
 4. I § 10, stk. 4, ændres »den kvindelige lønmodtager« til: »forældrenes«, » hun« ændres til:  

»lønmodtageren«,  

 og »stk. 1«  

 ændres til: »stk. 1 og 3«.
 5. I § 10, stk. 6, ændres »26  

 uger« til: »48 uger«.
 6. I § 10 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 deltidsfravær i henhold til § 7, stk. 1, 4. pkt.« § 2 1. I § 13, stk. 1, ændres »26  

 uger« til: »48  

 uger«.
 2. I § 13, stk. 3, ændres »10  

 uger« til: »34  

 uger«.
 3. I § 13, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
» 4. § 13, stk. 4, ophæves.
 5. I § 14, stk. 1, ændres »26 uger« til: »48 uger«.
 6. I § 14, stk. 2, 1. pkt., ændres »24 uger« til: »14 uger«, og 2. pkt.  

 ophæves.
 7. I § 15, stk. 2, ændres »26  

 uger« til: »48  

 uger«.
