Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 16. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 offentlig sygesikring (Ændring af medicintilskudsregler) [af sundhedsministeren (Arne Rolighed)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. maj 2001 og var til 1.  

 behandling den 10. maj 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
SF støtter lovforslaget, da det efter SF s  

 opfattelse er et fremskridt.
SF har endvidere lagt afgørende  

 vægt på sundhedsministerens tilkendegivelse under 1. behandling  

 af lovforslaget:
» » Det er SF s opfattelse, at vi stadig betaler for meget for  

 medicin i Danmark i forhold til andre europæiske lande. År 2000  

 blev endnu et år, hvor amterne måtte konstatere, at  

 medicinudgifterne var steget.
Mere end 4 mia. kr. betaler det offentlige for  

 medicin.
Stigningen blev på 3,7 pct. svarende til 150 mio. kr. i  

 forhold til 1999. SF har længe ønsket at få gjort noget  

 ved medicinindustriens høje priser, og SF har stillet forslag om  

 priskontrol.
SF har også i mange år presset skiftende regeringer  

 for at få lavere medicinpriser.
I 1998 fik SF regeringen til at lave en  

 frivillig aftale med medicinalindustrien om at nedsætte priserne.
Det  

 fik dæmpet medicinudgifterne.
Men denne aftale blev  

 tidsbegrænset.
Derfor opfordrede SF i den forbindelse ministeren til at  

 indføre decideret priskontrol på medicin.
Det lykkedes  

 desværre ikke.
 Derfor var SF også meget tilfreds, da det lykkedes  

 SF i finansloven for 2000 at få aftalt en række nye initiativer  

 på medicinområdet.
 Sidste år i november indførte et enigt  

 Folketing et prisloft på medicin, og der blev samtidig nedsat et  

 udvalg, som skulle komme med forslag til en model for, hvordan medicinpriser  

 kan holdes på et europæisk niveau, så vi ikke i Danmark  

 skal blive ved med at betale en væsentlig højere pris end resten  

 af de europiske lande.
Udvalgets rapport »Medicintilskud og europæiske gennemsnitspriser« er baggrunden for dette lovforslag.  

 Samtidig indebærer det, at udbudsmodellen for synonyme lægemidler  

 er lagt til side.
Det var netop den model, som var aftalt i finansloven for  

 2000, og som SF meget gerne ville have afprøvet.
Spørgsmålet er så, om det er en  

 brugbar og langtidsholdbar model, som lovforslaget her indeholder.  

 Medicinalindustrien har sagt god for tilskudsmodellen, dog med en lang  

 række forbehold.
Indtil videre har industrien lovet at holde priserne i  

 ro i et år, men stadig med en række forbehold.
Hvis priserne  

 holdes i ro og fastholdes på europæiske gennemsnitspriser, vil  

 det være en fordel.
Men SF vil have priserne ned.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig ændringen af lov  

 om offentlig sygesikring.
Dansk Folkeparti var ikke med i finanslovforliget  

 for år 2000, hvor forslaget indgik som en del af aftalen, desuden er  

 partiet stadigvæk stor modstander af de medicintilskudsregler, som blev  

 indført 1. marts 2000, hvor borgerne fik påført en  

 egenbetaling.
Prissammenligningsgrundlaget er med det foreliggende lovforslag  

 blevet mere realistisk end før, idet nogle af de lande, som før  

 var med, udgår, medens andre lande nu indgår i det samlede  

 grundlag, og priserne bliver fra industriens side på niveau med  

 priserne i resten af det vestlige Europa.
Dansk Folkeparti skal dog  

 gøre opmærksom på, at de høje priser her i landet  

 bl.a. er affødt af den høje moms på medicinalvarer.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 Udvalget indstiller, at lovforslaget kommer til 3.  

 behandling tidligere end 30 dage efter lovforslagets fremsættelse.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 235 Bilagsnr.
