Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til visse  

 miljøvenlige lastbiler [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet tre  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. november 2000 og var til  

 1. behandling den 24. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet et spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 KF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (KF) vil ved 3. behandling  

 stemme hverken for eller imod lovforslaget.
KF vil stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 4 1) I stk. 1 ændres »ejere« til: »brugere«.
[Ejere ændres til brugere, når det  

 gælder udbetaling af tilskud] Til § 5 2) I stk. 1 ændres »Ejere« til: »Brugere«.
[Ejere ændres til brugere, når det  

 gælder tilbagebetaling af tilskud for lastbiler, der  

 udføres] 3) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
» [Tilbagebetalingspligt for tilskud til lastbiler for  

 tidligere brugere] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 En del vognmænd benytter sig af leasede lastbiler.  

 For at sikre, at tilskuddet tilfalder de vognmænd, der anvender den  

 tilskudsberettigede lastbil i deres virksomhed, foreslås tilskuddet  

 udbetalt til lastbilens registrerede bruger.
Til nr. 3 Udbetaling til lastbilens bruger giver for leasede  

 lastbiler en risiko for, at tilskuddet udbetales til en vognmand, der ikke  

 længere er bruger af lastbilen og dermed ikke har udgiften ved at  

 forrente og afskrive den omkostning, der har været forbundet med de  

 foranstaltninger, der gør lastbilen tilskudsberettiget.  

 Ændringsforslaget går ud på at sikre, at sådanne  

 uberettigede tilskud bliver tilbagebetalingspligtige.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
