Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 5. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser (Fremskaffelse af flere uddannelsesaftaler) [af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager)] 1. Ændringsforslag Undervisningsministeren har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet tre spørgsmål til  

 undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF og CD)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF) instiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for de  

 stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at man ved dette  

 lovforslag bryder et væsentligt princip, nemlig det princip, at der i  

 Danmark er tradition for, at elevers underhold og almene uddannelse  

 finansieres via SU.
Dansk Folkeparti er ligeledes af den holdning, at  

 lovforslaget virker som en meget bureaukratisk ordning.
Efter Dansk  

 Folkepartis opfattelse kan man lige så godt udbetale SU til elever, der  

 som en del af erhvervsuddannelsesforløbet tager gymnasiale fag, som  

 man kan til elever, der går i gymnasiet.
Dansk Folkeparti mener ligeledes, at lovforslaget ikke  

 åbner op for at skaffe elever helt ordinære  uddannelsesaftaler,  

 og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse det, man skulle belønne  

 de enkelte skoler for.
Lovforslaget belønner i stedet skolerne for at  

 sende elever i skolepraktik, og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse  

 helt forkert.
 Et  fjerde mindretal i udvalget (KRF) vil stemme  

 hverken for eller imod lovforslaget og de stillede ændringsforslag.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid afspejler et  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (S, SF, DF, RV og EL):
Til § 1 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Manglende konsekvensrettelse] 2) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 5, stk. 2, affattes 3. pkt. således:
» [Pligt til udmøntning af bemyndigelse] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af lovforslagets  

 § 1, nr. 1, der ophæver lovens § 5, stk. 1, 2. pkt.
Henvisningen i  

 lovens § 4, stk. 3, til § 5, stk. 1, bliver herved overflødig.
Til nr. 2 Efter anmodning fra Rigsrevisionen ændres  

 bestemmelsen om undervisningsministerens fastsættelse af nærmere  

 regler om ordningen fra en kan-bestemmelse til en skal-bestemmelse, idet der  

 efter Rigsrevisionens opfattelse bør fastsættes krav om  

 revisorattestation.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Frode Sørensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Anders Mølgaard (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Gitte Lillelund Bech (V)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 84 Bilagsnr.
