Fremsat den 11. oktober 2000 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 105 af 14. februar 2000  

 og § 3 i lov nr. 348 af 17. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis en  

 akkumulerende investeringsforening ifølge sine vedtægter eller  

 sit prospekt højst må foretage og højst foretager  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, og i kontanter i tilknytning  

 hertil inden for en samlet ramme på 25 pct. af foreningens  

 øvrige aktiver og i øvrigt hverken må anbringe eller  

 anbringer dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, eller denne paragrafs stk. 1-3, bortset fra foreningens  

 administrationsbygning.
Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med  

 kontanter.
Aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes  

 med værdien af de underliggende aktiver. § 4, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Der ses bort fra overskridelser af den i 1. pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct., såfremt overskridelsen ikke  

 sker i mere end fem på hinanden følgende bankdage, eller det  

 godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen  

 som forsætlig eller uagtsom.
Der ses endvidere bort fra overskridelser  

 af den nævnte grænse på 25 pct. inden for en periode  

 på en måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til  

 prospektet i forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen.
Er  

 betingelserne i 1. pkt. opfyldt, er gevinst og tab ikke skattepligtig efter  

 reglerne i dette kapitel.
Tab, jf. 6. pkt., kan ikke fradrages i gevinst  

 eller udbytte, der er skattepligtig efter reglerne i dette kapitel.
Er  

 betingelserne i 1. pkt. opfyldt, anses udbytte fortrinsvis for at  

 hidrøre fra afkastet fra foreningens aktiver som nævnt i  

 § 2, stk. 1. Denne del af udbyttet er skattepligtig efter reglerne  

 i dette kapitel.
Den resterende del af udbyttet er ikke skattepligtig efter  

 reglerne i dette kapitel.«.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »der i  

 genforsikring har givet en hensættelse« til: »der i genforsikring har afgivet en  

 hensættelse«.
 3. I § 7, stk. 10, ændres »§§ 15 og 16«  

 til: »§§ 14, 15 og 16«.
 4. I § 8, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »kapitel 2«: », jf. stk. 3«.
 5. I § 8 indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 3. Fradrages tab som omhandlet i § 2, stk. 3,  

 nr. 5, ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter § 2,  

 stk. 1, jf. § 13, stk. 4, medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 1, et positivt beløb, der  

 modsvarer det tab, som fradrages efter § 13, stk. 4, i det omfang  

 tabet tidligere er bragt til fradrag i beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1, nr. 1.«.
 6. § 9, stk. 2, 2. og 3. pkt, ophæves  

 og i stedet indsættes:
 »Ved denne bedømmelse ses bort fra præmieindtægt ved  

 forsikringsvirksomhed, indkomst fra og værdi af fast ejendom, der  

 udelukkende anvendes til administrations-, produktions- eller  

 salgsformål for et datterselskab, der udelukkende driver produktions-  

 eller salgsvirksomhed, indkomst fra og værdi af aktier og obligationer  

 m.v., af hvilke gevinst og tab løbende medregnes ved opgørelsen  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst (lagerprincippet), og indkomst  

 fra og værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer  

 i medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter denne lov. 2. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens  

 §§ 31 og 32. 2. pkt. finder endvidere ikke anvendelse, såfremt  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet.«.
 7. § 9, stk. 4, 2.-5. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes som 2.-7. pkt.:
»I tilfælde, hvor datterselskabet er sambeskattet med andre  

 datterselskaber, jf. selskabsskattelovens § 31, anses datterselskabet  

 for at have betalt en forholdsmæssig del af den af  

 sambeskatningsindkomsten betalte skat.
Hvis moderselskabet  

 indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, der ikke  

 omfatter datterselskabet, og moderselskabets skattepligtige indkomst er  

 negativ, kan som indkomstskatter betalt af datterselskabet, jf. 1. pkt.,  

 højst medregnes et beløb svarende til den beregnede  

 indkomstskat af summen af moderselskabets skattepligtige indkomst og den del  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst, der svarer til den  

 gennemsnitlige ejerandel i indkomståret.
Indgår moderselskabet i  

 en sambeskatning med et datterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, og  

 datterselskabet ikke er inddraget under beskatningen efter stk. 1,  

 anvendes ved beregningen efter 3. pkt. som moderselskabets skattepligtige  

 indkomst summen af moderselskabets skattepligtige indkomst og det  

 sambeskattede datterselskabs skattepligtige indkomst.
Er datterselskabet  

 inddraget under beskatningen efter stk. 1, finder § 14,  

 stk. 2, 2. pkt., tilsvarende anvendelse ved beregningen efter 3. pkt.
I  

 tilfælde, hvor flere datterselskaber er omfattet af bestemmelsen i 3.  

 pkt., kan som indkomstskat betalt af disse datterselskaber højst  

 medregnes et beløb svarende til den beregnede indkomstskat af summen  

 af moderselskabets skattepligtige indkomst og den del af hvert af disse  

 datterselskabers skattepligtige indkomster, der svarer til den gennemsnitlige  

 ejerandel i indkomståret.
Den beregnede indkomstskat, jf. 6. pkt.,  

 fordeles mellem datterselskaberne efter forholdet mellem den medregnede del  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst og summen af de medregnede dele  

 af datterselskabernes skattepligtige indkomster.«.
 8. I § 9, stk. 5, indsættes som nyt 4.  

 pkt.:
» 4.-7. pkt. bliver herefter 5.-8. pkt.
 9. I § 9, stk. 5, 7. pkt., der bliver 8.  

 pkt., ændres »stk. 4, 3. pkt.« til: »stk. 4, 8.  

 pkt.«.
 10. I § 9, stk. 5, indsættes efter 7. pkt.,  

 der bliver 8. pkt., som nyt 9. pkt.:
» 8. pkt. bliver herefter 10. pkt.
 11. I § 9, stk. 5, 8. pkt., der bliver 10.  

 pkt., ændres »4.-6. pkt.« til: »5.-7. pkt.«.
 12. I § 13, stk. 2, ophæves 2. pkt.  

 og i stedet indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Reglerne om skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne om  

 afskrivning på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Gevinst eller  

 tab ved afhændelse af erhvervsvirksomhed som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 8, opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler om skattepligtig indkomst, jf. dog stk. 3.«.
 13. § 14, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-3 foretages sideløbende med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og 16. Nedsættelse af et  

 beskatningsgrundlag efter reglerne i stk. 1-3 kan ikke medføre,  

 at et beskatningsgrundlag efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der  

 før nedsættelsen er positivt, bliver negativt.«.
 14. I § 15, stk. 4, ophæves 3. pkt.
 15. I § 15, stk. 7, ændres »§ 7 og  

 § 16« til: »§§ 7, 14 og 16«.
 16. I § 16, stk. 5, ændres »§§ 7 og 15«  

 til: »§§ 7, 14 og 15«.
 17. I § 19, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Et selskab, der indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, anses for at have betalt en forholdsmæssig del af den af  

 sambeskatningsindkomsten betalte skat.«.
 18. I § 19 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Hvis et moderselskab i medfør af § 9,  

 stk. 9, ved beskatningen efter § 9, stk. 1, skal medregne  

 fortjeneste på aktiver og passiver i et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens § 31, og  

 gevinst eller tab på det pågældende aktiv eller passiv kan  

 beskattes i fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland, og gevinst og tab ved beskatningen efter denne lov er  

 medregnet efter reglerne i § 13, stk. 3, (lagerprincippet), kan  

 halvdelen af den forholdsmæssige andel af den indkomstskat, der kunne  

 være pålignet datterselskabet i den fremmede stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, af gevinst på aktiver og  

 passiver, såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og  

 passiverne på samme tidspunkt, fradrages efter reglerne i stk. 1,  

 jf. stk. 2. Aktiver og passiver som nævnt i § 9, stk. 9,  

 anses ved opgørelsen af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet, for anskaffet henholdsvis afstået til  

 de i § 9, stk. 9, nævnte handelsværdier.
Fradraget skal  

 dog ikke kunne overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder på  

 gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, der er medregnet ved  

 opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 i medfør af § 9, stk. 9.«.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 19. I § 19, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 indsættes som 7. og 8. pkt.:
 »Hvis et moderselskab i medfør af § 9, stk. 9, skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver, og den del af  

 datterselskabets indkomstskat opgjort efter stk. 3, 1. pkt., af gevinst  

 på aktiver og passiver, der kan fradrages efter stk. 1, jf.  

 stk. 2, overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. 4.-6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 20. I § 19, stk. 6 og 7, der bliver stk. 7  

 og 8, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 21. I § 21, stk. 2, 1. pkt., udgår »med  

 tillæg eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov«.
 22. I § 21, stk. 2, ophæves 6. pkt.,  

 og i stedet indsættes som 4. pkt.:
»Denne renteudgift kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 kontohaverens skattepligtige indkomst.« 23. § 23, stk.1, affattes således:
»Ved ophævelse af en af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger i løbet af indkomståret skal  

 pengeinstituttet foretage en endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten og  

 indbetale den til den centrale told- og skatteforvaltning inden en  

 måned efter, at det har fået kendskab til ophævelsen.  

 Samtidig med indbetalingen af skatten giver pengeinstituttet den  

 skattepligtige underretning om indbetalingen.
Ved den endelige  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto  

 anses et værdipapir for afstået på tidspunktet for  

 ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne  

 opgørelse skal der ud over forfaldne renter medregnes de til  

 ophævelsestidspunktet påløbne, ikke forfaldne  

 renter.«.
 24. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis indbetaling af skatten ikke finder sted inden  

 udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, skal pengeinstituttet  

 svare renter fra fristens udløb til betaling sker.
Renten svarer til  

 den i § 20, stk. 2, nævnte rente.
Betales skatten senere end  

 den 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb, beregnes  

 denne rente dog kun til denne dag.
Betales skatten senere end den 15.  

 december umiddelbart efter indkomstårets udløb, anvendes  

 § 28.«.
 25. I § 29, stk. 3, indsættes efter  

 »skattepligtige efter § 1, stk. 1,« : »selskaber, der i  

 medfør af § 9 kan inddrages under sambeskatning med  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1,«.
 26. I § 29, stk. 4, ændres »den, der skal  

 indsende opgørelsen« til: »den, der skal indsende opgørelsen  

 eller oplysningerne«.
 27. § 35, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 1)	For indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4, og §§ 4 b - 4 d i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
2)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster, der vælges  

 medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer, overføres  

 til den særlige saldo med 0.
 3)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjeneste, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 kan den skattepligtige vælge, at  

 bestemmelserne i § 13, stk. 3, skal have virkning fra og med  

 indkomståret 2000 ved beskatningen af datterselskaber, der i  

 medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 1, bliver inddraget  

 under beskatningen efter denne lov.
 5)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.«.
 28. Efter § 39 indsættes:
»§ 39 a.
Ved anvendelsen af denne lovs § 5, 2.  

 pkt., anses rente af afgiftsbeløb som omhandlet i  

 realrenteafgiftslovens § 5, stk. 1, 2. pkt., som rente af  

 skattebeløb efter denne lov.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af denne lovs § 13, stk. 1,  

 3. pkt., anses renter af afgiftsbeløb som omhandlet i  

 realrenteafgiftslovens § 4, stk. 2, 3. pkt., som rente af  

 skattebeløb efter denne lov.«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Lovforslagets formål Pensionsafkastbeskatningsloven, lov nr. 428 af 26. juni  

 1998, blev gennemført som led i de ændringer af lovgivningen  

 på pensionsbeskatningsområdet, der blev gennemført i juni  

 1998. Loven har fra og med indkomståret 2000 afløst  

 realrenteafgiftsloven.
 Skatteministeren besluttede i juni 1998 at nedsætte  

 en følgegruppe, der fik til opgave at opfange og påpege  

 problemer, der opstod i forbindelse med den gennemførte ændring  

 af lovgivningen på pensionsbeskatningsområdet.
Pensionsafkastbeskatningslovens § 9 indeholder regler  

 om, at der i visse tilfælde skal ske tvungen sambeskatning mellem  

 moder- og datterselskaber.
Det har vist sig, at den affattelse, som  

 bestemmelsen fik ved lov nr. 959 af 20. december 1999 (Justering af  

 Pinsepakken), gør det muligt for livsforsikringsselskaber at  

 konvertere obligationsafkast, der beskattes med 26 pct., til aktieafkast, der  

 beskattes med 5 pct.
Følgegruppen blev i begyndelsen af juli 2000  

 orienteret om problemet og om, at skatteministeren agtede at foreslå  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9 ændret med virkning fra og med  

 indkomståret 2000, således at den nævnte konvertering ikke  

 er mulig.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre denne  

 ændring af pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
 Formålet med lovforslaget er desuden at forenkle og  

 justere nogle bestemmelser, der i forbindelse med Told- og Skattestyrelsens  

 og pensionsbranchens administration af loven har vist sig  

 uhensigtsmæssige eller forkerte.
 De foreslåede ændringer skal ligesom loven  

 have virkning fra og med indkomståret 2000.
2. Justering af reglerne om beskatning af afkast af datterselskaber Gældende regler Ifølge pensionsafkastbeskatningslovens § 9  

 skal livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde m.v.(moderselskaber),  

 der direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af kapitalen i et selskab  

 (datterselskabet), hvis virksomhed i væsentlig grad består i  

 investering i fast ejendom eller er af finansiel karakter, ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten og 5  

 pct.-skatten medregne den del af datterselskabets beskatningsgrundlag, der  

 svarer til den gennemsnitlige andel af datterselskabets kapital, som  

 moderselskabet har ejet i indkomståret.
 Et datterselskabs virksomhed anses for i væsentlig  

 grad at bestå i investering i fast ejendom eller at være af  

 finansiel karakter, hvis mindst 1/3 af dets indtægter stammer fra  

 investering i fast ejendom eller fra finansiel virksomhed eller  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets faste  

 ejendomme eller finansielle aktiver udgør mindst 1/3 af  

 handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
 Ved bedømmelsen af, om datterselskabets virksomhed  

 i væsentlig grad består i investering i fast ejendom eller er af  

 finansiel karakter, ses der som hovedregel bort fra indkomst (udbytte og  

 avance eller tab) fra aktier m.v. henholdsvis værdien af aktier m.v.,  

 når avance eller tab på de pågældende aktier m.v. ved  

 datterselskabets indkomstopgørelse beskattes efter  

 lagerprincippet.
 Tilsvarende ses der som hovedregel bort fra indkomst  

 (renteindtægter, kursgevinst eller -tab) fra obligationer m.v.  

 henholdsvis værdien af obligationer m.v., når kursgevinst eller  

 -tab på de pågældende obligationer m.v. ved  

 datterselskabets indkomstopgørelse beskattes efter  

 lagerprincippet.
 Endvidere ses der som hovedregel bort fra indkomst fra og  

 værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i  

 medfør af reglerne om fradragsbegrænsning i selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8-13, anses for medgået til udbetalinger til de  

 forsikrede, til hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Lovforslaget 2.1. Skatteministeriet er blevet opmærksom  

 på, at den gældende formulering af § 9, stk. 2,  

 gør det muligt for livsforsikringsselskaber at konvertere  

 obligationsafkast, der beskattes med 26 pct., til aktieafkast, der beskattes  

 med 5 pct., d.v.s. at der opnås en besparelse på 21  

 pct.-point.
 Konverteringen sker ved, at obligationer placeres i  

 sambeskattede datterselskaber, der periodiserer afkastet efter  

 lagerprincippet, i stedet for i livsforsikringsselskabet.
 Problemet opstår som følge af, at  

 bestemmelsen om, at der ses bort fra indkomst fra og værdi af aktier og  

 obligationer m.v., der ved opgørelsen af datterselskabets  

 skattepligtige indkomst medregnes efter lagerprincippet, og indkomst fra og  

 værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i  

 medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven, også finder anvendelse,  

 når datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet i medfør  

 af selskabsskattelovens § 31.
 Problemet foreslås løst ved at  

 forlange, at når et datterselskab, hvis virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at bestå i investering i fast ejendom eller at  

 være af finansiel karakter, er sambeskattet med moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 31, så skal datterselskabet også  

 være sambeskattet med moderselskabet efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
 Dette sker efter forslaget ved at bestemme, at  

 § 9, stk. 2, 2. pkt., ikke finder anvendelse, når  

 datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet efter selskabsskattelovens  

 § 31.
 Livsforsikringsselskaberne vil kunne komme ud af den  

 tvungne sambeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9 ved at  

 ophæve sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 og lade  

 datterselskabet anvende lagerprincippet.
 Vælges dette, vil livsforsikringsselskabet, hvad  

 datterselskabet angår, være i samme situation som en  

 pensionskasse, der har oprettet et investeringsdatterselskab: Der skal  

 udredes selskabsskat af investeringsafkastet, og af det resterende afkast (i  

 form af aktieavancer og udbytte af datterselskabsaktierne) skal der svares 5  

 pct.-skat.
 2.2. Efter forslaget skal  

 præmieindtægt ved forsikringsvirksomhed ikke medregnes ved  

 vurderingen af, om et datterselskabs virksomhed i væsentlig grad er af  

 finansiel karakter.
De gældende regler kan indebære, at et  

 datterselskab, der driver skadesforsikringsvirksomhed, vil blive omfattet af  

 den tvungne sambeskatning alene som følge af selskabets  

 præmieindtægter.
Et skadesforsikringsselskab vil således  

 blive omfattet af den tvungne sambeskatning, såfremt f.eks. halvdelen  

 af selskabets indtægter består i præmieindtægter,  

 uanset at selskabets øvrige indtægter består af  

 værdipapirafkast, der beskattes efter lagerprincippet.
Det er anført, at dette er urimeligt, når  

 henses til, at skadesforsikringsselskabets præmieindtægter  

 indkomstbeskattes løbende efter retserhvervelsesprincippet.
Er der  

 tale om et dansk skadesforsikringsselskab, vil selskabets indkomst derfor  

 blive beskattet løbende med 32 pct., når værdipapirafkast  

 beskattes efter lagerprincippet.
Er der tale om et udenlandsk  

 skadesforsikringsselskab, vil selskabet blive undergivet dansk beskatning  

 efter selskabsskattelovens § 32, såfremt selskabet beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske skatteregler.
 Forslaget, der indebærer, at  

 skadesforsikringsselskaber ikke inddrages under den tvungne sambeskatning  

 alene på grund af præmieindtægten, skal også ses i  

 relation til bestemmelsen i § 9, stk. 3, om fradrag for  

 »ikke-pensionsafkastskattepligtigt underskud«, der indebærer, at alene  

 den del af skadesforsikringsselskabets formueafkast, der kommer  

 moderselskabet til gode, bliver omfattet af den tvungne sambeskatning.
 Hvis et skadesforsikringsselskab som følge af den  

 foreslåede bestemmelse undtages fra den tvungne sambeskatning, vil den  

 del af selskabets formueafkast, der kommer moderselskabet til gode i form af  

 udbytte og værdistigning på aktierne, blive beskattet med 5  

 pct.-skat.
 Den foreslåede bestemmelse skal ikke finde  

 anvendelse, når datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet  

 efter selskabsskattelovens § 31.
 2.3. Det foreslås, at såfremt et  

 datterselskab udelukkende driver produktions- eller salgsvirksomhed, kan der  

 ses bort fra fast ejendom, der udelukkende anvendes til datterselskabets  

 produktions- og / eller salgsvirksomhed eller til administration af  

 datterselskabets virksomhed ved vurderingen af, om et datterselskabs  

 virksomhed i væsentlig grad består i investering i fast  

 ejendom.
 De gældende regler indebærer, at hovedparten  

 af rene produktions- og salgsdatterselskaber er undtaget fra den tvungne  

 sambeskatning.
 Det forhold, at fast ejendom, der anvendes til  

 datterselskabets administration eller produktion, indgår ved  

 vurderingen af, om datterselskabets virksomhed i væsentlig grad  

 består i investering i fast ejendom, kan imidlertid indebære, at  

 en produktionsvirksomhed, uanset intentionen om, at rene produktions- og  

 salgsselskaber ikke skal være omfattet af den tvungne sambeskatning,  

 alligevel bliver omfattet af den tvungne sambeskatning.
Ved afgørelsen af, om et selskab udelukkende driver  

 produktions- eller salgsvirksomhed, kan der ses bort fra ubetydelig  

 bivirksomhed, der ikke består i investering i fast ejendom eller er af  

 finansiel karakter.
Det vil sige, at der kan ses bort fra en ubetydelig  

 bivirksomhed med f.eks. udlejning af driftsmidler til et koncernselskab.  

 Derimod kan der ikke ses bort fra en bivirksomhed med udlejning af en del af  

 ejendommen - uanset hvor ubetydelig den er.
Der kan ligeledes ses bort fra,  

 at en ubetydelig del af lokalerne anvendes til f.eks. forsknings- eller  

 transportformål for en virksomhed, der driver produktions- eller  

 salgsvirksomhed.
 Den foreslåede bestemmelse skal ikke finde  

 anvendelse, når datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet  

 efter selskabsskattelovens § 31.
3. Justering af reglerne om fradrag for udenlandsk skat (fiktiv  

 credit) Det foreslås at indsætte bestemmelser i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 19 om »fiktiv credit« for udenlandsk  

 skat i forbindelse med afståelse af aktier i et datterselskab, der er  

 omfattet af den tvungne sambeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9 og sambeskattet med moderselselskabet efter selskabsskattelovens  

 § 31.
 Bestemmelserne svarer til de bestemmelser, der ved lov nr.  

 959 af 20. december 1999 blev indsat i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9 om »fiktiv credit« for dansk eller udenlandsk skat i forbindelse med  

 afståelse af aktier i et datterselskab, der er omfattet af den tvungne  

 sambeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9, men ikke er  

 sambeskattet med moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31.
4. Justering af reglerne om beskatning af afkast af akkumulerende  

 investeringsforeninger Formueafkast af akkumulerende investeringsforeninger  

 behandles som afkast af aktier.
Det vil sige, at formueafkastet som  

 udgangspunkt er omfattet af 5 pct.-skatten.
Formueafkast af udenlandske  

 akkumulerende investeringsforeninger er omfattet af 26 pct.-skatten,  

 når afkastet af investeringsforeningens virksomhed er lavtbeskattet,  

 d.v.s. beskattet væsentligt lavere end efter danske  

 beskatningsregler.
 Det er anført, at det er urimeligt at beskatte  

 formueafkast af aktier, der ejes via en lavtbeskattet akkumulerende  

 investeringsforening, med 26 pct. i tilfælde, hvor afkast af de  

 pågældende aktier ved direkte investering alene ville blive  

 beskattet med 5 pct.
 Der foreslås derfor en undtagelse fra  

 bestemmelsen om, at formueafkast af lavtbeskattede akkumulerende  

 investeringsforeninger skal beskattes med 26 pct.
 Undtagelsen skal gælde for såkaldt »rene«  

 aktieafdelinger, det vil sige afdelinger, der bortset fra en mindre  

 beholdning af kontanter og finansielle kontrakter, udelukkende investerer i  

 aktier, der ved direkte investering ville være omfattet af 5  

 pct.-skatten.
Sålænge betingelsen er opfyldt, er gevinst og  

 tab på investeringsbeviset omfattet af 5 pct.-skatten.
Udbytte af  

 investeringsbeviset anses fortrinsvis for at være afkast af kontanter  

 og finansielle kontrakter og omfattet af 26 pct.-skatten.
Resten anses for  

 omfattet af 5 pct.-skatten.
 Det påhviler den skattepligtige at dokumentere, at  

 betingelsen for anvendelsen af den foreslåede bestemmelse er  

 opfyldt.
 Fra det tidspunkt, hvor betingelsen ikke mere er opfyldt,  

 er gevinst og tab på investeringsbeviset og udbytte heraf omfattet af  

 26 pct.-skatten.
 De foreslåede regler svarer til de regler, der  

 indtil udgangen af afgiftsåret 1999 var gældende for  

 akkumulerende investeringsforeninger i medfør af  

 realrenteafgiftslovens § 3 e.
5. Provenumæssige konsekvenser Med pensionsafkastbeskatningsloven er der  

 gennemført en omlægning af beskatningen af afkast af  

 pensionsformuer.
 Fra og med indkomståret 2000 er realrenteafgiften  

 blevet afløst af en skat med en fast sats på 26 pct., og  

 afgiften på 5 pct. af aktieafkast videreføres som en 5 pct.-  

 skat.
 Desuden gælder fra indkomståret 2000 regler om  

 tvungen sambeskatning mellem moder- og datterselskaber, der har til  

 formål at sikre, at livsforsikringsselskabers, pensionskassers m.v.  

 beskatningsgrundlag er uafhængigt af, om pensionsopsparerernes formue  

 placeres i moderselskabet eller i et datterselskab.
 Med lov nr. 959 af 20. december 1999 (Justering af  

 Pinsepakken) justeredes en række bestemmelser i loven med henblik  

 på at fjerne nogle uhensigtsmæssigheder.
Dette gjaldt blandt andet reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9 om tvungen sambeskatning.  

 Justeringen heraf har imidlertid fået den utilsigtede konsekvens, at  

 det er blevet muligt for livsforsikringsselskaberne at konvertere  

 obligationsafkast til aktieafkast gennem placering af obligationer i  

 selskabssambeskattede datterselskaber.
Herved opnås, at  

 obligationsafkastet beskattes med 5 pct. i stedet for 26 pct., hvorved disse  

 selskaber ville kunne opnå en betydelig besparelse på  

 pensionsafkastskatten.
Besparelsen kan under forudsætning af en  

 fuldstændig omplacering af livsforsikringsselskabernes  

 obligationsbeholdning anslås til i størrelsesordenen 3 mia. kr.  

 årligt.
 Med lovforslaget fjernes denne mulighed, hvorved der  

 undgås et utilsigtet provenutab i 2000 og de følgende  

 år.
 Med lovforslaget foreslås derudover et antal  

mindre justeringer, hvoraf kun de væsentligste omtales her.
Forslaget om at præmieindtægt ved  

 forsikringsvirksomhed ikke medregnes ved vurderingen af, om et datterselskabs  

 virksomhed i væsentlig grad er af finansiel karakter indebærer i  

 praksis, at skadesdatterselskaber undgår at blive omfattet af den  

 tvungne pensionsafkastsambeskatning alene som følge af  

 præmieindtægternes størrelse.
Derved bringes de krav, som  

 skadesforsikringsdatterselskaber reelt skal opfylde for at undgå den  

 tvungne sambeskatning, på linje med de krav, der stilles til andre  

 typer datterselskaber med et finansielt afkast i samme  

 størrelsesorden.
Med dette forslag gives således afkald på  

 et utilsigtet merprovenu.
 Forslaget om, at der i forbindelse med rene produktions-  

 og datterselskaber kan ses bort fra egne produktions- og  

 administrationsejendomme, sikrer, at sådanne selskaber ikke utilsigtet  

 bliver omfattet af den tvungne sambeskatning, hvorved der gives afkald  

 på et utilsigtet merprovenu.
Forslaget om indførelse af »fiktiv credit« for  

 udenlandsk skat i forbindelse med afståelse af aktier i  

 datterselskaber, der er omfattet af tvungen sambeskatning efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og som derudover er selskabssambeskattede med  

 moderselskabet, skal sikre ligestilling med det tilfælde, hvor  

 datterselskabet ikke er selskabssambeskattet med moderen, idet der her gives  

 »fiktiv credit« for dansk og udenlandsk skat.
Med indførelsen heraf  

 undgås en for høj pensionsafkastbeskatning i disse  

 situationer.
 Endelig tilsigtes det med forslaget om at nedsætte  

 skattesatsen fra 26 pct. til 5 pct. for lavtbeskattede akkumulerende, rent  

 aktiebaserede, investeringsforeninger, at fjerne en skattemæssig  

 blokering for indirekte aktieinvesteringer gennem sådanne foreninger,  

 idet en direkte aktieinvestering kun beskattes med 5 pct.
 Hvad angår lovforslagets mindre justeringer  

 skønnes der samlet set at være tale om lettelser, der dog skal  

 ses på baggrund af, at de gældende regler på visse  

 områder vurderes at ville have resulteret i en for hård  

 beskatning.
6. Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på 1 mio. kr. til edb-tilretning og information.  

 Derudover skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for Told*Skat.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have  

 nævneværdige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indeholder en række justeringer af  

 reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven, som fra og med indkomståret  

 2000 træder i stedet for realrenteafgiftsloven.
Lovforslaget har samlet  

 set ikke nævneværdige administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet, men konsekvenserne er forskellige, alt efter om der er tale om  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser eller pensionsfonde.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
11. Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige  

 aspekter.
12. Høringer Lovforslaget har været til høring hos  

 Advokatsamfundet, Arbejdsmarkedets Tillægspension, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Erhvervsministeriet, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanstilsynet, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring &  

 Pension, Frederiksberg Kommune (Skattedirektoratet),  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune (Skatteforvaltningen),  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Statsministeriet og  

 Økonomiministeriet.
 Der er indkommet bemærkninger til lovforslaget fra  

 ATP, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Finansrådet og InvesteringsForeningsRådet.
 Høringssvarene og Skatteministeriets  

 bemærkninger er kort gengivet i skemaet nedenfor.
Kort gengivelse af bemærkninger i høringssvar og  

 Skatteministeriets kommentarer hertil Organisation Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentar til  

 høringssvar ATP ATP er bekendt med de bemærkninger, som  

 er fremkommet fra Forsikring & Pension, og ATP kan i princippet tilslutte  

 sig bemærkningerne til lovudkastets § 1, nr. 1 og 5, § 1, nr.  

 2, og § 1, nr. 18 og 19.
 Der henvises til kommentaren til Forsikring  

 & Pensions høringssvar.
Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer Ad lovudkastets § 1, nr. 1 og 5  

 (finansielle kontrakter) Efter FSR s opfattelse er det ikke rimeligt at  

 afskære den skattepligtige fra frit at vælge at fratrække  

 tab på aktiebaserede kontrakter i 5 pct.-grundlaget frem for at  

 fratrække tabet i 26 pct.-grundlaget, men undergivet  

 tabsbegrænsning.
Afkastet af de underliggende aktiver beskattes  

 løbende med 5 pct., og det burde overvejes at ændre  

 regelsættet således, at gevinst/tab på aktiebaserede  

 kontrakter generelt medtages i 5 pct.-grundlaget.
Ad lovudkastets § 1, nr. 2 (beviser i  

 akkumulerende investeringsforeninger i lavskattelande) FSR er enig i, at der er et betydeligt behov for en  

 justering af reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven, således at  

 danske investorer i et større omfang kan anbringe pensionsmidler i  

 udenlandske investeringsforeninger uden risiko for, at beskatningen omfattes  

 af pensionsafkastbeskatningslovens § 3 (»skattelybeviser«), hvorved afkastet omfattes af  

 26 pct.-beskatningen.
 Lovforslaget er ændret på dette punkt  

 således, at der kan vælges fradrag for for tab på  

 aktiebaserede kontrakter i 5 pct.-grundlaget.
Om baggrunden for de gældende regler kan henvises  

 til afsnit 5.6 i Optionsudvalgets betænkning, nr. 1139, juni 1988  

 »Beskatning af finansielle instrumenter«.
Som det fremgår heraf, er de  

 gældende regler begrundet i samspillet mellem (i dag) 26 pct.- og 5  

 pct.-skatten med henblik på at forhindre konvertering af afkast  

 herimellem.
Det vil derfor efter Skatteministeriets opfattelse kræve  

 nærmere overvejelser at ændre regelsættet således, at  

 gevinst/tab på aktiebaserede kontrakter generelt medtages i 5  

 pct.-grundlaget.
Det er imidlertid FSR s opfattelse, at de  

 foreslåede regler er særdeles vanskelige at opfylde for de  

 betydningsfulde, udenlandske investeringsforeninger, og at reglerne  

 kræver betydelig administration.
En gennemførelse af  

 lovforslaget i den foreliggende form må derfor antages at opretholde  

 den eksisterende Efter FSR s opfattelse bør det i  

 stedet overvejes at indføre en fuldstændig transparent  

 beskatning af afkast af beviser i de udenlandske investeringsforeninger,  

 således at foreningen opgør såvel udlodninger som  

 kursgevinst /-tab på hvert enkelt af foreningens underliggende aktiver,  

 dvs. et system som minder om det, der gælder for de kontoførende  

 investeringsforeninger.
Af administrative årsager bør  

 pensionsafkastbeskatningslovens lagerværdiopgørelsesprincip i  

 så fald gælde undtagelsesfrit, når de danske investorer  

 skal opgøre det skattepligtige afkast.
 De foreslåede regler svarer til de  

 tidligere gældende regler i realrenteafgiftslovens § 3 e.  

 Baggrunden for 25 pct.-reglen og dermed sondringen mellem »rene«  

 aktieafdelinger og andre afdelinger af investeringsforeninger i  

 realrenteafgiftslovens § 3 e og de gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 4 og aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 D er, at det ikke hidtil er anset for praktisk muligt at  

 gennemføre en transparent beskatning af kursgevinst og -tab på  

 hvert enkelt af investeringsforeningens underliggende aktiver.
Muligheden for at indføre en fuldstændig  

 transparent beskatning af afkast af beviser i udenlandske  

 investeringsforeninger, herunder om det er praktisk muligt, vil blive  

 overvejet på ny.
Da eventuelle ændringer på dette  

 område imidlertid skal ses i en større sammenhæng, findes  

 der ikke i dette lovforslag at kunne tages højde for FSR s  

 forslag.
Ad lovudkastets § 1, nr. 4, 10, 12,  

 og 13 FSR mener, at det ikke er korrekt, når  

 det i bemærkningerne anføres, at I bemærkningerne til  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 14, stk. 1, 5. pkt, jf.  

 betænkningen over L 93, folketingsåret 1999-2000 (L 93 - bilag  

 12) står der:
»Det bemærkes, at nedsættelsen af  

 formueafkastet efter reglerne i § 14 ikke kan bringe formueafkastet  

 længere ned end til 0. Nedsættelsen af formueafkastet kan  

 altså ikke medføre et negativt formueafkast, der kan  

 fremføres efter reglerne i § 18.« Ad lovudkastets § 1, nr. 6  

 (præmieindtægter og konvertering af højt til lavt  

 beskattet afkast) FSR kan tilslutte sig, at der ses bort fra  

 præmieindtægter ved forsikringsvirksomhed og indkomst fra og  

 værdi af fast ejendom, der udelukkende anvendes til administrations-,  

 produktions- eller salgsformål for et datterselskab, som udelukkende  

 driver produktions- eller salgsvirksomhed.
Det foreslås dog at  

 indsætte en passus om, at der ved afgørelsen af, om selskabet  

 udelukkende driver produktions- og salgsvirksomhed, skal ses bort fra  

 bivirksomhed uden for de nævnte områder.
Herved undgås, at  

 bagatelagtige typer af bivirksomhed, f.eks. udlejning af driftsmidler til et  

 koncernselskab, udelukker, at der kan ses bort fra afkast af fast  

 ejendom.
Bemærkningerne er ændret,  

 således at det fremgår, at der ved afgørelsen af, om et  

 selskab udelukkende driver produktions- eller salgsvirksomhed kan ses bort  

 fra Herudover stilles der krav om, at et  

 datterselskab, der er sambeskattet med moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 31 også skal være sambeskattet med  

 moderselskabet efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9. Sigtet hermed  

 er at undgå, at højt beskattet afkast (26 pct.-grundlaget)  

 konverteres til lavt beskattet afkast (5 pct.-grundlaget). FSR er enig i, at  

 den eksisterende lovgivning er mangelfuld.
Derimod er det ikke i alle  

 tilfælde optimalt, når sambeskatning efter § 31 automatisk  

 medfører tvungen sambeskatning.
For investeringsselskaber forekommer  

 kravet herom fornuftigt, men er formentlig overflødigt, når der  

 er tale om forsikringsdatterselskaber, henholdsvis datterselskaber med  

 produktionsejendomme.
 Efter Skatteministeriets opfattelse er det  

 nødvendigt, at sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31  

 under alle omstændigheder automatisk medfører tvungen  

 sambeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
Efter FSR s opfattelse bør der i  

 øvrigt ske en præcisering af, hvad der ligger i, at der ses bort  

 fra indkomst fra og værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang  

 skattefri avancer i medfør af reglerne om fradragsbegrænsning i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for medgået til  

 udbetaling til de forsikrede mv.
Spørgsmålet er, om lovens  

 formulering omfatter samtlige indtægter vedrørende fast ejendom,  

 henholdsvis aktier, herunder værdien af samme - eller der alene  

 henvises til den del af indtægterne (typisk urealiserede  

 værdireguleringer), der medfører fradragsbegrænsning.
Bestemmelsen bygger på samme princip  

 som gælder for aktier og obligationer, der beskattes efter  

 lagerprincippet.
Det vil sige, at der ses bort fra samtlige indtægter  

 vedrørende fast ejendom, henholdsvis aktier, herunder værdien af  

 samme.
Om forståelsen af ordene »i det omfang« kan henvises til  

 bemærkningerne til bestemmelsen, hvor der står:
»Hvis det kun er en del af de skattefrie avancer, der  

 anses for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til  

 hensættelser eller til pensionsafkastskat, ses der alene bort fra en  

 tilsvarende del af indkomst fra henholdsvis værdi af aktier og fast  

 ejendom.« Den tilsvarende del skal efter Skatteministeriets  

 opfattelse opgøres krone for krone.
Ad lovudkastets § 1, nr.  

 9 Efter udkastets § 1, nr. 9, skal gevinst  

 og tab ved afståelse af erhvervsvirksomhed som udgangspunkt  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler.
Forslaget rejser  

 spørgsmål om rækkevidden af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, nr. 8, vedr. overskud  

 eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end forsikrings- og  

 pensionskassevirksomhed.
Efter FSR s opfattelse bør det  

 præciseres i bemærkningerne til lovforslaget, at § 1, nr. 9,  

 alene får betydning for virksomheder, der ikke driver forsikrings- og  

 pensionskassevirksomhed eller anden virksomhed som er accessorisk  

 hertil.
Ad lovudkastets § 2 (ikrafttrædelse) De foreslåede ændringer skal have virkning fra  

 og med indkomståret 2000. Hvad angår udkastets § 1,  

 stk. 1, nr. 6 (konvertering af højt til lavt beskattet indkomst),  

 anføres det i bemærkningerne til udkastet, at beslutningen om,  

 hvorvidt et moderselskab skal sambeskattes med et datterselskab, er en  

 afslutningsdisposition, og at den foreslåede ændring derfor efter  

 Skatteministeriets opfattelse ikke er en skærpelse med tilbagevirkende  

 kraft.
Uanset at der er tale om en afslutningsdisposition, har  

 ændringen efter FSR s opfattelse dog tilbagevirkende kraft, og det  

 henstilles derfor at udsætte ikrafttrædelsen indtil  

 indkomståret 2001.
Efter Skatteministeriets opfattelse har  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 8, og dermed også forslaget om  

 ændring af § 13, stk. 2, også virkning for  

 forsikringsselskabers accessoriske virksomhed.
Af bl.a. denne grund  

 foreslås det, at reglerne om skattemæssige afskrivninger på  

 driftsmidler skal finde anvendelse ved opgørelsen af driftsresultatet  

 af anden virksomhed end forsikrings- eller pensionskassevirksomhed.
 Efter Skatteministeriets opfattelse vil formålet med  

 ændringen blive forspildt, hvis ikrafttrædelsen udsættes  

 til indkomståret 2001.
Forsikring &  

 Pension Formålet med lovudkastet er  

 ifølge lovbemærkningerne dels at fjerne en utilsigtet mulighed i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9 for at konvertere obligationsafkast,  

 der beskattes med 26 pct., til aktieafkast, der beskattes med 5 pct., dels at  

 forenkle og justere nogle bestemmelser, der i forbindelse med Told &  

 Skats og pensionsbranchens administration af loven har vist sig  

 uhensigtsmæssige eller forkerte.
F&P har ikke bemærkninger  

 til den første del af formålet med lovændringen.
Med  

 hensyn til den anden del af formålet, som relaterer sig til  

 pensionsbranchens administration af loven, skal F&P anerkende, at der med  

 det foreliggende udkast lægges op til en række ændringer,  

 som imødekommer ønsker fremsat af F&P.
Imidlertid må  

 F&P også konstatere, at der fortsat er behov for en række  

 yderligere ændringer, præciseringer og lign. af retstilstanden.  

 F&P er derfor tilfreds med, at der er aftalt et fortsat samarbejde med  

 Skatteministeriet med henblik på yderligere tiltag.
Ad lovudkastets § 1, nr. 1, og 5  

 (§§ 3, stk. 1, og 8 stk. 1, nr. 1) Der er efter F&P s opfattelse ikke tale  

 om en præcisering, men derimod en væsentlig skærpelse af  

 beskatningen af afdækningsforretninger, der i praksis vil  

 indebære, at tab på aktiebaserede afdækningsforretninger  

 som hovedregel slet ikke kan fradrages på grund af den meget  

 snævre modregningsadgang efter § 13, stk. 4.
 Skærpelsen synes i strid med  

 såvel den oprindelige baggrund for fradragsbegrænsningen som den  

 aktuelle velvilje med hensyn til pensionsinstitutternes stigende  

 ønsker om afdækning af risici på aktieinvesteringer.
 F&P opfordrer Skatteministeriet til i stedet for  

 skærpelser at overveje, om der i samarbejde med branchen kunne findes  

 frem til et regelsæt, hvor beskatningen af afdækningsforretninger  

 generelt behandles sammen med de underliggende aktier.
Om baggrunden for de gældende regler  

 kan henvises til afsnit 5.6 i Optionsudvalgets betænkning, nr. 1139,  

 juni 1988 »Beskatning af finansielle instrumenter«.
Som det fremgår  

 heraf, er de gældende regler begrundet i samspillet mellem (i dag) 26  

 pct.- og 5 pct.-skatten med henblik på at forhindre konvertering af  

 afkast herimellem.
Det vil derfor efter Skatteministeriets opfattelse  

 kræve nærmere overvejelser at ændre regelsættet  

 således, at gevinst/tab på aktiebaserede kontrakter generelt  

 medtages i 5 pct.-grundlaget.
 Under den gældende lovgivning er der  

 efter F&P s opfattelse behov for en afklaring af beskatningssituationen,  

 hvor et tab, der tidligere er fratrukket i 5 pct.-grundlaget efter § 8,  

 stk.1, nr.1, jf. § 2, stk. 3, nr. 5, i et senere år kan  

 fradrages i nettogevinster på kontrakter med eksakt samme underliggende  

 aktiv efter § 13, stk. 4.
 Lovforslaget indebærer imidlertid, at  

 de i lovudkastet foreslåede præciseringer, der af F&P  

 opfattes som stramninger, ikke er medtaget, og at  

 pensionsafkastbeskatningsloven i stedet foreslås ændret i  

 overensstemmelse med F&P s forslag.
 Skatteministeriet anmodes om at overveje,  

 hvorvidt en løsning kunne være, at der i § 8  

 indsættes en bestemmelse, hvorefter et positivt beløb  

 modsvarende tab, der er fratrukket i henhold til § 13, stk. 4, skal  

 medregnes i 5 pct.-grundlaget i samme år, i det omfang tabet tidligere  

 har givet anledning til fradrag efter § 8, stk.1, nr.1. Viser det sig,  

 at et tab, der tidligere er fratrukket i 5 pct.-grundlaget, kan modregnes i  

 26 pct.-grundlaget, tilbageføres tabet således i 5  

 pct.-grundlaget i det aktuelle år med henblik på at undgå  

 at skulle genoptage et tidligere år, når grundlaget for fradrag i  

 5 pct.-grundlaget efterfølgende bortfalder.
Ad lovudkastets § 1, nr. 2 (§ 3,  

 stk. 4) F&P finder det positivt, at Skatteministeriet udviser  

 vilje til at imødekomme et ønske fra pensionsbranchen om at  

 skabe en ligestilling mellem investering via en udenlandsk akkumulerende  

 investeringsforening og direkte investering.
Imidlertid finder F&P ikke,  

 at den af Skatteministeriet foreslåede model i praksis lader sig  

 praktisere.
En fastholdelse af vedtægtskrav og 25 pct.-reglen vil  

 således medføre, at den overordnede hensigt med  

 lovændringen, at aktieafkast beskattes med 5 pct., ikke opfyldes.
 F&P foreslår i stedet, at afkast fra udenlandske  

 akkumulerende investeringsforeninger skal beskattes efter et  

 transparensprincip, således at al afkast der måtte hidrøre  

 fra rentebærende aktiver eller aktier i lavt beskattede finansielle  

 selskaber beskattes med 26 pct., mens afkast fra almindelige aktier beskattes  

 med 5 pct.
De foreslåede regler svarer til de tidligere  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens § 3 e.
Baggrunden for 25  

 pct.-reglen og dermed sondringen mellem »rene« aktieafdelinger og andre  

 afdelinger af investeringsforeninger i realrenteafgiftslovens § 3 e og  

 de gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens § 4 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 D er, at det ikke hidtil er anset for  

 praktisk muligt at gennemføre en transparent beskatning af kursgevinst  

 og -tab på hvert enkelt af investeringsforeningens underliggende  

 aktiver.
Som nævnt i kommentaren til FSR vil muligheden for  

 at indføre en fuldstændig transparent beskatning af afkast af  

 beviser i udenlandske investeringsforeninger, herunder om det er praktisk  

 muligt, blive overvejet på ny.
Da eventuelle ændringer på  

 dette område imidlertid skal ses i en større sammenhæng,  

 findes der ikke i dette lovforslag at kunne tages højde for F&P s  

 forslag.
 Alternativt foreslår F&P en  

 smidigere placeringsregel.
Ved en vurdering af den foreslåede 25pct.-regel  

 lægger F&P til grund, at en akkumulerende investeringsforening i  

 princippet kan overholde placeringsreglerne, selvom den konsekvent  

 revolverende placerer alle sine midler på rentebærende deposits  

 5/6 af tiden (5 dage i deposits og 1 dag i aktier, som gentagende cyklus).  

 Herved kan danske investorer opnå, at 5/6 af afkastet i realiteten  

 stammer fra rentebærende aktiver, men nøjes med at betale 5 pct.  

 i skat af hele afkastet.
For at undgå denne fristelse, for  

 omgåelse af lovens overordnede hensigt, finder F&P, at det kunne  

 overvejes at smidiggøre placeringsreglerne, således at  

 arbitragemuligheder og utilsigtede fordele for skatteydere undgås.
 F&P finder, at dette eksempelvis vil kunne  

 gøres ved en bestemmelse med følgende indhold:
»Stk. 1 finder ikke anvendelse vedrørende afkast  

 fra akkumulerende investeringsforeninger, såfremt handelsværdien  

 af aktiver omfattet af § 2, stk. 1, samt § 3, stk. 1-3,  

 som et vægtet gennemsnit på årlig basis højst  

 udgør 20 pct. af handelsværdien af de samlede aktiver.
Det  

 vægtede gennemsnit opgøres som summen af handelsværdierne  

 af aktiver omfattet af § 2, stk. 1, samt § 3, stk. 1-3, i  

 forhold til summen af handelsværdierne af de samlede aktiver på  

 alle bankdage i indkomståret.
Er betingelserne i 1. og 2. punktum  

 opfyldt, er gevinst og tab ikke skattepligtig efter reglerne i dette kapitel.  

 Udbytte anses fortrinsvis for at hidrøre fra afkastet fra foreningens  

 aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, eller § 3,  

 stk. 1-3. Denne del af udbyttet er omfattet af bestemmelsen i § 2,  

 stk. 1, nr. 4. Den resterende del er skattefri efter reglerne i dette  

 kapitel.«.
Efter Skatteministeriets opfattelse vil det  

 være i strid med loven, hvis en akkumulerende investeringsforening  

 konsekvent revolverende placerer alle sine midler på rentebærende  

 deposits 5/6 af tiden.
Det fremgår af bemærkningerne til den  

 tilsvarende bestemmelse i realrenteafgiftslovens § 3 e (L 117,  

 folketingsåret 1995-96, § 6, nr. 2), at 5-dages reglen er  

 »begrundet i, at investeringsforeningerne uden overhovedet at disponere over  

 deres aktiver kan komme i konflikt med 25 pct.-grænsen, nemlig hvis  

 værdien af deres aktiver svinger.
Det foreslås derfor med henblik  

 på sådanne situationer, at der gives investeringsforeningerne fem  

 børsdage til igen at komme under 25 pct.-grænsen.«.
 Skatteministeriet vil inddrage F&P s alternative  

 forslag i de ovennævnte overvejelser om transparent beskatning af  

 afkast af beviser i udenlandske investeringsforeninger.
Ad lovudkastets § 1, nr. 6 (§ 9,  

 stk. 2, 2.-4. pkt.) F&P anfører, at de foreslåede  

 ændringer kun delvist løser de af F&P påpegede  

 problemer, hvilket har sammenhæng med det foreslåede 2. pkt.,  

 hvorefter bortseelsesreglen ikke kan anvendes, hvis moderselskabet  

 indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, med  

 moderselskabets datterselskaber.
Ifølge F&P ses der ikke behov  

 for, at reglen skal gælde i et tilfælde, hvor afkastet af det 25  

 pct.-ejede datterselskab løbende selskabsbeskattes, ligesom der ikke  

 ses at være behov for, at reglen anvendes i relation til  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13. F&P foreslår derfor  

 reglens anvendelsesområde indsnævret til alene at gælde for  

 datterselskaber, som kontrolleres af moderselskabet, eller som har karakter  

 af investeringsdatterselskab.
Efter lovforslaget ændres »moderselskabets  

 datterselskaber« til »datterselskabet«.
Herefter finder bortseelsesreglen  

 anvendelse, selv om sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 ikke  

 omfatter et livsforsikringsdatterselskab, der selv er omfattet af  

 skattepligten efter pensionsafkastbeskatningsloven, og derfor ikke er  

 omfattet af den tvungne sambeskatning.
Bortseelsesretten finder også  

 anvendelse, selv om sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 ikke  

 omfatter et produktions- og salgsdatterselskab, der uden anvendelse af  

 bortseelsesretten ikke ville falde ind under 1/3-reglen i § 9,  

 stk. 2, 1. pkt.
Derimod finder bortseelsesreglen ikke anvendelse, i det  

 tilfælde, hvor sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31  

 ikke omfatter et datterselskab, der uden anvendelse af bortseelsesreglen  

 falder ind under 1/3-reglen i § 9, stk. 2.
Det bemærkes, at baggrunden for bestemmelsen om  

 bortseelse i relation til selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, er,  

 at der i det omfang, der sker fradragsbegrænsning, sker beskatning  

 efter et lagerprincip.
Hvis der ikke kan ses bort fra indkomst fra og  

 værdi af aktier og obligationer m.v., der ved opgørelsen af  

 datterselskabets skattepligtige indkomst beskattes efter lagerprincippet, kan  

 der efter Skatteministeriets opfattelse heller ikke ses bort fra indkomst fra  

 og værdi af aktier og fast ejendom, der beskattes efter lagerprincippet  

 som følge af fradragsbegrænsning efter selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8-13.
Ad lovudkastets § 1, nr. 18 og 19  

 (§ 29, stk. 3 og 4) Med forslaget udvides skattemyndighedernes adgang til at  

 indhente bødesanktionerede oplysninger til brug for skattekontrollen,  

 idet bestemmelserne foreslås også at omfatte datterselskaber, der  

 kan inddrages under den tvungne sambeskatning efter § 9.
Som F&P ser det, er der tale om, at Skatteministeriet  

 - om end indirekte - omsider anerkender det synspunkt, som bl.a.
F&P har  

 fremført om, at der med en grænse helt ned til 25 pct. for  

 selskaber, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, kan  

 opstå problemer med at indhente de fornødne oplysninger i  

 datterselskaberne til brug for opgørelsen af beskatningsgrundlaget.  

 Efter F&P's opfattelse er der imidlertid tale om et ejendommeligt  

 forslag, idet der nu i relation til skattekontrollen - dog med det  

 pensionsafkastskattepligtige selskab som forvaltningsretlig part - skabes de  

 nødvendige forudsætninger for kontrollen, mens tilsvarende  

 nødvendige forudsætninger fortsat ikke eksisterer for de  

 pensionsafkastskattepligtige selskaber, som i mangel af tilstrækkelige  

 oplysninger kan blive tvunget til at foretage en skønsmæssig  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget.
Efter F&P's opfattelse er der  

 tale om en løsning, som er retssikkerhedsmæssig  

 betænkelig, og F&P skal derfor foreslå, at forslaget som  

 minimum udvides således, at et PAL-pligtigt selskab kan anmode  

 Told&Skat om bistand til at fremskaffe de fornødne oplysninger til  

 brug for selvangivelsen.
 I øvrigt savner F&P en omtale af, hvorledes  

 bestemmelserne påtænkes forvaltet i relation til udenlandske  

 selskaber.
Skatteministeriet er bekendt med, at F&P gerne ser  

 lovgivning, der gør det muligt for moderselskabet at forlange  

 oplysninger fra datterselskabet til brug for opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget.
Efter Skatteministeriets opfattelse hører en  

 sådan lovgivning imidlertid ikke hjemme i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Finansrådet Kan i det hele henholde sig til  

 InvesteringsForeningsRådets høringssvar.
Investerings-  

 ForeningsRådet InvesteringsForeningsRådet vil på  

 det kraftigste protestere imod den i lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslåede tilføjelse til pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 3, hvor det foreslås, at formueafkast af lavtbeskattede  

 udenlandske akkumulerende investeringsforeninger skal være omfattet af  

 5 pct.-skatten.
 Ifølge InvesteringsForeningsRådet vil  

 gennemførelse af forslaget betyde en konkurrencemæssig  

 forvridning til ugunst for de danske investeringsforeninger, og ikke - som  

 Ministeriet skriver - en ligestilling med tilsvarende danske  

 investeringsforeninger.
Danske investeringsforeninger, der ikke lever op til  

 ligningslovens § 16 C, selskabsbeskattes som akkumulerende  

 investeringsforeninger med 32 pct.
Konsekvensen af forslaget er, at  

 udenlandske investeringsforeninger, som ikke lever op til ligningslovens  

 § 16 C, og som ikke selskabsbeskattes efter regler lig de danske,  

 får en klar fordel på det danske pensionsmarked.
En investor, som  

 investerer i udenlandske investeringsforeninger undgår:
De foreslåede regler er ikke nye.  

 Realrenteafgiftsloven, der var gældende til og med afgiftsåret  

 1999, indeholdt i § 3 e en bestemmelse omfattende såvel  

 investeringsforeninger, der lever op til ligningslovens § 16 C  

 (udloddende investeringsforeninger) som investeringsforeninger, der ikke  

 lever op til ligningslovens § 16 C (akkumulerende  

 investeringsforeninger). For såkaldt »rene« aktieafdelinger, gjaldt, at  

 gevinst og tab på investeringsbeviset var omfattet af 5 pct.-afgiften.  

 Udbytte ansås fortrinsvis for at hidrøre fra afkast af kontanter  

 og finansielle kontrakter.
Denne del af udbyttet var omfattet af  

 realrenteafgiften.
Den resterende del var omfattet af 5 pct.-afgiften.
 Reglerne i realrenteafgiftslovens § 3 e er for  

 så vidt angår »rene« aktieafdelinger af de udloddende  

 investeringsforeninger videreført i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 4.
selskabsskat i foreningen omkostninger i forbindelse med geninvestering af  

 udbytter, som danske udloddende foreninger skal udlodde efter ligningslovens  

 § 16 C pensionsafkastbeskatning med 26 pct. af  

 renteindtægter samt indtægter fra finansielle  

 instrumenter.
 En investor, som investerer i en dansk akkumulerende  

 afdeling oplever først selskabsskat på 32 pct. i afdelingen og  

 beskattes derefter med 5 pct. efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
En gennemførelse af forslaget  

 indebærer, at afkast af »rene« aktieafdelinger af udenlandske  

 lavtbeskattede akkumulerende investeringsforeninger beskattes på samme  

 måde som afkast af »rene« aktieafdelinger af udloddende  

 investeringsforeninger.
Udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, hvilket indebærer, at de ikke betaler skat.
En investor, som investerer i en udloddende  

 dansk investeringsforening, beskattes - i modsætning til en investor i  

 den udenlandske forening - med 26 pct. af den del af udlodningen, der stammer  

 fra renter samt afkast af finansielle instrumenter.
Hertil kommer  

 omkostninger ved genplacering af udbytter.
Dette problem forstærkes  

 yderligere, hvis forslaget til ny aktieavancebeskatning gennemføres,  

 idet det vil medføre langt større udlodninger fra de udloddende  

 aktieafdelinger, jf.
Redegørelse fra arbejdsgruppen til gennemgang af  

 aktieavancebeskatningsloven, afsnit 3.6.
 Hertil kommer, at udenlandske foreninger ikke er underlagt  

 den samme skattemæssige kontrol som de danske foreninger.
 Ifølge InvesteringsForeningsRådet vil en  

 gennemførelse af forslaget medføre, at pensionsopsparingen  

 flytter til udlandet, og dermed vil de danske investeringsforeninger miste  

 1/3 af deres formue.
Ifølge InvesteringsForeningsRådet kan  

 problemet kun løses, hvis selskabsbeskatningen af akkumulerende danske  

 investeringsforeningers rene aktieafdelinger ophæves med virkning fra  

 samme dato.
Alternativt finder InvesteringsForeningsRådet, at  

 spørgsmålet må ses i en større sammenhæng,  

 der også omfatter den kommende beskatning af aktieavancer og af  

 pensionsforeninger.
En gennemførelse af forslaget  

 indebærer ens regler for »rene« aktieafdelinger, hvad enten der er tale  

 om udloddende investeringsforeninger, eller der er tale om akkumulerende  

 investeringsforeninger.
Gevinst og tab på investeringsbeviset beskattes  

 med 5 pct.
Udbytte af beviset anses fortrinsvis for at hidrøre fra  

 afkast af kontanter og finansielle kontrakter.
Denne del af udbyttet  

 beskattes med 26 pct.
Resten beskattes med 5 pct.
 Fra det tidspunkt, hvor betingelsen for at være en  

 »ren« aktieafdeling ikke længere er opfyldt, beskattes gevinst og tab  

 på investeringsbeviset i den akkumulerende investeringsforening og  

 udbytte heraf med 26 pct.
 Problemet med at kontrollere de udenlandske foreninger  

 løses ved at pålægge investor at dokumentere, at  

 betingelserne for anvendelsen af den foreslåede bestemmelse er opfyldt.  

 Gør investor ikke dette, vil såvel gevinst og tab på  

 investeringsbeviset som udbytte heraf være omfattet af 26  

 pct.-skatten.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Med forslagets ændrede regler for tvungen sambeskatning  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven undgås et utilsigtet provenutab i  

 2000 og følgende år.
 Lovforslagets øvrige, mindre justeringer  

 skønnes samlet til lettelser i 2000 og følgende  

 år.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter på 1mio. kr. til edb-tilretning og  

 information.
Derudover skønnes lovforslaget ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for  

 Told*Skat.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have nævneværdige  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Lovforslaget vurderes ikke at have nævneværdige  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har samlet set ikke nævneværdige  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, men konsekvenserne er  

 forskellige, alt efter om der er tale om livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser eller pensionsfonde.
 Lovforslaget har samlet set ikke nævneværdige  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, men konsekvenserne er  

 forskellige, alt efter om der er tale om livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser eller pensionsfonde.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr.1 Det foreslås, at formueafkast af  

 aktiebaserede lavt beskattede akkumulerende investeringsforeninger skal  

 være omfattet af 5 pct.-skatten.
1. Gældende regler Efter pensionsafkastbeskatningsloven beskattes afkast af  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger forskelligt alt efter, om  

 investeringsforeningen er udloddende eller ikke.
 Afkast af investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger efter ligningslovens § 16 C, stk. 1,  

 beskattes efter et transparensprincip.
 Afkast af investeringsbeviser i investeringsforeninger,  

 der ikke er udloddende investeringsforeninger efter ligningslovens § 16  

 C, stk. 1, (akkumulerende investeringsforeninger), beskattes som afkast  

 af aktier.
 Dette svarer til princippet i det øvrige  

 indkomstskattesystem, d.v.s. aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven  

 og personskatteloven.
1.1. Akkumulerende investeringsforeninger Ifølge pensionsafkastbeskatningslovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1, skal der betales 5 pct.-skat af formueafkast (d.v.s.  

 udbytte, gevinst og tab) af aktier, anparter, andelsbeviser,  

investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger og  

 konvertible obligationer, i det omfang formueafkastet ikke er omfattet af 26  

 pct.-skatten.
Ifølge § 3 skal der betales 26 pct.-skat af  

 formueafkast (d.v.s. udbytte, gevinst og tab) af aktier, anparter,  

 andelsbeviser, investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger og konvertible obligationer, når selskabet  

 er eller har været hjemmehørende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i selskabet overvejende har været af finansiel  

 karakter og 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Det samme gælder, når selskabet m.v. i  

 væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har ejet aktier i  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske regler og 3)	eventuelle udbytter fra sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
1.2. Udloddende investeringsforeninger Ifølge § 8, stk. 1, nr. 2, skal der  

 betales 5 pct.-skat af formueafkast af investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger, i det omfang formueafkastet ikke er omfattet af  

 26 pct.-skatten, bortset fra afkast, der modsvares af afkast af  

 indeksobligationer i afdelinger, der udelukkende ejer skattefrie  

 indeksobligationer.
§ 4 fastsætter, at hvis en udloddende  

 investeringsforening ifølge sine vedtægter højst må  

 foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i  

 finansielle kontrakter og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet  

 ramme på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i  

 øvrigt ikke må anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver  

 omfattet af 26 pct.-skatten, f.eks. obligationer eller i aktier m.v. som  

 nævnt i § 3, bortset fra foreningens administrationsbygning,  

 så er kursgevinst og -tab ikke omfattet af 26 pct.-skatten (men af 5  

 pct.-skatten). Udbytte anses fortrinsvis for at hidrøre fra afkast af  

 kontanter, finansielle kontrakter og § 3-aktier.
Denne del af udbyttet  

 er omfattet af 26 pct.-skatten.
Den resterende del er ikke omfattet af 26  

 pct.-skatten (men af 5 pct.-skatten).
Hvis investeringsforeningen må have eller rent  

 faktisk har aktiver, der ikke er tilladt, f.eks. obligationer eller  

 § 3-aktier, eller større anbringelser på sikret basis i  

 finansielle kontrakter eller i kontanter end tilladt, er kursgevinst og -tab  

 omfattet af 26 pct.-skatten.
Kurstab er dog ikke omfattet af 26 pct.-skatten  

 i det omfang, kurstabet modsvares af udbytte, der ikke er omfattet af 26  

 pct.-skatten (men af 5 pct.-skatten). Der kan ses bort fra overskridelser af  

 25 pct.-grænsen.
Der ses bort fra overskridelser, hvis overskridelsen  

 ikke sker i mere end fem på hinanden følgende bankdage.
Der ses  

 ligeledes bort fra overskridelser inden for en periode på en  

 måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til prospektet i  

 forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen, og der ses bort fra  

 overskridelser, hvis det godtgøres, at overskridelsen ikke kan  

 tilregnes investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.
Udbytte  

 anses for fortrinsvis at hidrøre fra afkast af kontanter, finansielle  

 kontrakter, obligationer etc. eller § 3-aktier.
Denne del af udbyttet er  

 omfattet af 26 pct.-skatten.
Den resterende del af udbyttet er ikke omfattet  

 af 26 pct.-skatten (men af 5 pct.-skatten).
 Der ses bort fra betingelsen om, at investeringsforeningen  

 ikke må foretage investeringer i aktier omfattet af § 3, indtil  

 det tidspunkt, hvor foreningen vidste eller burde vide, at aktien var  

 omfattet af § 3. I uklare tilfælde kan Told- og Skattestyrelsen  

 meddele foreningen en frist til at afstå en aktie, som den mener er  

 omfattet af § 3. Overholdes fristen, anses foreningen for fortsat at  

 være aktiebaseret.
 En eventuel avance på en aktie omfattet af § 3  

 skal udloddes, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 7.
 Udbytte i form af avance ved afståelse af en aktie,  

 der er omfattet af § 3, skal ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten medregnes med et tillæg  

 på 1 pct. for hvert år, hvori investeringsforeningen har ejet  

 aktien, dog mindst 10 pct.
2. Baggrunden for forslaget Reglerne for beskatning af akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger gælder, hvad enten investeringsforeningen er  

 hjemmehørende i Danmark eller i udlandet.
 Investeringsforeninger, der er hjemmehørende i  

 Danmark, har imidlertid efter de foreliggende oplysninger indrettet sig  

 på beskatningssystemet, hvorfor danske investeringsforeninger, der  

 investerer i aktier, i reglen er udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, der opfylder kravene i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 4, stk. 1. Det vil sige, at  

 gevinst og tab på investeringsbeviset og udbytte heraf - bortset fra  

 den del, der henføres til kontanter og finansielle kontrakter -  

 beskattes med 5 pct.
Akkumulerende investeringsforeninger, der er  

 hjemmehørende i Danmark, er undergivet selskabsbeskatning som  

 aktieselskaber (med 32 pct.). Det vil sige, at gevinst og tab på  

 investeringsbeviset og udbytte heraf beskattes med 5 pct.
Hvis den  

 akkumulerende investeringsforening investerer i aktier i lavt beskattede  

 finansielle selskaber omfattet af § 3, stk. 2, beskattes gevinst og  

 tab på investeringsbeviset og udbytte heraf dog med 26 pct.
Investeringsforeninger, der er hjemmehørende i  

 udlandet, kan efter de foreliggende oplysninger - af mange grunde - have  

 vanskeligt ved at opfylde betingelserne i ligningslovens § 16 C for at  

 være udloddende investeringsforeninger, hvorfor udenlandske  

 investeringsforeninger ofte ved beskatningen i Danmark vil blive anset for at  

 være akkumulerende investeringsforeninger.
Er investeringsforeningen  

 lavt beskattet eller ikke skattepligtig i den stat, hvor foreningen er  

 hjemmehørende, f.eks. fordi beskatningen efter denne stats  

 skattelovgivning sker hos medlemmerne af foreningen efter et  

 transparensprincip i stedet for hos foreningen, vil formueafkast af  

 investeringsbeviset ved beskatningen i Danmark være omfattet af  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1. Det vil sige, at gevinst og tab  

 på investeringsbeviset og udbytte heraf beskattes med 26 pct.
 Det er anført, at det er urimeligt at beskatte  

 formueafkast af aktier, der ejes via en lavt beskattet eller ubeskattet  

 udenlandsk investeringsforening, med 26 pct. i tilfælde, hvor afkast af  

 de pågældende aktier ved direkte investering alene ville blive  

 beskattet med 5 pct.
3. Lovforslaget Der foreslås derfor en undtagelse fra  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, om beskatning af formueafkast af  

 investeringsforeningen med 26 pct., når afkastet af  

 investeringsforeningens virksomhed er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
 Undtagelsen skal gælde for såkalt »rene«  

 aktieafdelinger. »Rene« aktieafdelinger er defineret på samme  

 måde som den tilsvarende bestemmelse i § 4, stk. 1,  

 vedrørende udloddende investeringsforeninger - og den til og med  

 afgiftsåret 1999 gældende bestemmelse i realrenteafgiftslovens  

 § 3 e vedrørende såvel akkumulerende som udloddende  

 investeringsforeninger.
Det er således en betingelse, at den akkumulerende  

 investeringsforening ifølge sine vedtægter (eller i mangel af  

 vedtægter, sit prospekt) højst må foretage og at  

 foreningen rent faktisk højst foretager anbringelser i kontanter samt  

 anbringelser på sikret basis i finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven inden for en ramme af 25 pct. af foreningens øvrige  

 aktiver.
Det er endvidere en betingelse, at foreningen ikke ifølge  

 sine vedtægter/sit prospekt må anbringe og heller ikke rent  

 faktisk foretager anbringelser i obligationer m.v., der er omfattet af 26  

 pct.-skatten, eller i lavt beskattede finansielle selskaber, der er omfattet  

 af § 3, bortset fra foreningens administrationsbygning.
Der kan, ligesom efter § 4, stk. 2, ses bort fra  

 overskridelser af 25 pct.-grænsen.
Der ses bort, såfremt  

 overskridelsen ikke sker i mere end fem på hinanden følgende  

 bankdage.
Der kan ses bort, såfremt det godtgøres, at  

 overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen som forsætlig  

 eller uagtsom.
Der kan endvidere ses bort fra overskridelser inden for en  

 periode på en måned efter tegningsperiodens udløb i  

 henhold til prospektet i forbindelse med nyetablering af  

 investeringsforeningen.
 Der kan derimod ikke ses bort fra betingelsen om, at  

 foreningen ikke i øvrigt må foretage anbringelser i aktiver, der  

 er omfattet af 26 pct.-skatten, det være sig obligationer o.l. omfattet  

 af § 2, stk. 1, eller aktier m.v. i lavt beskattede finansielle  

 selskaber omfattet af § 3.
 Hvis betingelserne for undtagelsen er opfyldt, er gevinst  

 og tab på investeringsbeviset ikke omfattet af 26 pct.-skatten efter  

 § 3, stk. 1, men af 5 pct.-skatten efter § 8, stk. 1, nr.  

 1.
Hvis betingelserne for undtagelsen er opfyldt, beskattes  

 udbytte efter et transparensprincip.
Udbytte anses fortrinsvis for at  

 være afkast af kontanterne og de finansielle kontrakter.
Denne del af  

 udbyttet beskattes med 26 pct.
Den resterende del af udbyttet beskattes ikke  

 med 26 pct., men med 5 pct. efter § 8, stk. 1, nr. 1.
 Det påhviler den skattepligtige at dokumentere, at  

 betingelserne for anvendelsen af den foreslåede bestemmelse er  

 opfyldt.
 Fra det tidspunkt, hvor betingelsen ikke mere er opfyldt,  

 det være sig fordi 25 pct.-grænsen er overskredet, og der ikke  

 kan ses bort fra overskridelsen, jf. ovenfor, eller fordi foreningen har  

 investeret i aktiver, der er omfattet af 26 pct.-skatten efter § 2,  

 stk. 1, eller § 3, er investeringsforeningen omfattet af  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1. Det vil sige, at fra dette tidspunkt  

 er gevinst og tab og udbytte af investeringsforeningen omfattet af 26  

 pct.-skatten.
 For at imødegå, at en investeringsforening  

 opnår en utilsigtet fordel ved at skifte fra at være omfattet af  

 den foreslåede undtagelse fra § 3, stk. 1, til at være  

 omfattet af § 3, stk. 1, foreslås, at tab, der er omfattet af  

 5 pct.-skatten, ikke kan fradrages i gevinst eller udbytte, der er omfattet  

 af 26 pct.-skatten.
Til nr. 2 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 3, 13, 15 og 16 Det foreslås, at nedsættelse af  

 beskatningsgrundlaget for pensionsafkastskatten efter reglerne i § 14  

 skal ske sideløbende med nedsættelse efter reglerne i §§ 7,  

 15 og 16. Nedsættelsen efter reglerne i § 14 skal dog ikke kunne  

 gøre et beskatningsgrundlag negativt.
 Pensionsafkastbeskatningslovens § 7 indeholder regler  

 om beregning af overgangsfradrag med henblik på at friholde  

 pensionsordninger fra før realrenteafgiftslovens ikrafttræden  

 for skat efter pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2 (26 pct.-skat).
§ 14 indeholder regler om, at for  

 livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 nedsættes beskatningsgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 med en procentdel af den skattepligtige  

 indkomst.
Bestemmelsen tager sigte på, at der ikke både skal  

 betales selskabsskat og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven af samme  

 afkast.
 § 15 indeholder regler om, at  

 livsforsikringsselskaber m.v. ikke er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af den del af  

 formueafkastet, som kan henføres til ikke fradragsberettigede  

 forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A og 53 B, den del af formueafkastet,  

 der kan henføres til forsikrings- og pensionsaftaler med kommuner for  

 disses tjenestemandspensionsforpligtelser, den del af formueafkastet, som kan  

 henføres til børneopsparingsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 51, og den del af formueafkastet, der kan  

 henføres til forsikringer, der er tegnet af selskabets filial i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland, og hvis  

 ejer ikke er fuldt skattepligtig her i landet.
 § 16 indeholder regler om, at pensionsinstitutter  

 ikke er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 af den del af formueafkastet, som kan henføres  

 til hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet  

 før den 1. maj 1982.
Med den affattelse bestemmelserne fik ved lov nr. 959 af  

 20. december 1999 sker nedsættelse efter §§ 7, 15 og 16  

 sideordnet.
Nedsættelse efter § 14 foretages efter  

 nedsættelse efter §§ 7, 15 og 16.
 Spørgsmålet, om nedsættelsen efter  

 § 14 skal ske efter nedsættelse efter §§ 7, 15 og 16 eller -  

 som ønsket af pensionsbranchen - sideordnet med nedsættelse  

 efter §§ 7, 15 og 16, har såvel før som efter vedtagelse af  

 lov nr. 959 af 20. december 1999 været genstand for drøftelser  

 mellem Skatteministeriet og pensionsbranchen.
 Med de under nr. 3, 13, 15 og 16 foreslåede  

 ændringer foretages nedsættelse efter § 14  

 sideløbende med nedsættelse efter §§ 7, 15 og 16. Med  

 forslaget sikres, at der ikke sker beskatning efter pensionsbeskatningsloven  

 i tilfælde, hvor et forsikringsselskab alene har forsikringer, for  

 hvilke der skal gives nedsættelse efter bestemmelserne i §§ 7, 15  

 og 16. Virkningen af forslaget er i øvrigt en omfordeling af skatten  

 mellem skatten af pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven.
 Samtidig præciseres under nr. 13, at  

 nedsættelse for skattepligtig indkomst efter § 14 ikke kan  

 medføre, at et beskatningsgrundlag for 26 pct.-skatten eller 5  

 pct.-skatten, der før nedsættelsen er positiv, bliver negativ.  

 Nedsættelsen kan altså ikke bringe beskatningsgrundlaget  

 længere ned end til 0.
Bestemmelsen skal ses i forbindelse med bestemmelserne i  

 § 18, der fastsætter, at hvis beskatningsgrundlaget for 26  

 pct.-skatten er negativt, beregnes der en negativ 26 pct.-skat, der kan  

 fradrages i positiv 5 pct.-skat for samme indkomstår eller for  

 efterfølgende indkomstår i positiv 26 pct.-skat og positiv 5  

 pct. skat.
Tilsvarende gælder, at hvis beskatningsgrundlaget for 5  

 pct.-skatten er negativt, beregnes der en negativ 5 pct.-skat, der kan  

 fradrages i positiv 26 pct.-skat for samme indkomstår eller for  

 efterfølgende indkomstår i positiv 5 pct.-skat og positiv 26  

 pct.-skat.
Til nr. 4 og 5 Ifølge § 8, stk. 1, nr. 1, skal der  

 betales 5 pct.-skat af formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3,  

 nr. 2-6, af aktier, anparter, investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger og konvertible obligationer, i det omfang der ikke er  

 skattepligt efter kapitel 2 (26 pct.-skatten).
 Ifølge § 2, stk. 3, nr. 5, medregnes tab  

 på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå og er  

 baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 2 eller 7 nævnte  

 værdipapirer eller konvertible obligationer, ikke ved opgørelsen  

 af beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten, bortset fra de tab, der kan  

 fradrages efter § 13, stk. 4.
Ifølge § 13, stk. 4, kan tab på de  

 i § 2, stk. 3, nr. 5, omtalte kontrakter fradrages i  

 beskatningsgrundlaget, i det omfang tabet ikke overstiger de 5 seneste  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori der ikke er fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet  

 tab fra kontrakten kan fradrages i indkomstårets og  

 efterfølgende indkomstårs nettogevinster på alle  

 kontrakter baseret på enten aktieindeks, de i § 2, stk. 3,  

 nr. 2 eller 7, nævnte værdipapirer eller konvertible  

 obligationer, der indeholder ret eller pligt til at afstå eller  

 erhverve samme aktiv som den tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 skattepligtig nettogevinst i et tidligere indkomstår.
 Spørgsmålet om, hvorvidt tab på en  

 finansiel kontrakt, der er omfattet af § 2, stk. 3, nr. 5, kan og  

 bør kunne fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 efter § 8, stk. 1, nr. 1, (5 pct.-skatten), og hvad der i givet  

 fald skal ske, hvis tabet år 0 er fradraget i beskatningsgrundlaget for  

 5 pct.-skatten, men det senere viser sig, at tabet kan fradrages i  

 beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten i medfør af § 13,  

 stk. 4, har givet anledning til henvendelser såvel under  

 Folketingets behandling af L 97, folketingsåret 1997-98, 2. samling,  

 som senere.
 Det foreslås, at hvis tab på en  

 finansiel kontrakt, der er omfattet af § 2, stk. 3, nr. 5, er  

 fradraget ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for 5 pct.-skatten,  

 og det senere viser sig muligt at anvende tabet til fradrag i  

 beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten i medfør af § 13,  

 stk. 4, skal der ske »genbeskatning« af det tidligere fradragne tab.  

 Genbeskatningen sker ved, at der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for 5 pct.-skatten medregnes et beløb, der  

 modsvarer det tab, som fradrages efter § 13, stk. 4. Beløbet  

 tillægges i det år, hvor tabet fradrages efter § 13,  

 stk. 4. Herved undgås, at der skal ske genoptagelse og  

 ændring af beskatningsgrundlaget for tidligere år.
Til nr. 6 Efter forslaget kan der ses bort fra  

 præmieindtægt ved forsikringsvirksomhed og indkomst fra og  

 værdi af fast ejendom, der udelukkende anvendes til administrations-,  

 produktions- eller salgsformål for et datterselskab, der udelukkende  

 driver produktions- eller salgsvirksomhed, ved vurderingen af, om et  

 datterselskabs virksomhed må anses for i væsentlig grad at  

 bestå i investering i fast ejendom eller at være af finansiel  

 karakter.
 Efter forslaget skal datterselskaber, hvis  

 virksomhed anses for i væsentlig grad at bestå i investering i  

 fast ejendom eller at være af finansiel karakter, d.v.s. at mindst 1/3  

 af datterselskabets indtægter stammer fra investering i fast ejendom  

 eller fra finansiel virksomhed eller forsikringsvirksomhed, eller at  

 handelsværdien af dets faste ejendomme eller finansielle aktiver  

 udgør mindst 1/3 af selskabets samlede aktiver, sambeskattes med  

 moderselskabet efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9, hvis  

 datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet efter selskabsskattelovens  

 § 31. Bestemmelsen tilsigter, at det ikke længere skal være  

 muligt for livsforsikringsselskaber at konvertere obligationsafkast, der  

 beskattes med 26 pct., til aktieafkast, der beskattes med 5 pct.
Gældende regler Ifølge pensionsafkastbeskatningslovens § 9,  

 stk. 1, skal livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde  

 (moderselskaber), der direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af  

 kapitalen i et selskab (datterselskabet), hvis virksomhed i væsentlig  

 grad består i investering i fast ejendom eller er af finansiel  

 karakter, ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 (26  

 pct.-skatten) henholdsvis kapitel 3 (5 pct.-skatten) medregne den del af  

 datterselskabets beskatningsgrundlag, der svarer til den gennemsnitlige andel  

 af datterselskabets kapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
 Dette gælder dog ikke, hvis datterselskabet selv er  

 skattepligtig efter loven, d.v.s. at datterselskabet er et dansk  

 livsforsikringsselskab.
 Ifølge § 9, stk. 2, 1. pkt., anses et  

 datterselskabs virksomhed for i væsentlig grad at bestå i  

 investering i fast ejendom eller at være af finansiel karakter, hvis  

 mindst 1/3 af dets indtægter stammer fra investering i fast ejendom  

 eller fra finansiel virksomhed eller forsikringsvirksomhed, eller hvis  

 handelsværdien af dets faste ejendomme eller finansielle aktiver  

 udgør mindst 1/3 af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
 Ifølge § 9, stk. 2, 2. pkt., ses der ved  

 bedømmelsen af, om datterselskabets virksomhed i væsentlig grad  

 består i investering i fast ejendom eller at være af finansiel  

 karakter bort fra indkomst (udbytte og avance eller tab) fra aktier m.v.  

 henholdsvis værdien af aktier m.v., når avance eller tab på  

 de pågældende aktier m.v. ved datterselskabets  

 indkomstopgørelse beskattes efter lagerprincippet.
 Tilsvarende ses bort fra indkomst (renteindtægter,  

 kursgevinst eller -tab) fra obligationer m.v. henholdsvis værdien af  

 obligationer m.v., når kursgevinst eller -tab på de  

 pågældende obligationer m.v. ved datterselskabets  

 indkomstopgørelse beskattes efter lagerprincippet.
 Dette gælder dog ikke, hvis datterselskabet er  

 omfattet af bestemmelserne om tvungen sambeskatning i selskabsskattelovens  

 § 32, det vil sige er hjemmehørende i et lavskatteland, der nok  

 beskatter avance eller tab på aktier og obligationer m.v. ud fra et  

 lagerprincip, men med en lav skattesats.
 Endvidere ses bort fra indkomst fra og værdi af  

 aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i medfør af  

 reglerne om fradragsbegrænsning i selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 8-13, anses for medgået til udbetalinger til de forsikrede,  

 til hensættelser og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Ifølge § 9, stk. 2, 3. pkt., finder  

 bestemmelsen i § 9, stk. 2, 2. pkt, ikke anvendelse, hvis  

 moderselskabet er omfattet af en sambeskatning, som ikke omfatter  

 moderselskabets datterselskaber.
Det vil f.eks. sige i det tilfælde,  

 hvor et livsforsikringsselskab og dets datterselskaber er en del af en  

 koncern, og hvor livsforsikringsselskabet er sambeskattet med  

 koncernmoderselskabet, f.eks. et skadesforsikringsselskab, medens  

 livsforsikringsselskabets datterselskaber ikke er omfattet af denne  

 sambeskatning.
Lovforslaget 1. Præmieindtægt ved forsikringsvirksomhed De gældende regler kan indebære, at et  

 datterselskab, der driver skadesforsikringsvirksomhed, vil blive omfattet af  

 den tvungne sambeskatning efter § 9 alene som følge af selskabets  

 præmieindtægter.
Et skadesforsikringsselskab vil således  

 blive omfattet af den tvungne sambeskatning efter § 9, såfremt  

 f.eks. halvdelen af selskabets indtægter består i  

 præmieindtægter, uanset at selskabets øvrige  

 indtægter består af værdipapirafkast, der beskattes efter  

 lagerprincippet.
Det er anført, at dette ikke er rimeligt.  

 Skadesforsikringsselskabets præmieindtægter beskattes  

 løbende efter retserhvervelsesprincippet.
Er der tale om et dansk  

 skadesforsikringsselskab, vil selskabets indkomst derfor blive beskattet  

 løbende med 32 pct., når værdipapirafkast beskattes efter  

 lagerprincippet.
Er der tale om et udenlandsk skadesforsikringsselskab, vil  

 selskabet blive undergivet dansk beskatning efter selskabsskattelovens  

 § 32, såfremt datterselskabet beskattes væsentligt lavere  

 end efter danske skatteregler.
 Det foreslås derfor, at  

 præmieindtægt ved forsikringsvirksomhed ikke medregnes ved  

 vurderingen af, om et datterselskabs virksomhed skal anses for i  

 væsentlig grad at være af finansiel karakter.
 Forslaget indebærer, at skadesforsikringsselskaber  

 ikke vil blive inddraget under den tvungne sambeskatning alene på grund  

 af præmieindtægten.
 Forslaget skal også ses i relation til bestemmelsen  

 i § 9, stk. 3, om fradrag for »ikke-pensionsafkastskattepligtigt  

 underskud«, der indebærer, at alene den del af  

 skadesforsikringsselskabets formueafkast, der kommer moderselskabet til gode,  

 bliver omfattet af den tvungne sambeskatning.
 Hvis skadesforsikringsselskabet som følge af den  

 forslåede bestemmelse undtages fra den tvungne sambeskatning, vil den  

 del af selskabets formueafkast, der kommer moderselskabet til gode, i form af  

 udbytte og værdistigning på aktierne, blive beskattet med 5 pct.  

 efter reglerne i § 8, stk. 1, nr. 1.
2. Indkomst fra og værdi af fast ejendom, der udelukkende  

 anvendes til administrations-, produktions- eller salgsformål i et  

 datterselskab, der udelukkende driver produktions- eller salgsvirksomhed De gældende regler indebærer, at hovedparten  

 af rene produktions- og salgsdatterselskaber er undtaget fra den tvungne  

 sambeskatning efter § 9.
 Det forhold, at fast ejendom, der anvendes til  

 datterselskabets administration eller produktion, indgår ved  

 vurderingen af, om datterselskabets virksomhed i væsentlig grad  

 består i investering i fast ejendom, kan imidlertid indebære, at  

 en produktionsvirksomhed, uanset intentionen om, at rene produktions- og  

 salgsselskaber ikke skal være omfattet af den tvungne sambeskatning,  

 alligevel bliver omfattet af den tvungne sambeskatning.
 Det foreslås derfor, at der, såfremt  

 datterselskabet udelukkende driver produktions- eller salgsvirksomhed, kan  

 ses bort fra fast ejendom, der udelukkende anvendes til datterselskabets  

 produktions- og / eller salgsvirksomhed eller til administration af  

 datterselskabets virksomhed.
Ved afgørelsen af, om et selskab udelukkende driver  

 produktions- eller salgsvirksomhed kan der ses bort fra ubetydelig  

 bivirksomhed, der ikke består i investering i fast ejendom eller er af  

 finansiel karakter.
Det vil sige, at der kan ses bort fra en ubetydelig  

 bivirksomhed med f.eks. udlejning af driftsmidler til et koncernselskab.  

 Derimod kan der ikke ses bort fra en bivirksomhed med udlejning af en del af  

 ejendommen - uanset hvor ubetydelig den er.
Der kan ligeledes ses bort fra,  

 at en ubetydelig del af lokalerne anvendes til f.eks. forsknings- eller  

 transportformål for produktions- eller salgsvirksomheden.
3. Datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 31 Skatteministeriet er blevet opmærksom på, at  

 den gældende formulering af § 9, stk. 2, gør det  

 muligt for livsforsikringsselskaber at konvertere obligationsafkast, der  

 beskattes med 26 pct., til aktieafkast, der beskattes med 5 pct., d.v.s. at  

 der opnås en besparelse på 21 pct.-point.
 Konverteringen sker ved, at obligationer placeres i  

 sambeskattede datterselskaber, der periodiserer afkastet efter  

 lagerprincippet, i stedet for i livsforsikringsselskabet.
 Problemet opstår som følge af, at  

 bestemmelsen i § 9, stk. 2, 2. pkt, om at der ses bort fra indkomst  

 fra og værdi af aktier og obligationer m.v., af hvilke gevinst og tab  

 løbende medregnes ved opgørelsen af datterselskabets  

 skattepligtige indkomst (lagerprincippet), og indkomst fra og værdi af  

 aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i medfør af  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for medgået til  

 udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, også finder anvendelse, hvis  

 moderselskabet er omfattet af en sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31 med sine datterselskaber.
 Eksempel:
Livsforsikringsselskab - datterselskab + datterselskab + sambeskatning - lager + datterselskab + sambeskatning + lager Renteindtægter 10.000 0 0 Obligationsafkast 10.000 0 0 Pensionsafkastskat, 26 pct.
2.600 2.600 0 Pensionsafkastskat, 5 pct.
0 0 500 Pensionsafkastskat i alt 2.600 2.600 500 Hensat til de forsikrede 7.400 7.400 9.500 Fradrag i alt 10.000 10.000 10.000 Selskabsskattepligtig indkomst 0 -10.000 -10.000 Datterselskab Renteindtægter 0 10.000 10.000 Kursgevinster 0 0 0 Obligationsafkast 0 10.000 10.000 Selskabsskattepligtig indkomst 0 10.000 10.000 Sambeskatningsindkomst 0 0 Eksemplet viser i 1. spalte beskatningen hos  

 et livsforsikringsselskab, der i indkomståret 2000 eller senere  

 investerer i obligationer.
Der svares skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven med 26 pct. af afkastet.
Det resterende afkast  

 hensættes til de forsikrede, hvorefter selskabets  

 (selskabs)skattepligtige indkomst bliver 0.
Eksemplet viser i 2. spalte beskatningen i det  

 tilfælde, hvor der oprettes et datterselskab, hvori obligationerne  

 placeres.
Datterselskabet får en positiv (selskabs)skattepligtig  

 indkomst, medens livsforsikringsselskabet får en tilsvarende negativ  

 (selskabs)skattepligtig indkomst.
Sambeskatningsindkomsten efter  

 selskabsskattelovens § 31 bliver 0, idet det forudsættes, at  

 livsforsikringsselskabet fortsat hensætter obligationsafkastet efter  

 fradrag af pensionsafkastskat til de forsikrede.
 Efter reglerne i pensionsafkastbeskatningslovens § 9  

 om tvungen sambeskatning skal livsforsikringsselskabet svare  

 pensionsafkastskat med 26 pct. af obligationsafkastet i datterselskabet.  

 Dette gælder dog kun, hvis datterselskabet anvender et andet  

 periodiseringsprincip for obligationsafkastet end lagerprincippet, d.v.s.  

 realisationsprincippet.
Eksemplet viser i 3. spalte beskatningen i den situation,  

 hvor datterselskabet vælger at anvende lagerprincippet.
Vælger  

 datterselskabet at anvende lagerprincippet, er det ikke længere  

 omfattet af den tvungne sambeskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven.
I  

 stedet skal livsforsikringsselskabet betale 5 pct. skat af afkastet af  

 aktierne i datterselskabet.
Det vil sige, at der opnås en besparelse  

 på 21 pct.-point i pensionsafkastskat.
 Problemet foreslås løst ved at  

 forlange, at når et datterselskab, hvis virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at bestå i investering i fast ejendom eller at  

 være af finansiel karakter, er sambeskattet med moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 31, skal datterselskabet også være  

 sambeskattet med moderselskabet efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9.
 Dette sker efter forslaget ved i § 9,  

 stk. 2, 3. pkt., at bestemme, at § 9, stk. 2, 2. pkt., ikke  

 finder anvendelse, når datterselskabet er sambeskattet med  

 moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31.
Livsforsikringsselskaberne vil kunne komme ud af  

 sambeskatningen efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9 ved at  

 ophæve sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 og lade  

 datterselskabet anvende lagerprincippet.
Vælges dette, vil  

 livsforsikringsselskabet, hvad datterselskabet angår, være i  

 samme situation som en pensionskasse, der har oprettet et  

 investeringsdatterselskab: Der skal udredes selskabsskat af  

 investeringsafkastet, og af det resterende afkast (i form af aktieavancer og  

 udbytte af datterselskabsaktierne) skal der svares skat efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 8 med 5 pct.
 Det foreslås samtidig at flytte bestemmelsen  

 i § 9, stk. 2, 2. pkt., vedrørende datterselskaber, der er  

 omfattet af bestemmelsen i selskabsskattelovens § 32, og gøre  

 bestemmelsen parallel med bestemmelsen vedrørende sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31.
 Ifølge den gældende bestemmelse i § 9,  

 stk. 2, 3. pkt., gælder 2. pkt. ikke, såfremt moderselskabet  

 indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, der ikke  

 omfatter »moderselskabets datterselskaber«.
Med forslaget flyttes bestemmelsen til § 9,  

 stk. 2, 4. pkt., og samtidig foreslås bestemmelsens  

 anvendelsesområde indskrænket.
Herefter skal 2. pkt. ikke finde  

 anvendelse, såfremt moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, der ikke omfatter »datterselskabet«.
Herefter finder 2. pkt. anvendelse, selv om  

 sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 ikke omfatter alle  

 moderselskabets datterselskaber. 2. pkt. finder således anvendelse,  

 selv om sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 ikke omfatter et  

 livsforsikringsdatterselskab, der selv er omfattet af skattepligten efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og derfor ikke er omfattet af den tvungne  

 sambeskatning. 2. pkt. finder også anvendelse, selv om sambeskatningen  

 efter selskabsskattelovens § 31 ikke omfatter et produktions- og  

 salgsdatterselskab, der selv uden anvendelse af 2. pkt. ikke ville falde ind  

 under 1/3-reglen i § 9, stk. 2, 1. pkt.
Derimod finder 2. pkt. ikke  

 anvendelse i det tilfælde, hvor sambeskatningen efter  

 selskabsskattelovens § 31 ikke omfatter et datterselskab, der uden  

 anvendelse af 2. pkt. falder ind under 1/3-reglen i § 9,  

 stk. 1.
Til nr. 7 Det foreslås, at hvis datterselskabet er  

 sambeskattet efter selskabsskattelovens § 31 med et andet  

 datterselskab (men ikke med moderselskabet), skal datterselskabet  

 anses for at have betalt en forholdsmæssig del af den af  

 sambeskatningsindkomsten betalte skat.
 Det foreslås endvidere, at hvis  

 moderselskabet er sambeskattet efter selskabsskattelovens § 31 med et  

 datterselskab, skal moderselskabets skattepligtige indkomst i relation til  

 maksimeringsreglen i § 9, stk. 4, 2. pkt., opgøres som  

 summen af moderselskabets skattepligtige indkomst og det sambeskattede  

 datterselskabs skattepligtige indkomst, eller, hvis datterselskabet  

 også er omfattet af den tvungne sambeskatning efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9, »sambeskatningsindkomsten« efter  

 § 14, stk. 2, 2. pkt.
 Ifølge pensionsbeskatningslovens § 9,  

 stk. 4, 1. pkt., kan indkomstskatter betalt af et datterselskab, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse efter reglerne om tvungen sambeskatning, fradrages i  

 skatterne efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, dog højst med et  

 beløb svarende til skatten af beskatningsgrundlaget i  

 datterselskabet.
 Stk. 4, 5. pkt., fastsætter, at i  

 tilfælde, hvor datterselskabet er sambeskattet med andre  

 datterselskaber, jf. selskabsskattelovens § 31, (men ikke med  

 moderselskabet) finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse på  

 indkomstskatter, der er betalt af sambeskatningsindkomsten.
Bestemmelsen har givet anledning til overvejelser om,  

 hvordan skatten af sambeskatningsindkomsten skal fordeles: om fordelingen  

 skal ske efter samme princip, som de sambeskattede selskaber i øvrigt  

 anvender til fordeling af skatten af sambeskatningsindkomsten.
Såfremt  

 moderselskabet har anvendt moderselskabsmetoden, vil moderselskabet have  

 betalt hele den skat, der hviler på sambeskatningsindkomsten.
 Efter forslaget flyttes 5. pkt. op som 2. pkt.  

 samtidig med, at det bestemmes, at datterselskabet skal anses for at have  

 betalt en forholdsmæssig del af den skat, der er betalt af  

 sambeskatningsindkomsten.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 4, 3. pkt.,  

 svarer til den gældende bestemmelse i stk. 4, 2. pkt.
 Ifølge denne bestemmelse gælder, at hvis  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet, og moderselskabets  

 skattepligtige indkomst er negativ, kan som indkomstskattede betalt af  

 datterselskabet højst medregnes et beløb, svarende til den  

 beregnede indkomstskat af summen af moderselskabets skattepligtige indkomst  

 og den del af datterselskabets skattepligtige indkomst, der svarer til den  

 gennemsnitlige ejerandel i indkomståret.
 Uden denne bestemmelse vil en koncern bestående af  

 f.eks. en koncernmoder, et skadesforsikringsselskab, et datterselskab, der er  

 livsforsikringsselskab og moderselskab i relation til den tvungne  

 sambeskatning, og livsforsikringsselskabets datterselskab, ved at flytte  

 skattepligtig indkomst fra livsforsikringsselskabet til datterselskabet,  

 således at livsforsikringsselskabet får en negativ skattepligtig  

 indkomst, kunne overflytte koncernmoderselskabets skat til datterselskabet og  

 dermed opnå fradrag i pensionsafkastskatten for koncernmoderselskabets  

 skat.
 Der henvises til bemærkningerne til bestemmelsen (L  

 93, folketingsåret 1999-2000, § 1, nr. 14) og de der givne  

 eksempler 1-4 på baggrunden for bestemmelsen og dens virkning.
 Af eksempel 4 fremgår:
Skadesforsikringsselskabet (Skade) er sambeskattet med  

 livsforsikringsselskabet (Liv). Der overføres en indkomst på 125  

 fra Liv til datterselskabet Inv.Datter.
Inv.Datter er ikke sambeskattet med  

 Skade og Liv.
Maksimeringsreglen i stk. 4, 2. pkt., anvendes i  

 eksemplet.
Skattepligtig indk. i Skade 100,00 Sambeskatningsindk. i Skade + Liv (100,00 -  

 100,00) 0 Skat, 32 pct.
0 Skattepligtig indk. i Liv (før fradrag for  

 pensionsafkastskat) 56,00 Beskatningsgrundlag efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 (før fradrag for skpl. indk.) 625,00 - pensionsafkastskat -156,00 - skattepligtig indkomst i Liv 0 Skattepligtig indk. i Liv -100,00 Beskatningsgrundlag 625,00 Skattepligtig indk. i Inv.Datter 125,00 Pensionsafkastskat, 26 pct.
162,50 Skat, 32 pct.
40,00 - fradrag for Inv.Datters selskabsskat, maksimalt 26 pct. af  

 125,00 = 32,50, dog maksimalt 26 pct. af summen af Liv s skattepligtige  

 indk., -100,00, og Inv.Datters beskatningsgrundlag, 125,00, eller 25,00 =  

 6,50 - 6,50 Pensionsafkastskat i alt 156,00 Skat i alt 40,00 + 0 + 156,00 196,00 Maksimeringsreglen i stk. 4, 2. pkt.,  

 indebærer således en neutralisering af fordelen ved at overflytte  

 så stor en del af Liv s indkomst til Inv.Datter, at Liv opnår en  

 negativ skattepligtig indkomst, der kan udnyttes ved sambeskatning med  

 Skade.
 Forsikring & Pension har henledt opmærksomheden  

 på, at maksimeringsreglen ikke tager hensyn til, i hvilket omfang  

 livsforsikringsmoderselskabets underskud i stedet udlignes med overskud i et  

 datterselskab, som moderselskabet er sambeskattet med efter  

 selskabsskattelovens § 31.
 Problemet kan belyses med et eksempel, der bygger på  

 de samme tal som i eksempel 1-4 i bemærkningerne til bestemmelsen:
Skadesforsikringsselskabet (Skade) er sambeskattet med  

 livsforsikringsselskabet (Liv). Fra Liv overføres en indkomst på  

 62,5 til datterselskabet Inv.Datter I og 62,5 til Inv.Datter II - i alt 125.  

 Inv.Datter I er sambeskattet med Skade og Liv.
Inv.Datter II er ikke  

 sambeskattet med Skade og Liv.
Maksimeringsreglen i stk. 4, 2. pkt.,  

 anvendes i eksemplet.
Skattepligtig indk. i Skade 100,00 Sambeskatningsindk. i Skade + Liv + Inv.Datter I (100,00 + 62,50 -106,50) 56,00 Skat, 32 pct.
17,92 Skattepligtig indk. i Liv (før fradrag for  

 pensionsafkastskat) 56,00 Beskatningsgrundlag efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 (før fradrag for skpl. indk.) 625,00 - pensionsafkastskat -162,50 - skattepligtig indkomst i Liv+Inv.Datter I 0 Skattepligtig indk. i Liv -106,50 Beskatningsgrundlag 625,00 Skattepligtig indk. i Inv.Datter I (sambeskattet) 62,50 Pensionsafkastskat, 26 pct.
162,50 Skattepligtig indk. i Inv.Datter II (ikke sambeskattet) 62,50 - fradrag for Inv.Datter II s selskabsskat, maksimalt 26 pct.  

 af 62,5 = 16,25, dog maksimalt 26 pct. af summen af Liv s skattepligtige  

 indk., -106,50, og Inv.Datter II s beskatningsgrundlag, 62,5, eller  

 0 0 Skat, 32 pct.
20,00 Pensionsafkastskat i alt 162,50 Skat i alt 20,00 + 17,92 + 162,50 200,42 I eksemplet fører maksimeringsreglen  

 til en merbeskatning på 200,42 - 196,00 eller 4,42, når Liv har  

 underskud, og datterselskaberne har overskud.
 Det af Forsikring & Pension påpegede problem kan  

 løses ved at indregne det sambeskattede datterselskabs indkomst i  

 maksimeringen, jf. følgende:
Skattepligtig indk. i Skade 100,00 Sambeskatningsindk. i Skade + Liv + Inv.Datter I (100,00+62,50 -100,00) 62,50 Skat, 32 pct.
20,00 Skattepligtig indk. i Liv (før fradrag for  

 pensionsafkastskat) 56,00 Beskatningsgrundlag efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 (før fradrag for skpl. indk.) 625,00 - pensionsafkastskat -156,00 - skattepligtig indkomst i Liv+Inv.Datter I 0 Skattepligtig indk. i Liv -100,00 Beskatningsgrundlag 625,00 Skattepligtig indk. i Inv.Datter I (sambeskattet) 62,50 Pensionsafkastskat, 26 pct.
162,50 Skattepligtig indk.
I Inv.Datter II (ikke sambeskattet) 62,50 - fradrag for Inv.Datter II s selskabsskat, maksimalt 26 pct.  

 af 62,5 = 16,25, dog maksimalt 26 pct. af summen af Liv s skattepligtige  

 indk., -100,00, Inv.Datter I s skattepl. indk., 62,50, og Inv.Datter II s  

 beskatningsgrundlag, 62,5, eller 25.00 = 6,50 6,50 Skat, 32 pct.
20,00 Pensionsafkastskat i alt 156,00 Skat i alt 20,00 + 20,00 + 156,00 196,00 Det foreslås under nr. 7,  

 at hvis moderselskabet indgår i en sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 med et datterselskab, der ikke er omfattet af  

 sambeskatningen efter § 9, opgøres moderselskabets skattepligtige  

 indkomst i relation til maksimeringsreglen i stk. 4, 2. pkt. (der med  

 forslaget bliver 3. pkt.), som summen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst og det sambeskattede datterselskabs skattepligtige indkomst.
 Hvis datterselskabet samtidig (som i eksemplet) er  

 omfattet af den tvungne sambeskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9, opgøres moderselskabets skattepligtige indkomst i relation  

 til maksimeringsreglen i § 9, stk. 4, 2 pkt., (der med forslaget  

 bliver 3. pkt.) som summen af moderselskabets skattepligtige indkomst og en  

 til den andel, der skal medregnes ved beskatningen efter § 9, svarende  

 forholdsmæssig andel af det sambeskattede datterselskabs skattepligtige  

 indkomst, jf. henvisningen til § 14, stk. 2.
 De foreslåede bestemmelser skal gælde, hvad  

 enten datterselskabets skattepligtige indkomst er positiv eller negativ.
 Ændringerne i 3. og 4. pkt., der med forslaget  

 bliver 6. og 7. pkt., er redaktionelle.
Til nr. 8 Ved beskatning efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9 medregnes værdistigning eller -tab på datterselskabets  

 aktiver og passiver efter lagerprincippet.
Ved opgørelsen af  

 datterselskabets selskabsskattepligtige indkomst medregnes fortjeneste og tab  

 på aktiver og passiver typisk efter realisationsprincippet.
Dette kan  

 indebære, at beskatningen af en værdistigning på et aktiv  

 efter reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven sker tidligere end  

 selskabsbeskatningen af samme værdistigning.
Dette kan medføre,  

 at der i årene fra og med anskaffelsesåret til og med året  

 før afståelsesåret ikke betales nogen selskabsskat af den  

 urealiserede gevinst på aktivet, der kan modregnes i  

 pensionsafkastskatten af værdistigningen på aktivet.
Til  

 gengæld er der i afståelsesåret måske ikke nogen  

 pensionsafkastskat af værdistigningen på aktivet, hvori  

 selskabsskatten af den nu realiserede gevinst på aktivet kan modregnes.  

 Dette kan f.eks. blive aktuelt for ejendomsdatterselskaber.
Dette periodiseringsproblem afhjælpes ved i  

 stk. 5 at tillade moderselskabet at føre en konto for skatter for  

 hvert enkelt datterselskab omfattet af lovens § 9. Kontoen omfatter  

 skatter af gevinst og tab på aktiver og passiver, der opgøres  

 efter lagerprincippet.
På kontoen indgår den del af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 (26 pct.-skat) henholdsvis kapitel 3 (5  

 pct.-skat), der svarer til skatten af gevinst på aktiver og passiver i  

 datterselskabet, og som ikke er modregnet med den del af  

 datterselskabets selskabsskat, der kan henføres til gevinst på  

 aktiver efter bestemmelsen i stk. 4, 1. pkt.
Hvis den del af datterselskabets selskabsskat, der kan  

 henføres til gevinst på aktiver og passiver, overstiger den  

 pensionsafkastskat, der et indkomstår kan henføres til
gevinsten på aktiver og passiver - hvis f.eks. selskabsskatten af  

 den realiserede gevinst ved afståelse af en fast ejendom overstiger  

 pensionsafkastskatten af årets værdistigning på ejendommen  

 - kan overskydende beløb, der kan rummes inden for saldoen, modregnes  

 i moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 og kapitel 3. Saldoen  

 reduceres med det modregnede beløb.
Kan et modregningsberettiget  

 beløb ikke rummes i moderselskabets øvrige skat, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktiver, beregnes negativ  

 skat, der reducerer saldoen.
 Det forhold, at der for hvert datterselskab kun er  

 én konto for skat af beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis  

 kapitel 3, således at hver konto kan omfatte flere aktiver eller  

 passiver, f.eks. flere faste ejendomme, har givet anledning til  

 fortolkningstvivl.
 Det foreslås derfor præciseret,  

 at fradraget efter § 9, stk. 4, 1. pkt., og efter § 9,  

 stk. 5, 3. pkt., for det enkelte aktiv ikke kan udgøre mere end  

 den del af moderselskabets skat efter kapitel 2 (26 pct.-skat) henholdsvis  

 kapitel 3 (5 pct.-skat), som kan henføres til det  

 pågældende aktiv eller passiv.
Til nr. 9 Der er tale om dels berigtigelse af en fejl i lov nr. 959  

 af 20. december 1999 (der skulle have stået stk. 4, 6. pkt., -  

 ikke stk. 4, 3. pkt.,) dels en konsekvensændring som følge  

 af forslaget under nr. 7 om indsættelse af et nyt 3. og 4. pkt. i  

 § 9, stk. 4.
Til nr. 10 Reglerne om konto for skat, der er omtalt i  

 bemærkningerne til ændringen under nr. 8, finder også  

 anvendelse, når et datterselskab går ud af beskatningen efter  

 § 9.
Når datterselskabet går ud af beskatningen  

 efter § 9, gives der »fiktiv credit« for halvdelen af den  

 forholdsmæssige del af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet af gevinst på aktiver og passiver,  

 såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og passiverne  

 på samme tidspunkt.
Fradraget kan dog ikke overstige halvdelen af den  

 del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der  

 forholdsmæssigt svarer til den medregnede fortjeneste på aktiver  

 og passiver i datterselskabet.
 § 9, stk. 5, 7. pkt., bestemmer, at hvis  

 halvdelen af den forholdsmæssige del af datterselskabets indkomstskat  

 af gevinst på aktiver og passiver overstiger halvdelen af den  

 forholdsmæssige del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis  

 kapitel 3 af gevinst på de samme aktiver og passiver, kan det  

 overskydende beløb, der kan rummes inden for saldoen, fradrages i  

 moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3.  

 Hvis det fradragsberettigede beløb ikke kan rummes inden for  

 moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3,  

 udbetales beløbet kontant.
 Det foreslås præciseret, at fradraget  

 for det enkelte aktiv eller passiv højst kan udgøre et  

 beløb svarende til halvdelen af den del af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, som kan henføres til gevinst på  

 det pågældende aktiv eller passiv.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 ændringerne under nr. 8 og 10.
Til nr. 12 Ifølge § 2, stk. 1, nr. 7, skal overskud  

 eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst og tab på fast  

 ejendom som hovedregel medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten.
 Ifølge § 2, stk. 1, nr. 8, skal overskud  

 eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end forsikrings- eller  

 pensionskassevirksomhed samt gevinst og tab ved afhændelse heraf  

 medregnes ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for 26  

 pct.-skatten.
Ifølge § 13, stk. 2, opgøres  

 overskud eller underskud ved drift af fast ejendom som nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, eller virksomhed som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 8, efter skattelovgivningens almindelige regler.
Reglerne om  

 skattemæssige afskrivninger finder dog ikke anvendelse.
 Bestemmelsen om, at reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger ikke finder anvendelse, er for så vidt angår fast  

 ejendom, herunder fast ejendom vedrørende anden virksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed begrundet med, at fast ejendom  

 værdiansættes efter lagerprincippet, jf. § 13,  

 stk. 3.
 Driftsmidler i anden virksomhed end livsforsikrings- eller  

 pensionskassevirksomhed, herunder virksomhed, der inddrages i medfør  

 af reglerne om tvungen sambeskatning, jf. § 9, stk. 1, er  

 imidlertid ikke omfattet af lagerprincippet i § 13, stk. 3. Det  

foreslås derfor, at reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger på driftsmidler skal finde anvendelse ved  

 opgørelsen af overskud eller underskud.
Det foreslås endvidere, at gevinst og tab ved  

 afståelse af en sådan erhvervsvirksomhed skal opgøres  

 efter skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Dette  

 skal dog ikke gælde for gevinst og tab, der efter bestemmelsen i  

 § 13, stk. 3, beskattes efter lagerprincippet.
Bestemmelsen indebærer, at gevinst og tab på  

 f.eks. driftsmidler, goodwill og andre immaterielle aktiver vedrørende  

 en sådan erhvervsvirksomhed beskattes ved afståelsen efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Derimod beskattes gevinst og tab  

 vedrørende erhvervsvirksomhedens faste ejendom efter lagerprincippet i  

 § 13, stk. 3.
Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensrettelse i forbindelse med  

 ophævelsen af § 1, stk. 1, nr. 10, ved lov nr. 1027 af 23.  

 december 1998.
Til nr. 17 Pensionsafkastbeskatningslovens § 19 indeholder  

 regler om fradrag for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland.
 § 19, stk. 2, bestemmer, at for  

 livsforsikringsselskaber og hjælpe- og understøttelsesfonde, der  

 er skattepligtige efter selskabsskatteloven, skal fradraget for skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland fordeles  

 forholdsmæssigt efter skatten i henhold til  

 pensionsafkastbeskatningsloven efter fradrag af eventuel negativ skat efter  

 § 18 henholdsvis skatten efter selskabsskatteloven.
 Bestemmelsen har givet anledning til overvejelser om,  

 hvordan selskabsskatten skal fordeles i det tilfælde, hvor selskabet  

 indgår i en sambeskatning efter selskabskattelovens § 31: om  

 fordelingen skal ske efter samme princip, som de sambeskattede selskaber i  

 øvrigt anvender til fordeling af skatten af sambeskatningsindkomsten.  

 Såfremt moderselskabet har anvendt moderselskabsmetoden, vil  

 moderselskabet have betalt hele den skat, der hviler på  

 sambeskatningsindkomsten.
 Efter forslaget anses et selskab, der indgår  

 i en sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, for at have betalt  

 en forholdsmæssig del af den af sambeskatningsindkomsten betalte  

 skat.
Til nr. 18 Det foreslås at indsætte en bestemmelse  

 om »fiktiv credit« for udenlandsk skat i forbindelse med afståelse af  

 aktier i et datterselskab, der er omfattet af såvel sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 som pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9.
Gældende regler Pensionsafkastbeskatningslovens § 9 indeholder regler  

 om tvungen sambeskatning mellem moderselskaber og datterselskaber. § 9  

 indeholder i stk. 4-6 regler om fradrag i pensionsafkastskatten for  

 datterselskabets selskabsskatter - danske og udenlandske, faktiske og fiktive  

 - om en særlig konto for skat og om udskudt fradrag for  

 datterselskabets danske og udenlandske skatter.
 Ifølge § 9, stk. 7, finder stk. 4-6  

 ikke anvendelse, når datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet  

 i medfør af selskabsskattelovens § 31. I stedet finder reglerne i  

 § 14, stk. 2, og § 19, stk. 1-4, anvendelse.
 Pensionsafkastbeskatningslovens § 14, stk. 1,  

 bestemmer, at for livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven med en procentdel af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, der svarer til indkomståret efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Pensionsafkastbeskatningslovens § 14, stk. 2,  

 bestemmer, at i tilfælde hvor moderselskabet er sambeskattet med et  

 datterselskab efter § 9, og datterselskabet samtidig er sambeskattet med  

 moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31, gælder stk. 1  

 tilsvarende på det samlede beskatningsgrundlag.
Som skattepligtig  

 indkomst anvendes summen af livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst  

 og en til den andel, der skal medregnes ved sambeskatningen efter § 9,  

 svarende andel af datterselskabets skattepligtige indkomst.
Pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 1,  

 indeholder regler om fradrag for udenlandsk skat i pensionsafkastskat.
Hvis  

 der er tale om et livsforsikringsselskab, der er skattepligtig efter  

 selskabsskatteloven, skal fradraget for den udenlandske skat fordeles mellem  

 selskabsskatten og pensionsafkastskatten, jf. § 19, stk. 2.  

 § 19, stk. 3, indeholder en regel om en særlig konto for  

 skat, svarende til § 9, stk. 5, og § 19, stk. 4,  

 indeholder en regel om udskudt fradrag for skat, svarende til § 9,  

 stk. 6.
 Hvis livsforsikringsselskabet er sambeskattet med et  

 datterselskab efter selskabsskattelovens § 31, gælder reglerne i  

 § 19, stk. 1-4, også for datterselskabets udenlandske  

 skat.
 Pensionsbeskatningsloven indeholder i § 9,  

 stk. 4, en bestemmelse om »fiktiv credit« for skat - dansk eller  

 udenlandsk - ved afståelse af aktier i et datterselskab, der ikke er  

 sambeskattet med moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31.
 I en henvendelse til Skatteudvalget ( L 93 - bilag 4,  

 folketingsåret 1999-2000) gav Forsikring & Pension udtryk for,  

 at der ligeledes burde være en bestemmelse i pensionsbeskatningslovens  

 § 19, der giver adgang til »fiktiv credit« for udenlandsk skat ved salg  

 af aktier i et datterselskab, der er sambeskattet med moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 31.
I svaret (L 93 - bilag 10, folketingsåret  

 1999-2000) henviste skatteministeren til, at Forsikring & Pension  

 ikke tidligere havde nævnt noget om dette ønske, og at det  

 krævede nærmere overvejelser at finde ud af, om det var  

 berettiget med en bestemmelse som ønsket af Forsikring & Pension,  

 og hvorledes bestemmelsen i givet fald skulle udformes.
Ministeren fandt  

 derfor ikke grundlag for på dette sene tidspunkt at gå ind i  

 overvejelser om berettigelsen af en sådan bestemmelse eller om  

 udformningen af en eventuel bestemmelse.
 I bemærkningerne til bestemmelsen i § 9,  

 stk. 4, om »fiktiv credit« (L 93, folketingsåret 1999-2000,  

 § 1, nr. 14) anføres:
»Ved beskatning efter pensionsbeskatningslovens § 9  

 medregnes værdistigning eller -tab på datterselskabets aktiver og  

 passiver efter lagerprincippet.
Ved opgørelsen af datterselskabets  

 selskabsskattepligtige indkomst medregnes fortjeneste og tab på aktiver  

 og passiver typisk efter realisationsprincippet.
Så længe  

 datterselskabet er inddraget under beskatning efter § 9, indebærer  

 reglerne om fradrag for datterselskabets selskabsskat i pensionsafkastskatten  

 og den i stk. 5 foreslåede bestemmelse om en konto for skat, at  

 samme værdistigning eller -tab ikke både bliver lagerbeskattet  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven og realisationsbeskattet efter  

 selskabsskattereglerne her i landet eller i udlandet.
 Hvis datterselskabet går ud af beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9 f.eks. som følge af, at  

 moderselskabet afstår aktier i datterselskabet, gives der med de  

 gældende regler ikke fradrag i pensionsafkastskatten for den udskudte  

 selskabsskat, der hviler på datterselskabets aktiver og passiver  

 på det tidspunkt, hvor datterselskabet går ud af beskatningen.  

 Dette indebærer, at moderselskabet får dobbelt ulempe af  

 datterselskabet: medens datterselskabet er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9 beskattes værdistigning efter  

 lagerprincippet; når aktierne afstås får moderselskabet  

 lavere kurs for aktierne under hensyn til den udskudte selskabsskat, der  

 hviler på datterselskabets aktiver og passiver.
------ Når der gives fradrag for halvdelen af den latente  

 skat, svarer det til en investeringshorisont - og dermed til en  

 skatteudskydelse - på ca. 10 år.« Argumenterne for »fiktiv credit«, når moderselskabet  

 afstår et datterselskab, der ikke er sambeskattet med moderselskabet i  

 medfør af selskabsskattelovens § 31, gælder også som  

 argumenter for »fiktiv credit«, når moderselskabet afstår et  

 datterselskab, der er sambeskattet med moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 31.
 Det foreslås derfor, at der i § 19  

 indsættes en bestemmelse om »fiktiv credit«, hvorefter halvdelen af den  

 forholdsmæssige andel af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, af gevinst på aktiver og  

 passiver, såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og  

 passiverne på samme tidspunkt, kan fradrages efter reglerne i  

 § 19, stk. 1. Henvisningen til § 19, stk. 2,  

 indebærer, at den fiktive credit skal fordeles efter reglen i  

 § 19, stk. 2, og at der alene gives fradrag i pensionsafkastskatten  

 for den del af den fiktive udenlandske skat, der kan henføres til  

 pensionsafkastskatten. (Der gives ikke fiktiv credit i selskabsskatten.)  

 Fradraget kan dog ikke overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder  

 på gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, der er  

 medregnet ved opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 i medfør af § 9, stk. 9.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 9,  

 stk. 4.
Til nr. 19 Det foreslås, at der indsættes en  

 bestemmelse om fiktiv credit i bestemmelsen om den særlige konto for  

 skat.
Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven anvendes lagerprincippet ved opgørelsen  

 af gevinst og tab på aktiver og passiver.
Er en fast ejendom beliggende  

 i udlandet, vil det pågældende land have ret til at beskatte  

 gevinst og tab på ejendommen.
I enkelte  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster med fremmede stater er det bestemt, at den  

 pågældende stat har ret til at beskatte gevinst og tab på  

 aktier i ejendomsaktieselskaber, der er hjemmehørende i den  

 pågældende stat, selv om aktionæren er hjemmehørende  

 i Danmark.
Ved beskatning i udlandet vil beskatningen typisk ske efter  

 realisationsprincippet.
Dette kan indebære, at beskatningen af  

 værdistigning på den faste ejendom eller aktierne i  

 ejendomsselskabet efter pensionsafkastbeskatningsloven sker tidligere end  

 selskabsbeskatningen af samme værdistigning.
Det kan være, at der  

 i årene fra og med anskaffelsesåret til og med året  

 før afståelsesåret måske ikke betales nogen  

 selskabsskat af den urealiserede gevinst på den faste ejendom eller  

 aktierne i ejendomsselskabet, der kan modregnes i pensionsafkastskatten.
Til  

 gengæld er der i afståelsesåret måske ikke nogen  

 pensionsafkastskat af værdistigning på den faste ejendom eller  

 aktierne i ejendomsselskabet, hvori selskabsskatten af den nu realiserede  

 gevinst kan modregnes.
Dette problem afhjælpes ved i § 19,  

 stk. 3, at tillade livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde  

 m.v. at føre en konto for skatter af gevinst eller tab på et  

 aktiv.
Der kan alene blive tale om at føre en konto for skatter i de  

 tilfælde, hvor gevinst eller tab på aktivet kan beskattes i  

 udlandet (efter interne regler og en eventuel  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst), og hvor gevinst eller tab ved beskatning  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven medregnes efter lagerprincippet.
Der kan  

 således, jf. ovenfor, alene blive tale om at føre en konto for  

 skatter vedrørende fast ejendom og vedrørende aktier i  

 ejendomsselskaber hjemmehørende i udlandet.
 På kontoen indgår den forholdsmæssige  

 del af skatten efter pensionsafkastbeskatningsloven, der kan henføres  

 til gevinst på aktivet, og som der ikke er givet  

 dobbeltbeskatningslempelse for.
Hvis den udenlandske skat af gevinst på aktivet  

 overstiger den forholdsmæssige del af skatten efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, kan det overskydende beløb, der kan  

 rummes inden for saldoen, fradrages i selskabets øvrige skatter efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Hvis et fradragsberettiget beløb ikke kan rummes inden  

 for selskabets øvrige skatter efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 udbetales beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet opgjort  

 efter lagerprincippet, beregnes der en negativ skat, der fradrages i  

 saldoen.
 Efter forslaget skal reglerne om konto for skat  

 også finde anvendelse, når moderselskabet afstår aktier i  

 et datterselskab, der er sambeskattet efter såvel selskabsskattelovens  

 § 31 som pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
 Når datterselskabet helt eller delvis går ud  

 af sambeskatningen efter § 9 gives der »fiktiv credit« efter reglerne i  

 det foreslåede nye stk. 3, jf. ændringen under nr. 18.
 I forslaget om ændring af stk. 3 (der bliver  

 stk. 4) foreslås, at hvis den del af datterselskabets  

 indkomstskat opgjort efter § 19, stk. 3, 1. pkt., af gevinst og tab  

 på aktiver, der kan fradrages efter § 19, stk. 1, jf.  

 stk. 2, overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Hvis det fradragsberettigede  

 beløb ikke kan rummes inden for moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, udbetales beløbet kontant.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 9,  

 stk. 5, vedrørende datterselskaber, der ikke er sambeskattet med  

 moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31.
Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen under nr. 18.
Til nr. 21 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den ændring af den tidligere gældende bestemmelse i  

 realrenteafgiftslovens § 13, der skete ved lov nr. 425 af 14. juni 1995.  

 Med den derefter gældende affattelse af realrenteafgiftslovens  

 § 13, stk. 1, og den tilsvarende bestemmelse i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 21, har den rentebestemmelse, der  

 foreslås ophævet, intet indhold.
Til nr. 22 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af ændringen under nr. 21. Efter denne ændring  

 relaterer bestemmelsen om fradrag for renteudgift ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst sig alene til den i 3. pkt. nævnte  

 renteudgift.
Til nr. 23 Ved ophævelse i løbet af indkomståret  

 af en pensionsordning i et pengeinstitut skal pengeinstituttet foretage en  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven og beregne og indbetale  

 pensionsafkastskatten.
 Den gældende bestemmelse i § 23, stk. 1,  

 har givet forståelsesmæssige og administrative problemer, hvorfor  

 bestemmelsen foreslås nyaffattet. Ændringerne er i det  

 væsentlige redaktionelle.
 Efter forslaget skal pengeinstituttet tilbageholde skatten  

 og indbetale den til den centrale told- og skatteforvaltning inden en  

 måned efter, at det har fået kendskab til ophævelsen.
 Med den foreslåede affattelse kommer bestemmelsen  

 til at svare til bestemmelsen i pensionsbeskatningslovens § 38,  

 stk. 1, hvorefter det pågældende pengeinstitut skal  

 indbetale afgiften efter pensionsbeskatningsloven til statskassen inden en  

 måned efter, at det har fået kendskab til afgiftspligten.
Det bemærkes i den forbindelse, at det med enkelte  

 undtagelser vil være den samme begivenhed, der udløser  

 pensionsafkastskat til indbetaling efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 23, stk. 1, og afgift til indbetaling efter  

 pensionsbeskatningslovens § 38, stk. 1, nemlig udbetaling af  

 pensionsordningen, dispositioner over ordningen, f.eks. pantsætning,  

 der indebærer, at ordningen anses for ophørt, og overgang fra at  

 være en pensionsordning til at være en almindelig bankkonto, som  

 følge af, at der ikke sker udbetaling inden for den i  

 pensionsbeskatningsloven fastsatte aldersgrænse.
Afgiften, der skal  

 indbetales efter pensionsbeskatningslovens § 38, beregnes af det  

 beløb, der resterer, efter at der er betalt pensionsafkastskat efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 23, stk. 1.
Til nr. 24 Rentebestemmelsen i § 23, stk. 3, har givet  

 anledning til forståelsesmæssige problemer, hvorfor bestemmelsen  

foreslås nyaffattet. Ændringen er i det væsentlige  

 af redaktionel karakter.
Ved nyaffatningen er der henset til bestemmelsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 38, stk. 3, om indbetaling af renter  

 ved for sen indbetaling af afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Til nr. 25 Ifølge de gældende regler i § 29,  

 stk. 3, kan den centrale told- og skatteforvaltning pålægge  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde, pengeinstitutter og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angivet frist at give  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af pensionsafkastskatten efter §§ 20-24.
 Efter forslaget udvides bestemmelsen til også  

 at omfatte datterselskaber, der kan inddrages under den tvungne sambeskatning  

 efter § 9. Der kan indfordres oplysninger, såvel til kontrol af,  

 om der skal ske sambeskatning efter § 9 som til kontrol af, at  

 opgørelsen af pensionsafkastskatten af sambeskatningsindkomsten efter  

 § 9 er korrekt.
 Moderselskabet vil som part i sagen kunne få  

 aktindsigt i det indfordrede materiale.
Til nr. 26 Ifølge de gældende regler i § 29,  

 stk. 4, kan skatteministeren, hvis opgørelserne efter  

 §§ 20-24 eller oplysningerne efter § 29, stk. 3, ikke  

 indsendes rettidigt, som tvangsmiddel pålægge den, der skal  

 indsende opgørelsen daglige eller ugentlige bøder, indtil  

 opgørelserne eller oplysningerne fremkommer.
 Det foreslås at ændre bestemmelsen  

 således, at investeringsforeninger og selskaber, der kan inddrages  

 under tvungen sambeskatning, som tvangsmiddel kan pålægges  

 daglige eller ugentlige bøder, hvis de ikke rettidigt indsender  

 oplysningerne efter § 29, stk. 3, jf. ændringen under nr.  

 25.
Til nr. 27 Det foreslås at bringe  

 overgangsbestemmelserne i § 35, stk. 4, nr. 1 og 2, i bedre  

 overensstemmelse med bemærkningerne til bestemmelserne.
 Pensionsafkastbeskatningsloven har som hovedregel virkning  

 fra og med indkomståret 2000. Den gældende affattelse af  

 § 35, stk. 4, indeholder i nr. 1 en bestemmelse om, at reglerne i  

 § 13, stk. 2-5, (værdiansættelse efter lagerprincippet)  

 først har virkning fra og med indkomståret 2002. I stedet skal  

 ifølge nr. 2 for indkomstårene 2000 og 2001 de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4, stk. 3-5, og  

 §§ 4 b-4 e finde anvendelse.
 Efter forslaget udgår bestemmelsen i nr. 1  

 om, at § 13, stk. 2-5, først finder anvendelse fra og med  

 indkomståret 2002. Det vil sige, at § 13, stk. 2-5, herunder  

 lagerprincippet i § 13, stk. 3, finder anvendelse fra og med  

 indkomståret 2000, medmindre andet er fastsat.
 Bestemmelsen i nr. 2, der herefter bliver nr. 1,  

 fastsætter, at for indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4, stk. 3 og 4, og  

 §§ 4 b-4 d fortsat anvendelse.
Hermed opnås dels, at aktiver og passiver, der efter  

 realrenteafgiftsloven blev værdiansat efter lagerprincippet, også  

 for indkomstårene 2000 og 2001 værdiansættes efter  

 lagerprincippet, dels at der opnås bedre overensstemmelse med  

 bemærkningerne til bestemmelsen, jf.
L 97, folketingsåret  

 1997-98, 2. samling, hvor der står:
 »Det foreslås, at lovens regler som hovedregel skal  

 finde anvendelse fra og med indkomståret 2000.
 Dog foreslås, at realrenteafgiftslovens regler om  

 værdiansættelse af danske obligationer, pantebreve og andre  

 fordringer og om værdiansættelse af fast ejendom skal finde  

 anvendelse til og med indkomståret 2001. Det vil sige, at urealiserede  

 fortjenester og tab i indkomstårene 2000 og 2001 medregnes efter  

 realrenteafgiftslovens regler.
 Det foreslås endvidere, at reglerne om særlige  

 20 pct.s saldi for realiseret gevinst og tab på danske obligationer og  

 fast ejendom skal gælde til og med indkomståret 2001.
Det vil sige, at lagerprincippet i § 14 først  

 skal gælde for danske obligationer, pantebreve og andre fordringer og  

 for fast ejendom fra og med indkomståret 2002. For konvertible  

 obligationer, udenlandske obligationer og aktier, for hvilke der allerede nu  

 gælder lagerprincippet, skal der også gælde lagerprincippet  

 i indkomstårene 2000 og 2001.« De foreslåede bestemmelser i nr. 2 og 3  

 svarer i udgangspunktet til de gældende bestemmelser i nr. 3 og 4.
 I bemærkningerne til bestemmelserne (L 93,  

 folketingsåret 1999-2000, § 1, nr. 54) anføres om  

 formålet med disse:
»De under nr. 14 og 44 foreslåede bestemmelser i  

 §§ 9 og 19 om konti for skat løser ikke det  

 periodiseringsproblem, der kan opstå som følge af, at et selskab  

 ved afståelse af værdipapirer eller fast ejendom i  

 indkomstårene 2000 eller 2001 betaler fuld selskabsskat her i landet  

 eller i udlandet, medens beskatningen efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 udskydes som følge af overgangsreglerne i §§ 35 og 36,  

 således at der ikke bliver tilstrækkelig skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven til, at der kan ske modregning af den danske  

 eller udenlandske selskabsskat.« Formålet med bestemmelserne er således, at  

 selskaberne kan vælge at fremskynde betalingen af  

 pensionsafkastskat.
Der har imidlertid været henvendelser om, hvorvidt  

 man kan vælge alene at medregne kurstab, der realiseres ved salg af  

 værdipapirer, eller tab ved afhændelse af fast ejendom, efter  

 bestemmelserne, medens kursgevinst, der realiseres ved salg af  

 værdipapirer, eller fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom  

 medregnes efter realrenteafgiftslovens regler.
Det vil sige til at fremskynde  

 fradrag for tab og udskyde beskatningen af gevinst / fortjeneste.
Det foreslås derfor præciseret, at det  

 alene er kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, som  

 kan vælges medregnet ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på  

 værdipapirer.
Ligeledes er det alene fortjeneste ved afhændelse  

 af fast ejendom, der kan vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom.
 De foreslåede bestemmelser i nr. 4 og 5 svarer til  

 de gældende bestemmelser i nr. 5 og 6, dog rettet til under hensyn til,  

 at den gældende nr. 1 foreslås ophævet.
Til nr. 28 Pensionsafkastbeskatningslovens § 5 fastsætter,  

 at de i indkomståret påløbne renteudgifter kan fradrages  

 ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Rente af skattebeløb  

 efter denne lov, d.v.s. rente af for lidt betalt pensionsafkastskat,  

 henføres dog til betalingsåret.
Renteudgifter efter § 28  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Det samme  

 gælder renteudgifter, der efter ligningslovens § 17 A ikke kan  

 fradrages ved opgørelsen af skattepligtig indkomst.
 Bestemmelsen svarer til den tidligere gældende  

 bestemmelse i realrenteafgiftslovens § 5, stk. 1.
 Efter forslaget skal rente af for lidt betalt  

 realrenteafgift som omhandlet i realrenteafgiftslovens § 5, stk. 1,  

 2. pkt., der betales i indkomståret 2000 eller senere, kunne fradrages  

 ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for pensionsafkastskatten  

 efter bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens § 5, 2. pkt.
Pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 1,  

 fastsætter, at de skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal  

 opgøre renteindtægter som de renter, der er påløbet  

 i indkomståret.
For konti omfattet af § 1, stk. 2,  

 opgøres disse renteindtægter som de i indkomståret  

 forfaldne renteindtægter, jf. dog § 23. Renter af  

 skattebeløb efter denne lov, det vil sige renter af for meget betalt  

 pensionsafkastskat, henføres til betalingsåret.
 Bestemmelsen svarer til den tidligere gældende  

 bestemmelse i realrenteafgiftslovens § 4, stk. 2.
 Efter forslaget skal rente af for meget betalt  

 realrenteafgift som omhandlet i realrenteafgiftslovens § 4, stk. 2,  

 3. pkt.,der udbetales i indkomståret 2000 eller senere, medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for pensionsafkastskatten efter  

 bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 1, 3.  

 pkt.
Til § 2 Efter forslaget skal de foreslåede  

 ændringer, ligesom pensionsafkastbeskatningsloven, alle have virkning  

 fra og med indkomståret 2000.
 Samtlige foreslåede ændringer, bortset fra  

 forslaget under nr. 6 om, at bestemmelsen i § 9, stk. 2, 2. pkt.,  

 ikke skal finde anvendelse, når datterselskabet er sambeskattet med  

 moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31, må anses som  

 opretholdende status quo eller lempende.
 Forslaget under nr. 6 om, at bestemmelsen i § 9,  

 stk. 2, 2. pkt., ikke finder anvendelse, når datterselskabet er  

 sambeskattet med moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31,  

 tilsigter som det fremgår af bemærkningerne at  

 imødegå, at livsforsikringsselskaber konverterer  

 obligationsafkast, der beskattes med 26 pct., til aktieafkast, der beskattes  

 med 5 pct., d.v.s. at der opnås en besparelse på 21  

 pct.-point.
 Forslaget indebærer, at når et datterselskab,  

 hvis virksomhed anses for i væsentlig grad at bestå i investering  

 i fast ejendom eller at være af finansiel karakter, er sambeskattet med  

 moderselskabet efter selskabsskattelovens § 31, skal datterselskabet  

 også være sambeskattet med moderselskabet efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
 Livsforsikringsselskaberne vil imidlertid kunne komme ud  

 af sambeskatningen efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9 ved inden  

 udløbet af selvangivelsesfristen at træde ud af sambeskatningen  

 med datterselskabet efter selskabsskattelovens § 31.
Beslutningen om, hvorvidt et moderselskab skal  

 sambeskattes med et datterselskab, er en afslutningsdisposition.
For  

 indkomståret 2000 skal beslutningen således først  

 træffes inden udløbet af selvangivelsesfristen den 1. juli 2001.  

 Den foreslåede ændring er derfor efter Skatteministeriets  

 opfattelse ikke en skærpelse med tilbagevirkende kraft.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 105 af 14. februar 2000  

 og § 3 i lov nr. 348 af 17. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 3. Formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3, nr.  

 2-6, af aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende  

 investeringsforeninger) og konvertible obligationer medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, når selskabet er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i selskabet overvejende har været af finansiel  

 karakter og 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 selskabet m.v. i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske regler og 3)	eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 Stk. 3. Hvis et selskab har indgået aftale om skattesats  

 eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor selskabet  

 er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele  

 i selskabet er hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr.  

 2, og stk. 2, nr. 2, for opfyldte.
 1. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis en  

 akkumulerende investeringsforening ifølge sine vedtægter eller  

 sit prospekt højst må foretage og højst foretager  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, og i kontanter i tilknytning  

 hertil inden for en samlet ramme på 25 pct. af foreningens  

 øvrige aktiver og i øvrigt hverken må anbringe eller  

 anbringer dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, eller denne paragrafs stk. 1-3, bortset fra foreningens  

 administrationsbygning.
Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med  

 kontanter.
Aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes  

 med værdien af de underliggende aktiver. § 4, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Der ses bort fra overskridelser af den i 1. pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct., såfremt overskridelsen ikke  

 sker i mere end fem på hinanden følgende bankdage, eller det  

 godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen  

 som forsætlig eller uagtsom.
Der ses endvidere bort fra overskridelser  

 af den nævnte grænse på 25 pct. inden for en periode  

 på en måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til  

 prospektet i forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen.
Er  

 betingelserne i 1. pkt. opfyldt, er gevinst og tab ikke skattepligtig efter  

 reglerne i dette kapitel.
Tab, jf. 6. pkt., kan ikke fradrages i gevinst  

 eller udbytte, der er skattepligtig efter reglerne i dette kapitel.
Er  

 betingelserne i 1. pkt. opfyldt, anses udbytte fortrinsvis for at  

 hidrøre fra afkastet fra foreningens aktiver som nævnt i  

 § 2, stk. 1. Denne del af udbyttet er skattepligtig efter reglerne  

 i dette kapitel.
Den resterende del af udbyttet er ikke skattepligtig efter  

 reglerne i dette kapitel.«.
 § 6. Et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, der i  

 genforsikring har givet en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt ud,  

 skal i sit beskatningsgrundlag medregne et beløb, der beregnes som  

 afkastprocenten efter § 16, stk. 2, af indkomstårets  

 gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »der i  

 genforsikring har givet en hensættelse« til: »der i genforsikring har  

 afgivet en hensættelse«.
Stk. 2-5. - - - § 7. - - - Stk. 10. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-9 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 15 og 16. Den samme hensættelse  

 kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én gang.
 3. I § 7, stk. 10, ændres »§§ 15 og 16«  

 til: »§§ 14, 15 og 16«.
 § 8. Af de i § 1 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 en skat til staten på 5 pct. af følgende former for  

 formueafkast:
 1)	Formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3, nr. 2-6, af  

 aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger og konvertible obligationer, i det omfang der ikke er  

 skattepligt efter reglerne i kapitel 2.
 4. I § 8, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »kapitel 2«: »,jf. stk. 3«.
2) - - - Stk. 2. - - - 5. I § 8 indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 3. Fradrages tab som omhandlet i § 2, stk. 3,  

 nr. 5, ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter § 2,  

 stk. 1, jf. § 13, stk. 4, medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 1, et positivt beløb, der  

 modsvarer det tab, som fradrages efter § 13, stk. 4, i det omfang  

 tabet tidligere er bragt til fradrag i beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1, nr. 1.«.
§ 9. - - - Stk. 2. Datterselskabets virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at bestå i investering i fast ejendom eller at  

 være af finansiel karakter, hvis mindst 33 1/3 pct. af dets  

 indtægter stammer fra investering i fast ejendom eller fra finansiel  

 virksomhed eller forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af  

 dets faste ejendomme eller finansielle aktiver udgør mindst 33 1/3  

 pct. af handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Ved denne  

 bedømmelse ses bort fra indkomst fra og værdi af aktier og  

 obligationer m.v., af hvilke gevinst og tab løbende medregnes ved  

 opgørelsen af datterselskabets skattepligtige indkomst  

 (lagerprincippet) forudsat, at datterselskabet ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i selskabsskattelovens § 32, og indkomst fra og  

 værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i  

 medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter denne lov.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter moderselskabets datterselskaber.
Der ses  

 endvidere bort fra indkomst fra og værdi af aktier i selskaber, hvori  

 datterselskabet direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie-  

 eller andelskapitalen.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.
 6. § 9, stk. 2, 2. og 3. pkt, ophæves  

 og i stedet indsættes:
 »Ved denne bedømmelse ses bort fra præmieindtægt ved  

 forsikringsvirksomhed, indkomst fra og værdi af fast ejendom, der  

 udelukkende anvendes til administrations-, produktions- eller  

 salgsformål for et datterselskab, der udelukkende driver produktions-  

 eller salgsvirksomhed, indkomst fra og værdi af aktier og obligationer  

 m.v., af hvilke gevinst og tab løbende medregnes ved opgørelsen  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst (lagerprincippet), og indkomst  

 fra og værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer  

 i medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter denne lov. 2. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens  

 §§ 31 og 32. 2. pkt. finder endvidere ikke anvendelse, såfremt  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet.«.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Indkomstskatter betalt af datterselskabet, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse efter denne lov, kan fradrages i skatterne efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, dog højst med et beløb,  

 svarende til skatten af beskatningsgrundlaget i datterselskabet.
Hvis  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet, og moderselskabets  

 skattepligtige indkomst er negativ, kan som indkomstskatter betalt af  

 datterselskabet, jf. 1. pkt., højst medregnes et beløb svarende  

 til den beregnede indkomstskat af summen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst og den del af datterselskabets skattepligtige indkomst, der svarer  

 til den gennemsnitlige ejerandel i indkomståret.
I tilfælde, hvor  

 flere datterselskaber er omfattet af bestemmelsen i 2. pkt., kan som  

 indkomstskat betalt af disse datterselskaber højst medregnes et  

 beløb svarende til den beregnede indkomstskat af summen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst og den del af hvert af disse  

 datterselskabers skattepligtige indkomster, der svarer til den gennemsnitlige  

 ejerandel i indkomståret.
Den beregnede indkomstskat, jf. 3 pkt.,  

 fordeles mellem datterselskaberne efter forholdet mellem den medregnede del  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst og summen af de medregnede dele  

 af datterselskabernes skattepligtige indkomster.
I tilfælde, hvor  

 datterselskabet er sambeskattet med andre datterselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse  

 på indkomstskatter, der er betalt af sambeskatningsindkomsten.
Hvis et  

 moderselskab i medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste  

 på aktiver og passiver i et datterselskab, nedsættes  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 med halvdelen af  

 den forholdsmæssige del af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet af gevinst på aktiver og passiver,  

 såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og passiverne  

 på samme tidspunkt.
Aktiver og passiver som nævnt i stk. 9  

 anses ved opgørelsen af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet, for anskaffet henholdsvis afstået til  

 de i stk. 9 nævnte handelsværdier.
Fradraget skal dog ikke  

 kunne overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder på gevinst  

 på aktiver og passiver i datterselskabet, der er medregnet ved  

 opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Ligningslovens § 33, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 7. § 9, stk. 4, 2.-5. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes som 2.-7. pkt.:
»I tilfælde, hvor datterselskabet er sambeskattet med andre  

 datterselskaber, jf. selskabsskattelovens § 31, anses datterselskabet  

 for at have betalt en forholdsmæssig del af den af  

 sambeskatningsindkomsten betalte skat.
Hvis moderselskabet indgår i en  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, der ikke omfatter  

 datterselskabet, og moderselskabets skattepligtige indkomst er negativ, kan  

 som indkomstskatter betalt af datterselskabet, jf. 1. pkt., højst  

 medregnes et beløb svarende til den beregnede indkomstskat af summen  

 af moderselskabets skattepligtige indkomst og den del af datterselskabets  

 skattepligtige indkomst, der svarer til den gennemsnitlige ejerandel i  

 indkomståret.
Indgår moderselskabet i en sambeskatning med et  

 datterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, og datterselskabet ikke er  

 inddraget under beskatningen efter stk. 1, anvendes ved beregningen  

 efter 3. pkt. som moderselskabets skattepligtige indkomst summen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst og det sambeskattede datterselskabs  

 skattepligtige indkomst.
Er datterselskabet inddraget under beskatningen  

 efter stk. 1, finder § 14, stk. 2, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse ved beregningen efter 3. pkt.
I tilfælde, hvor flere  

 datterselskaber er omfattet af bestemmelsen i 3. pkt., kan som indkomstskat  

 betalt af disse datterselskaber højst medregnes et beløb  

 svarende til den beregnede indkomstskat af summen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst og den del af hvert af disse datterselskabers  

 skattepligtige indkomster, der svarer til den gennemsnitlige ejerandel i  

 indkomståret.
Den beregnede indkomstskat, jf. 6. pkt., fordeles mellem  

 datterselskaberne efter forholdet mellem den medregnede del af  

 datterselskabets skattepligtige indkomst og summen af de medregnede dele af  

 datterselskabernes skattepligtige indkomster.«.
Stk. 5. Moderselskabet fører for hvert datterselskab,  

 der er inddraget under beskatning efter stk. 1, en konto for skatter  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst eller tab på aktiver  

 og passiver, der ved beskatning efter denne lov opgøres efter reglerne  

 i § 13, stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der svarer  

 til skatten af gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, og som  

 der ikke er givet fradrag for efter stk. 4, 1. pkt.
Overstiger den  

 forholdsmæssige andel af datterselskabets indkomstskat opgjort efter  

 stk. 4, 1. pkt., der svarer til skatten af gevinst på aktiver og  

 passiver, den forholdsmæssige andel af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst på de samme aktiver og  

 passiver, kan det overskydende beløb, der kan rummes inden for  

 saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i  

 moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3,  

 udbetales beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktiver, beregnes  

 en negativ skat, der fragår i saldoen.
Hvis et moderselskab i  

 medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste på aktiver og  

 passiver, og halvdelen af den forholdsmæssige andel af datterselskabets  

 indkomstskat opgjort efter stk. 4, 3. pkt., af gevinst på aktiver  

 og passiver, overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. 4.-6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 8. I § 9, stk. 5, indsættes som nyt 4.  

 pkt.:
 »Fradrag efter stk. 4, 1. pkt., og dette stykkes 3. pkt. kan for det  

 enkelte aktiv eller passiv højst udgøre et beløb, der  

 svarer til den del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis  

 kapitel 3, som kan henføres til gevinst på det  

 pågældende aktiv eller passiv.«.
 4.-7. pkt. bliver herefter 5.-8. pkt.
 9. I § 9, stk. 5, 7. pkt., der bliver 8.  

 pkt., ændres »stk. 4, 3. pkt.« til: »stk. 4, 8.  

 pkt.«.
 10. I § 9, stk. 5, indsættes efter 7. pkt.,  

 der bliver 8. pkt., som nyt 9. pkt.:
 »Fradrag efter stk. 4, 8. pkt., og dette stykkes 8. pkt. kan for det  

 enkelte aktiv eller passiv højst udgøre et beløb, der  

 svarer til halvdelen af den del af moderselskabets skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3, som kan henføres til gevinst på det  

 pågældende aktiv eller passiv.«.
 8. pkt. bliver herefter 10. pkt.
 11. I § 9, stk. 5, 8. pkt., der bliver 10.  

 pkt., ændres »4.-6. pkt.« til: »5.-7. pkt.«.
Stk. 6-9. - - - § 13. - - - Stk. 2. Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, eller virksomhed som nævnt  

 i § 2, stk. 1, nr. 8, opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger finder dog ikke anvendelse.
Stk. 3-5. - - - 12. I § 13, stk. 2, ophæves 2. pkt.  

 og i stedet indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Reglerne om skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne om  

 afskrivning på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Gevinst eller  

 tab ved afhændelse af erhvervsvirksomhed som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 8, opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler om skattepligtig indkomst, jf. dog stk. 3.« § 14. - - - 13. § 14, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-3 foretages efter nedsættelse af beskatningsgrundlagene  

 efter §§ 7, 15 og 16.
 »Stk. 4. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-3 foretages sideløbende med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og 16. Nedsættelse af et  

 beskatningsgrundlag efter reglerne i stk. 1-3 kan ikke medføre,  

 at et beskatningsgrundlag efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der  

 før nedsættelsen er positivt, bliver negativt.«.
§ 15. - - - Stk. 4. Skattepligtige som nævnt i § 1,  

 stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan  

 henføres til børneopsparingsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 51. Livsforsikringsselskabers  

 beskatningsgrundlag nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem livsforsikringshensættelserne til  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 51 og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af  

 betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat  

 tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1. Pengeinstitutters  

 beskatningsgrundlag vedrørende puljeindlån nedsættes med  

 den procentdel, der svarer til forholdet mellem puljeindlån  

 vedrørende børneopsparingsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 51 og de samlede puljeindlån.  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 14. I § 15, stk. 4, ophæves 3.  

 pkt.
Stk. 5-6. - - - Stk. 7. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-5 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter § 7 og § 16. Den samme  

 hensættelse kan dog alene anvendes til nedsættelse af  

 beskatningsgrundlaget én gang.
 15. I § 15, stk. 7, ændres »§ 7 og  

 § 16« til: »§§ 7, 14 og 16«.
§ 16. - - - Stk. 5. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7 og 15. Den samme hensættelse kan  

 dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget én  

 gang.
 16. I § 16, stk. 5, ændres »§§ 7 og 15«  

 til: »§§ 7, 14 og 15«.
 § 19. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland kan fradrages i skat efter kapitel 2 henholdsvis  

 kapitel 3 efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2. Hele  

 den i Danmark beskattede indkomst, jf. ligningslovens § 33, stk. 1,  

 2. pkt., opgøres som det beskatningsgrundlag, der svarer til skatten  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 efter fradrag af eventuel negativ skat,  

 jf. § 18.
 Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne  

 lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis  

 skatten efter selskabsskatteloven.
 17. I § 19, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Et selskab, der indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, anses for at have betalt en forholdsmæssig del af den af  

 sambeskatningsindkomsten betalte skat.«.
 18. I § 19 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Hvis et moderselskab i medfør af § 9,  

 stk. 9, ved beskatningen efter § 9, stk. 1, skal medregne  

 fortjeneste på aktiver og passiver i et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens § 31, og  

 gevinst eller tab på det pågældende aktiv eller passiv kan  

 beskattes i fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland, og gevinst og tab ved beskatningen efter denne lov er  

 medregnet efter reglerne i § 13, stk. 3, (lagerprincippet), kan  

 halvdelen af den forholdsmæssige andel af den indkomstskat, der kunne  

 være pålignet datterselskabet i den fremmede stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, af gevinst på aktiver og  

 passiver, såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og  

 passiverne på samme tidspunkt, fradrages efter reglerne i stk. 1,  

 jf. stk. 2. Aktiver og passiver som nævnt i § 9, stk. 9,  

 anses ved opgørelsen af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet, for anskaffet henholdsvis afstået til  

 de i § 9, stk. 9, nævnte handelsværdier.
Fradraget skal  

 dog ikke kunne overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder på  

 gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, der er medregnet ved  

 opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 i medfør af § 9, stk. 9.«.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af  

 gevinst eller tab på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på  

 det pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 1, 2. pkt., der svarer til skatten af  

 gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for efter  

 stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, der kan gives fradrag for i medfør af  

 ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, af gevinst  

 på aktivet, den forholdsmæssige del af selskabets skat, der  

 svarer til gevinst på aktivet, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i selskabets øvrige skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i selskabets  

 øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
Stk. 4. - - - 19. I § 19, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 indsættes som 7. og 8. pkt.:
Stk. 5. - - - »Hvis et moderselskab i medfør af § 9, stk. 9,  

 skal medregne fortjeneste på aktiver og passiver, og den del af  

 datterselskabets indkomstskat opgjort efter stk. 3, 1. pkt., af gevinst  

 på aktiver og passiver, der kan fradrages efter stk. 1, jf.  

 stk. 2, overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. 4.-6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og stk. 5 kan tilsammen  

 ikke udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
 20. I § 19, stk. 6 og 7, der bliver stk. 7  

 og 8, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, fradrages for hver enkelt  

 puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i pengeinstituttets  

 skat for den pågældende udenlandske skat.
§ 21. Pengeinstituttet indgiver senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb til den centrale told- og  

 skatteforvaltning en endelig opgørelse over beskatningsgrundlaget og  

 den skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt over  

 skatten for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige  

 opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og  

 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Skatten indbetales  

 samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Stk. 2. Pengeinstituttet hæver skatten med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov på den konto, som  

 skatten vedrører, en uge før den sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Pengeinstituttet skal hæve beløbet, selv om der  

 ikke måtte være dækning på den kontantkonto, der er  

 knyttet til et værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det  

 beløb, hvormed kontoen er overtrukket, med den for kontoen  

 gældende indlånsrentesats.
Pengeinstituttet skal senest 8 uger  

 efter skattens betaling underrette den skattepligtige om  

 skattebeløbet.
Er kontoen overtrukket, skal kontohaveren samtidig have  

 underretning om, med hvilket beløb kontoen er overtrukket.  

 Renteudgifter efter denne lov kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 kontohaverens skattepligtige indkomst.
 21. I § 21, stk. 2, 1. pkt., udgår »med  

 tillæg eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov«.
 22. I § 21, stk. 2, ophæves 6. pkt.,  

og i stedet indsættes som 4. pkt.:
»Denne renteudgift kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 kontohaverens skattepligtige indkomst.« § 23. Ved ophævelse af de i § 1, stk. 2,  

 nævnte opsparingsordninger i løbet af indkomståret skal  

 pengeinstituttet senest 1 måned efter, at det har fået kendskab  

 til ophævelsen, foretage en endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Pengeinstituttet tilbageholder et tilstrækkeligt  

 kontantbeløb til at dække skatten med tillæg eller fradrag  

 af eventuelle renter efter denne lov, bortset fra renter efter stk. 3.  

 Samtidig med tilbageholdelsen indsætter pengeinstituttet den skyldige  

 skat på en særlig konto tilhørende den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
Samtidig med indsættelsen på den særlige  

 konto giver pengeinstituttet den skattepligtige underretning om det indsatte  

 beløb.
Ved den endelige opgørelse af beskatningsgrundlaget for  

 en pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for afstået  

 på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb  

 svarende til handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved  

 denne opgørelse skal der ud over forfaldne renter medregnes de til  

 ophævelsestidspunktet påløbne, ikke forfaldne renter.
 23. § 23, stk.1, affattes således:
»Ved ophævelse af en af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger i løbet af indkomståret skal  

 pengeinstituttet foretage en endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten og  

 indbetale den til den centrale told- og skatteforvaltning inden en  

 måned efter, at det har fået kendskab til ophævelsen.  

 Samtidig med indbetalingen af skatten giver pengeinstituttet den  

 skattepligtige underretning om indbetalingen.
Ved den endelige  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto  

 anses et værdipapir for afstået på tidspunktet for  

 ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne  

 opgørelse skal der ud over forfaldne renter medregnes de til  

 ophævelsestidspunktet påløbne, ikke forfaldne  

 renter.«.
Stk. 2. Pengeinstituttet indbetaler senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb den resterende skyldige  

 skat efter stk. 1 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3  

 til den centrale told- og skatteforvaltning.
Samtidig indsendes  

 opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt skatten for hver af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte skattepligtige opsparingsformer.
Opgørelsen  

 for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan  

 dog ske samlet.
Overskydende skattebeløb med tillæg af beregnede  

 renter efter stk. 3 udbetales til pengeinstituttet.
Stk. 3. Af forskellen mellem den beregnede endelige skat, jf.  

 stk. 2, og den skat, der i løbet af indkomståret er indsat  

 på den særlige konto tilhørende den centrale told- og  

 skatteforvaltning, jf. stk. 1, beregnes renter fra tidspunktet for  

 seneste rettidige indbetaling på den særlige konto, til betaling  

 sker.
Renten svarer til den i § 20, stk. 2, nævnte rente.  

 Betales skatten senere end den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb, beregnes denne rente dog kun til denne dag.  

 Betales skatten senere end den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb, anvendes § 28.
 24. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis indbetaling af skatten ikke finder sted inden  

 udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, skal pengeinstituttet  

 svare renter fra fristens udløb til betaling sker.
Renten svarer til  

 den i § 20, stk. 2, nævnte rente.
Betales skatten senere end  

 den 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb, beregnes  

 denne rente dog kun til denne dag.
Betales skatten senere end den 15.  

 december umiddelbart efter indkomstårets udløb, anvendes  

 § 28. «.
§ 29. - - - Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1, stk. 2, og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give de  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.
 25. I § 29, stk. 3, indsættes efter  

 »skattepligtige efter § 1, stk. 1,« : »selskaber, der i  

 medfør af § 9 kan inddrages under sambeskatning med  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1,«.
 Stk. 4. Indsendes opgørelserne efter §§ 20-24  

 eller oplysningerne efter stk. 3 ikke rettidigt, kan skatteministeren  

 som tvangsmiddel pålægge den, der skal indsende  

 opgørelsen, daglige eller ugentlige bøder, indtil  

 opgørelserne eller oplysningerne fremkommer.
 26. I § 29, stk. 4, ændres »den, der skal  

 indsende opgørelsen« til: »den, der skal indsende opgørelsen  

 eller oplysningerne«.
§ 35. - - - 27. § 35, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 »Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 1)	Bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, har først virkning  

 fra og med indkomståret 2002.
 1)	For indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4, og §§ 4 b - 4 d i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
 2)	For indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3-5, og §§ 4 b-4 e i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
2)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster, der vælges  

 medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer, overføres  

 til den særlige saldo med 0.
3)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster og -tab, der  

 vælges medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1,  

 nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer,  

 overføres til den særlige saldo med 0.
 3)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjenester, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjenester og tab, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 5)	Uanset bestemmelserne i nr. 1 og 2 kan den skattepligtige  

 vælge, at bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, skal have virkning  

 fra og med indkomståret 2000 ved beskatningen af datterselskaber, der i  

 medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 1, bliver inddraget  

 under beskatningen efter reglerne i denne lov.
 4)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 kan den skattepligtige vælge, at  

 bestemmelserne i § 13, stk. 3, skal have virkning fra og med  

 indkomståret 2000 ved beskatningen af datterselskaber, der i  

 medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 1, bliver inddraget  

 under beskatningen efter denne lov.
 5)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.«.
 6)	Uanset nr. 2 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
 28. Efter § 39 indsættes:
»§ 39 a.
Ved anvendelsen af denne lovs § 5, 2. pkt.,  

 anses rente af afgiftsbeløb som omhandlet i realrenteafgiftslovens  

 § 5, stk. 1, 2. pkt., som rente af skattebeløb efter denne  

 lov.
