Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 8. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v.
(Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne  

 samt oprettelse af Fonden for økologisk landbrug) § 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, som ændret ved  

 lov nr. 1267 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
» 2. § 2, stk. 3, affattes således:
» 3. § 6, stk. 2, affattes således:
» 1)	Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, 2)	Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget og 3)	Promilleafgiftsfonden for landbrug.« 4. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes  

 således:
» 6. § 7, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7. § 8, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og  

 gartneribruget ledes af en bestyrelse, der udpeges af ministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Erhvervsfrugtavl, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Promilleafgiftsfonden for landbrug ledes af en  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Fondenes  

 vedtægter skal godkendes af ministeren.
Stk. 3. Fonden for økologisk landbrug ledes af en  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Økologisk Landscenter,  

 Ø-gruppen (Dansk Økologileverandørforening),  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug,  

 Forbrugerrådet og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Fondens  

 vedtægter skal godkendes af ministeren. « Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 8. I § 9, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

»§ 6, stk. 2«: »og  

 3«.
 9. I § 23, stk. 6, ændres »stk. 3« til: »stk.  

 5«.
 10. I § 23, stk. 8, ændres »stk. 2« til: »stk.  

 4«.
§ 2 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
