Tillægsbetænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 12. december 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Permanentgørelse af forsøgsordninger) [af arbejdsministeren (Ove Hygum)] 1. Ændringsforslag Arbejdsministeren har stillet et ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav  

 betænkning den 6. december 2000. Lovforslaget blev  andenbehandlet den  

 8. december 2000, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i  

 Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet et spørgsmål til arbejdsministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

med det stillede ændringsforslag.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Af	arbejdsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Nr. 2 affattes således:
» » Bemærkninger Til nr. 1 Efter gældende regler kan den personlige assistent i  

 perioden fra den 1. januar 1999 til den 31. december 2001 rekvireres hos et  

 vikarbureau.
 I § 1, nr. 1, i det den 10. november 2000 fremsatte  

 lovforslag er ordningen foreslået forlænget indtil 31. december  

 2002.
Det foreslås nu, at ordningen ikke forlænges  

 som forsøgsordning, men i stedet gøres permanent.
Ordningen  

 har, siden den blev indført og til nu, været anvendt i knap 200  

 tilfælde, fordelt med støtte til lidt flere selvstændige  

 end lønmodtagere.
Blandt de selvstændige udgør  

 landmænd næsten hele gruppen.
Poul Erik Dyrlund (S)  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Ole Sohn (SF) nfmd.  

 Lone Yalcinkaya (CD)  Anders Samuelsen (RV)  

  Jette Gottlieb (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Ulla Tørnæs (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Annette Jørgensen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 107 efter afgivelse  

 af betænkning Bilagsnr.
