Tillægsbetænkning afgivet af  

 Skatteudvalget den 14. december 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om tilskud til visse  

 miljøvenlige lastbiler [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. november 2000 og var til  

 1. behandling den 24. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den  

 6. december 2000. Lovforslaget blev 2. behandlet den 12. december 2000.  

 Lovforslaget blev den 13. december 2000 optaget af Skatteudvalget til fornyet  

 behandling.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev optaget til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i to møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget en skriftlig henvendelse fra Danmarks Automobilforhandler Forening.  

 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse  

 til udvalget.
Deputationer Endvidere har Danmarks Automobilforhandler Forening  

 mundtligt over for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 KF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse,  

 hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (KF) vil ved 3. behandling  

 stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske bemærkninger i  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  Kim Behnke (FRI) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
