Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om butikstid [af erhvervsministeren (Pia Gjellerup)] Der er stillet 20 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Erhvervsministeren har stillet 5 ændringsforslag (nr. 9, 10, 12, 15 og  

 20). Det Konservative Folkepartis medlem af udvalget har stillet 6  

 ændringsforslag (nr. 1, 4, 13, 16, 18 og 19). Dansk Folkepartis medlem  

 af udvalget har stillet 8 ændringsforslag (nr. 3, 5-8, 11, 14 og 17),  

 hvoraf ændringsforslag nr. 5 er principalt og ændringsforslagene  

 nr. 6 og 17 er subsidiære i forhold til ændringsforslag nr. 5.  

 Ændringsforslagene nr. 7 og 14 er konsekvensændringer i forhold  

 til ændringsforslag nr. 5. Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget  

 har stillet ændringsforslag nr. 2.
 Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 25. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Arbejdsmarkeds-Etisk Råd, Bryggeriforeningen, Danmarks Afholdsforening, Danmarks Frisørmesterforening og Dansk Frisør &  

 Kosmetiker Forbund, Danmarks Guldsmedeforening, Dansk Funktionærforbund   Serviceforbundet, Dansk Supermarked A/S, Dansk Textil Union, De Samvirkende Købmænd, Detailhandelens Brancher, HK Handel, Håndværksrådet, K/S Langelinie Promenaden, Magasin A/S og Royal Scandinavia Retail A/S.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Danmarks Afholdsforening, Danmarks Frisørmesterforening og Dansk Frisør &  

 Kosmetiker Forbund, Dansk Supermarked A/S, Dansk Textil Union, De Samvirkende Købmænd, Detailhandelens Brancher, HK Handel, K/S Langelinie Promenaden, Magasin A/S og Royal Scandinavia Retail A/S.
Spørgsmål Udvalget har stillet 31 spørgsmål til  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf ministeren har besvaret  

 spørgsmål nr. 1-29. Det forventes, at erhvervsministeren  

 besvarer spørgsmål nr. 30 og 31 inden 2. behandling af  

 lovforslaget.
 Et flertal i udvalget (S, V, CD og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af erhvervsministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (KF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse, men vil stemme for de af  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag samt for de under nr. 1, 2,  

 4, 6, 13, 16, 18  og 19 stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse, men vil stemme for de af  

 erhvervsministerens stillede ændringsforslag samt for de under nr. 2,  

 4, 13, 16, 18 og 19 stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse, men vil stemme for de under nr. 3, 5, 7,  

 8, 10-12 og 14 stillede ændringsforslag Såfremt de under nr. 5, 7  

 og 14 stillede ændringsforslagene forkastes, vil mindretallet stemme  

 for de under nr. 6, 15 og 17 stillede ændringsforslag.
Såfremt  

 det under nr. 8 stillede ændringsforslag forkastes, vil mindretallet  

 stemme for det under nr. 9 stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti ønsker ikke, at staten blander sig  

 i, hvornår de handlende og forbrugerne må indgå handler med  

 hinanden.
Det er ikke gavnligt for turisterhvervets ihærdige  

 bestræbelser på at få turister her til landet, at butikker  

 ikke har mulighed for at betjene dem.
Danmark går glip af en stor  

 valutaindtjening som følge af lovgivernes benspænd.
At visse butikker har mulighed for at holde åbent i  

 modsætning til andre, er direkte konkurrenceforvridende.
Forbrugerne  

 må derfor betale en højere pris for varerne som følge af  

 begrænsningen i butikkers åbningstid.
Forbrugerne vil som  

 følge af lovgivningen om butikstid være henvist til at handle om  

 søndagen i butikker, der ikke er deres normale og måske  

 nærmeste indkøbssted.
 I forhold til Sveriges lovgivning på området  

 stilles det sjællandske erhvervsliv ringere i konkurrencen om  

 forbrugernes indkøb.
 De nye lovbestemmelser vil medføre, at butikker,  

 der er opført i tillid til gældende lovgivning, bliver  

 begrænset i deres udfoldelsesmuligheder.
 En fjernelse af havnereglen vil betyde nye og urimelige  

 vilkår - også i forbindelse med genudlejning af butikker.
 DF ønsker lukkeloven ophævet snarest  

 muligt.
Et fjerde mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse, men vil stemme for de under nr. 2, 4,  

 13, 16, 18 og 19 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme  

 hverken for eller imod de under nr. 1, 9, 10, 12, 15 og 20 stillede  

 ændringsforslag Et  femte mindretal i udvalget (KRF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse, men vil stemme for de under nr. 2, 4,  

 10, 13, 16, 18 og 19 stillede ændringsforslag.
Et sjette mindretal i udvalget (FRI)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 3, 5, 7, 8,  

 10-12, 14 og 20 stillede ændringsforslag.
Såfremt de under nr. 5,  

 7 og 14 stillede ændringsforslag forkastes, vil mindretallet stemme for  

 de under nr. 6, 15 og 17 stillede ændringsforslag.
Såfremt det  

 under nr. 8 stillede ændringsforslag forkastes, vil mindretallet stemme  

 for det under nr. 9 stillede ændringsforslag.
Frihed 2000 ønsker lukkeloven afskaffet og henviser  

 til, at de steder, hvor der ikke findes en lukkelov, har de ingen problemer  

 som beskrevet i lovforslagets bemærkninger.
Med dette udgangspunkt  

 støtter Frihed 2000 de ændringsforslag, der fremmer dette  

 synspunkt mest muligt og stemmer imod dem, der strammer reglerne i forhold  

 til den nugældende lov.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Ændringsforslag Af	et mindretal (KF):
Til § 1 1) Stk. 1 affattes således:
» [Frisører m.v. inddrages under lovens  

 anvendelsesområde] Til § 2 Af	et mindretal (KRF), tiltrådt af et mindretal  

 (KF, SF og EL):
 2) Stk. 3 og 4 udgår.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
[Fjernelse af den udvidede mulighed for at holde åbent om  

 søndagen] Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
 3) Stk. 3 affattes således:
» [ Af	et mindretal (KF), tiltrådt af et mindretal (SF,  

 EL og KRF):
 4) Stk. 3 affattes således:
» [Fastlæggelse af, i hvilke perioder der kan holdes  

 søndagsåbent] Til § 5 Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
 Principalt:
 5) I stk. 1 indsættes efter nr. 6 som nye  

 numre:
» 8)	Butikker beliggende på eller ved havnearealer.« [Opretholdelse af havnereglen] Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (KF og  

 FRI):
 Subsidiært:
 6) I stk. 1 indsættes efter nr. 6 som nyt  

 nummer:
» [Opretholdelse af havnereglen for butikker, der er  

 beliggende i havne, hvor krydstogtskibe kan anløbe] Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
 Principalt:
 7) Stk. 2 affattes således:
» [Konsekvensændring som følge af opretholdelse  

 af havnereglen] Til § 6 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
8) I stk. 1 ændres to steder »20 mio. kr.« til: »30 mio. kr.« [Forhøjelse af  

 omsætningsgrænsen] Af	erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal (S,  

 V, KF, SF, CD og RV):
9) I stk. 1 ændres to steder »20 mio. kr.« til: »23 mio. kr.« [Forhøjelse af  

 omsætningsgrænsen] Af  erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal  

(udvalget med undtagelse af EL):
 10) Stk. 2 affattes således:
» [Ændring af indsendelsesfrister for  

 erklæringer] Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
Til § 8 11) I stk. 1 ændres »kl. 20.00« til: »kl. 22.00«.
[Udvidelse af tidsrummet for salg af spiritus] Til § 12 Af	erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL og KRF):
 12) Stk. 2, 1. pkt., affattes således:
» [Ophævelse af bestemmelserne om salg af alkohol i  

 den gældende lov] Af	et mindretal (KF), tiltrådt af et mindretal (SF,  

 EL og KRF):
 13) I stk. 2 udgår 2. pkt.
[Konsekvensændring som følge af bortfald af  

 kommunalbestyrelsens dispensationsadgang vedrørende havnereglen] Til § 13 Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

(FRI):
 Principalt:
 14) Paragraffen udgår.
[Konsekvensændring som følge af opretholdelse  

 af havnereglen] Af	erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal, (S, V, KF, SF, CD og RV):
 15) Stk. 1 affattes således:
» 1. § 1, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. § 2 ophæves.
 3. § 3, stk. 4, affattes således:
» 4. § 3, stk. 5, affattes således:
» 5. I § 3, stk. 6, 1. pkt., udgår », og § 2«.
 6. I  § 3, stk. 8, 1. pkt., udgår »og § 2«.
 7. § 5, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
» 8. § 5, stk. 2 og 3, ophæves.
Stk. 4 bliver herefter stk. 2.« [Fremrykket ikrafttræden af bestemmelserne om salg  

 af alkohol] Af	et mindretal (KF), tiltrådt af et mindretal (SF,  

 EL og KRF):
 16) I stk. 2 ændres datoen »1. juli 2007« til: »1. januar 2006«.
[Forkortelse af overgangsbestemmelsen vedrørende  

 havnereglen] Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
 Subsidiært:
 17) I stk. 2 indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
» [Nybyggede butikker omfattes af havnereglen] Af	et mindretal (KF), tiltrådt af et mindretal (SF,  

 EL og KRF):
 18) Stk. 3 udgår.
[Bortfald af kommunalbestyrelsens dispensationsadgang  

 vedrørende havnereglen] Til § 17 19) Årstallene »2004/2005« ændres til: »2006-07«.
[Revisionsbestemmelsen forlænges 1 år og  

 bringes i overensstemmelse med ophøret af overgangsbestemmelsen for  

 havnereglen] Af	erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal (S,  

 V, KF, SF, CD, RV og FRI):
Ny paragraf 20) Efter § 18 indsættes som ny paragraf:
» » [Butiksfællesskaber med blandede lejemål] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget medfører, at  

 frisører og frisørsaloner som hidtil omfattes af lovens  

 anvendelsesområde.
Til nr. 2 Lovforslaget lægger op til en gradvis liberalisering  

 af lukkeloven med indførelse af mulighed for søndagsåbent  

 fire gange årligt fra 2001 og yderligere fire gange fra 2003.
En liberalisering af  lukkeloven vil imidlertid  

 indebære, at alle ugens dage bliver ens.
Fornemmelsen af en dag, hvor  

 samfundet hviler, vil forsvinde.
 De ansatte vil få problemer med muligheder for  

 samvær med familien, og der vil blive problemer med  

 børnepasning, da der ikke er pasningsgaranti om søndagen.
Friere åbningstider vil medføre nye  

 konkurrenceforhold og krav om en udvidelse af åbningstiden, som de  

 selvstændige med relativt få ansatte ikke kan honorere.
De store  

 kæder vil derfor erobre en større del af den samlede handel, og  

 bystrukturen vil derved ændres, fordi andelen af udvalgsvarebutikker og  

 specialvarebutikker vil svækkes.
En udvidet åbningstid vil tvinge butikkerne til at  

 benytte flere uuddannende, deltids- og korttidsansatte og færre  

 faguddannede butiksansatte.
Dermed forsvinder en del af den ekspertise og  

 personlige betjening, der kendetegner specialbutikker frem for  

 supermarkeder.
Endelig vil vareudbudet blive smallere, fordi det bliver  

 vanskeligere at markedsføre nye produkter fra små udbydere,  

 når butiksdøden breder sig.
Det vil også gøre det  

 vanskeligere for små importører og producenter at etablere sig  

 og eksistere på det danske marked.
Til nr. 3 Ændringsforslaget medfører en udvidelse af  

 antallet af søndage, hvor der kan holdes søndagsåbent,  

 til 12 søndage.
Samtidig fastlægges, at disse søndage  

 skal placeres den 1. søndag i måneden.
Når placeringen af søndagene er ens for alle  

 og på forhånd er kendt, vil der hurtigt ske en tilvænning  

 hos forbrugerne.
Dette er både i forbrugernes og i de handlendes  

 interesse.
Til nr. 4 Ændringsforslaget fastlægger, hvornår de  

 4 søndage med søndagsåbent, som lovforslaget giver  

 mulighed for, kan placeres.
Således kan der i forhold til den hidtil  

 gældende lov holdes åbent yderligere 1 søndag i  

 forbindelse med julehandelen i december og 2 søndage i perioden fra 1.  

 juli til 1. september.
Endelig overlades fastlæggelsen af 1  

 søndag til kommunalbestyrelsens afgørelse, således at der  

 gives mulighed for søndagsåbent på en årlig regional  

 mærkedag, eksempelvis i forbindelse med byfester m.v.
Til nr. 5 Forbrugerne har hidtil sat stor pris på den service,  

 som butikker i havneområder giver.
Ydermere vil overgangsbestemmelsen  

 give problemer med genudlejning af butikker i havnene, efterhånden som  

 tidspunktet for et endeligt forbud mod søndagshandel indtræffer.  

 Ændringsforslag nr. 7 og 14 er konsekvensændringer som  

 følge af dette ændringsforslag om opretholdelse af havnereglen.
Til nr. 6 Turistrelaterede butikker, der er beliggende på  

 havne, hvor krydstogtskibe anløber, tiltrækker i væsentlig  

 grad turister.
En afskaffelse af havnereglen for disse butikker vil  

 medføre store tab for de berørte butikker og for Danmark.
Til nr. 7 Ændringsforslaget er en konsekvensændring som  

 følge af ændringsforslag nr. 5 om opretholdelse af  

 havnereglen.
Til nr. 8 Ændringsforslaget medfører en  

 forhøjelse af omsætningsgrænsen til 30 mio. kr.  

 Forhøjelsen medfører, at der tages et rimeligt hensyn til  

 forretninger, der fornyr og udvikler sig.
Samtidig vil den højere  

 omsætningsgrænse tilgodese butikker, der har et stort salg af  

 tobaksvarer samt øl og spiritus, hvor punktafgifterne er  

 høje.
Til nr. 9 Omsætningsgrænsen foreslås hævet  

 fra 20 til 23 mio. kr. med henblik på at sikre, at butikker, som ligger  

 under den nugældende omsætningsgrænse ekskl. moms og  

 punktafgifter for tobaksvarer, også vil gøre det efter den nye  

 grænse, som beregnes inkl. moms og alle punktafgifter.  

 Omsætningsgrænsens størrelse har været taget op i  

 nogle af høringssvarene.
Dispensationsmuligheden i lovforslagets § 14,  

 stk. 3, vedrørende butikker, som ligger under den nugældende  

 omsætningsgrænse, men som overskrider den nye grænse som  

 følge af det ændrede beregningsgrundlag, bibeholdes dog.
Til nr. 10 Fristen for indsendelse af erklæring til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen for eksisterende butikker foreslås forlænget  

 fra to til tre måneder efter regnskabsperiodens udløb.  

 Bestemmelsen i 2. pkt. er først og fremmest beregnet på  

 nystartede butikker, der for at gøre brug af  

 omsætningsgrænsen i § 6, stk. 1, skal indsende erklæring om  

 den budgetterede omsætning.
Disse butikker kan, hvis de er i  

 selskabsform, vælge at have en første regnskabsperiode, der  

 strækker sig ud over 12 måneder.
For sådanne butikker med en regnskabsperiode  

 på mere end 12 måneder foreslås det derfor, at der skal  

 indsendes en erklæring om den realiserede (bogførte)  

 omsætning for de første 12 måneder.
Erklæringen skal  

 indsendes inden tre måneder efter udløbet af de 12  

 måneder.
Begrundelsen for kravet er, at der ellers kan gå op til  

 21 måneder, før en butik skal dokumentere, hvad den realiserede  

 (bogførte) omsætning for regnskabsperioden har været.  

 Butikker, der drives i selskabsform, kan ifølge  

 årsregnskabsloven have en første regnskabsperiode på op  

 til 18 måneder, hvilket også gælder butikker i  

 selskabsform, som omlægger regnskabsåret på grund af  

 etablering af koncernforhold.
En nystartet butik i selskabsform, som ønsker at  

 benytte undtagelsesbestemmelsen i § 6, stk. 1, skal således indsende en  

 erklæring om den budgetterede omsætning inden butiksopstart.  

 Desuden skal den inden 15 (12+3) måneder efter opstart indsende en  

 erklæring til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om, at den bogførte  

 omsætning inkl. moms og punktafgifter for de første 12  

 måneder ikke overskrider omsætningsgrænsen.
Endelig skal  

 butikken indsende en tilsvarende erklæring om den bogførte  

 omsætning for hele regnskabsperioden omregnet til helårstal inden  

 tre måneder efter regnskabsperiodens udløb.
Til nr. 11 Ændringsforslaget medfører en udvidelse af  

 tidsrummet, hvori der kan sælges alkohol.
Udvidelsen medfører,  

 at de fleste problemer med afskærmning og kontrol undgås.
Til nr. 12 Lovforslaget træder i kraft den 1. juli 2001. Med  

 ændringen af § 12, stk. 2, foreslås det dog, at reglerne i  

 lovforslagets §§ 8-10 om salg af alkohol træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Herved undgås det, at der  

 opstår usikkerhed om, hvornår butikkerne må sælge  

 alkohol i den mellemliggende periode. Ændringen vil betyde, at  

 butikkerne straks efter lovforslagets bekendtgørelse i Lovtidende kan  

 anvende denne liberalisering.
Herudover er der med § 3 om fravigelse af de  

 generelle lukketider ved særlige lejligheder, § 11 om straf og § 20 om  

 Færøerne og Grønland tale om konsekvensændringer.
Til nr. 13 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 18 om bortfald af kommunalbestyrelsens  

 dispensationsadgang vedrørende havnereglen.
Til nr. 14 Konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 5 om opretholdelse af havnereglen.
Såfremt  

 ændringsforslaget vedtages, vil forslagsstilleren til lovforslagets 3.  

 behandling stille ændringsforslag om konsekvensrettelser i  

 lovforslagets øvrige bestemmelser.
Til nr. 15 Da lovforslagets bestemmelser om liberalisering af salg og  

 afskærmning af alkohol sættes i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, ophæves de tilsvarende regler i  

 den gældende lov om butikstid m.v. samtidig hermed.
Der er  

 således tale om konsekvensrettelser som følge af fremrykningen  

 af ikrafttrædelsestidspunktet for de nye regler for alkoholsalg og  

 afskærmning.
 Den gældende lovs § 1, stk. 3, 2. pkt., om forbud  

 mod salg af alkohol fra automater erstattes af lovforslagets § 8, stk. 2. Den  

 gældende lovs § 2 om perioden for salg af alkohol samt reglerne om  

 afskærmning af alkohol erstattes af lovforslagets § 8, stk. 1, og § 9.  

 Den gældende lovs § 3, stk. 4, 5, 6 og 8, om alkoholsalg fra butikker  

 beliggende i lufthavne, passagerskibe og fly samt på lejrpladser  

 reguleres nu i lovforslagets § 10. Ændringen af § 5 er en  

 konsekvensændring i strafbestemmelsen.
Eksisterende butikker i havne- og sommerhusområder  

 samt eksisterende skibsprovianteringsbutikker berøres ikke af  

 ændringsforslaget.
Disse butikker er således underlagt de  

 hidtidige regler, som ikke indeholder begrænsninger i det tidsrum,  

 hvori der kan ske salg af alkohol.
Til nr. 16 Ændringsforslaget medfører, at  

 overgangsbestemmelsen vedrørende havnereglen forkortes fra 1. juli  

 2007 til 1. januar 2006.
Til nr. 17 Ændringsforslaget medfører, at  

 forretningsdrivende, der har opført butikker i tillid til, at  

 havnereglen vil finde anvendelse, også omfattes af havnereglen.
Det  

 forekommer helt urimeligt at straffe de forretningsdrivende, der i tillid til  

 gældende lovgivning har disponeret ved at bygge nyt inden lovforslagets  

 fremsættelse.
Til nr. 18 Ændringsforslaget medfører bortfald af den  

 dispensationsadgang for kommunalbestyrelsen til  forlængelse af  

 havnereglen, som lovforslaget lægger op til.
Til nr. 19 Ændringsforslaget medfører, at tidspunktet  

 for lovens revision udskydes til folketingssamlingen 2006/2007, således  

 at virkningerne af afskaffelsen af havnereglen er kendt, når loven  

 tages op til revision.
Til nr. 20 Forslag til ændring af erhvervslejeloven har til  

 formål at regulere lejeforholdet mellem en erhvervsudlejer og en  

 erhvervslejer på en måde, som sikrer, at lejere i  

 butiksfællesskaber ikke kan pålægges at holde åbent  

 mandag til fredag efter kl. 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag  

 kl. 6.00.
 Da det ikke kan udelukkes, at der findes  

 butiksfællesskaber, hvori der indgår blandede lejemål, dvs.  

 lejemål, der udlejes til såvel erhverv som beboelse, og hvor  

 erhvervs- og beboelsesdelen ikke er fysisk adskilt, foreslås det, at  

 der også i lov om leje indsættes en bestemmelse, hvorefter lejere  

 af forretninger i butiksfællesskaber ikke kan pålægges at  

 holde åbent i de omhandlede tidsrum.
 Ændringen i lov om leje får alene virkning for  

 lejeaftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64** Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16* Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Uden for Partierne (UP) 4 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Det Radikale Venstre (RV) 7 *)  Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne **) Heraf 1 medlem valgt i Grønland Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse fra Danmarks Frisørmesterforening og Dansk  

 Frisør & Kosmetiker Forbund 2 Henvendelse fra Dansk Funktionærforbund - Serviceforbundet 3 Henvendelse fra Dansk Frisør & Kosmetiker Forbund  

 vedrørende høring om lovforslag til lov om butikstid 4 Spm. 1 om kommentar til henvendelsen fra Dansk Frisør &  

 Kosmetiker Forbund, til erhvervsministeren 5 Notat om høringen vedrørende forslag til lov om butikstid og  

 kopi af høringssvarene, fra erhvervsministeren 6 Spm. 2, om »opgørelsesbestemmelsen« i § 6 i lov om butikstid er identisk med, hvad der  

 gælder i dag, til erhvervsministeren Spm. 3 om tjenesteydelser, der skal fratrækkes butikkens  

 omsætning, til erhvervsministeren Spm. 4, om butikkernes salg af diverse kort er undtaget fra L 21, til  

 erhvervsministeren Spm. 5, om omsætning fra postbutikker og håndkøbsudsalg  

 af apotekervarer holdes uden for omsætningen, til erhvervsministeren 7 Henvendelse fra Danmarks Afholdsforening vedrørende foretræde  

 for Erhvervsudvalget om L 21 8 Spm. 6 om konsekvensen af en omsætningsgrænse på 20 mio.  

 kr., til erhvervsministeren Spm. 7 om konsekvensen af at sætte omsætningsgrænsen op  

 til 24 mio. kr., til erhvervsministeren 9 Henvendelse fra Detailhandelens Brancher 10 Spm. 8 om kommentar til henvendelsen fra Detailhandlens Brancher, til  

 erhvervsministeren 11 Henvendelse fra HK Handel vedrørende foretræde for udvalget 12 Spm. 9 om kommentar til henvendelsen fra HK Handel, til erhvervsministeren 13 Udkast til betænkning 14 Henvendelse fra Arbejdsmarkeds-Etisk Råd 15 Spm. 10 om kommentar til henvendelsen fra Arbejdsmarkeds-Etisk Råd,  

 til erhvervsministeren 16 Henvendelse fra Bryggeriforeningen 17 Spm. 11 om kommentar til henvendelsen fra Bryggeriforeningen, til  

 erhvervsministeren 18 Notat om den nye lov om butikstid i forhold til gældende lov, fra  

 erhvervsministeren 19 Henvendelse fra Håndværksrådet 20 Spm. 12 om kommentar til henvendelsen fra  

 Håndværksrådet, til erhvervsministeren 21 Henvendelse fra Danmarks Guldsmedeforening 22 Spm. 13 om kommentar til henvendelsen fra Danmarks Guldsmedeforening, til  

 erhvervsministeren 23 Spm. 14 om regionalisering, som berøres i bemærkningerne til  

 lovforslagets revisionsbestemmelse, til erhvervsministeren Spm. 15 om salg af alkohol om søndagen, til erhvervsministeren Spm. 16 om administrationen af dispensationsadgangen, til  

 erhvervsministeren 24 Materiale fra Dansk Supermarkeds og Magasins foretræde den 2.  

 november 2000 25 Henvendelse fra Royal Scandinavia Retail A/S 26 Pressemeddelelse af 9. november 2000 samt notat om politisk aftale  

 vedrørende L 21, fra erhvervsministeren 27 Henvendelse fra De Samvirkende Købmænd 28 Spm. 17 om ministerens kommentar til henvendelsen fra De Samvirkende  

 Købmænd, til erhvervsministeren 29 Svar på spm. 2, om »opgørelsesbestemmelsen« i § 6 i lov om butikstid er identisk med, hvad der  

 gælder i dag, fra erhvervsministeren Svar på spm. 3 om tjenesteydelser, der skal fratrækkes  

 butikkens omsætning, fra erhvervsministeren Svar på spm. 4, om butikkernes salg af diverse kort er undtaget fra  

 L 21, fra erhvervsministeren Svar på spm. 5, om omsætning fra postbutikker og  

 håndkøbsudsalg af apotekervarer holdes uden for  

 omsætningen, fra erhvervsministeren 30 Ændringsforslag til L 21, fra erhvervsministeren 31 Spm. 18 om, hvem der skal kontrollere, om den enkelte butik kun holder  

 åbent det tilladte antal søndage, til erhvervsministeren Spm. 19 om, hvordan politiet skal kontrollere, om den enkelte butik kun  

 holder åbent det tilladte antal søndage, til erhvervsministeren Spm. 20, om ministeren har anmodet om ekstra ressourcer til politiet i  

 forbindelse med lukkelovsforliget, til erhvervsministeren Spm. 21, om en ny havnebestemmelse kunne undgås, hvis de 4  

 »løse« søndage lå på fast placerede tidspunkter,  

 til erhvervsministeren Spm. 22 om begrundelsen for fordelingen af kapitalkæderne med hensyn  

 til søndagsåbent, til erhvervsministeren Spm. 23 om, hvordan de »løse« søndage i forslaget til lov om  

 butikstid harmonerer med hensynet til forbrugerne, til erhvervsministeren Spm. 24 om, hvilken gavn forliget om ny lov om butikstid har for amters og  

 kommuners planlægning, til erhvervsministeren Spm. 25 om, hvilken fleksibilitet der er behov for med hensyn til de  

 »løse« søndage, samt hvem der har efterspurgt denne  

 fleksibilitet, til erhvervsministeren Spm. 26 om juridiske hensyn, der nødvendiggør, at  

 havnereglens overgangsperiode skal løbe frem til juli 2007, til  

 erhvervsministeren Spm. 27, om kommunalbestyrelsens dispensationsadgang i forbindelse med  

 ophævelse af havnereglen kun angår butikker med en  

 omsætning under den fastsatte omsætningsgrænse, til  

 erhvervsministeren 32 Svar på spm. 9 om kommentar til henvendelsen fra HK Handel, fra  

 erhvervsministeren 33 Svar på spm. 10 om kommentar til henvendelsen fra  

 Arbejdsmarkeds-Etisk Råd, fra erhvervsministeren 34 Svar på spm. 12 om kommentar til henvendelsen fra  

 Håndværksrådet, fra erhvervsministeren 35 Svar på spm. 13 om kommentar til henvendelsen fra Danmarks  

 Guldsmedeforening, fra erhvervsministeren 36 Henvendelse fra K/S Langelinie Promenaden 37 Spm. 28 om kommentar til henvendelsen fra K/S Langelinie Promenaden, til  

 erhvervsministeren 38 Svar på spm. 11 om kommentar til henvendelsen fra  

 Bryggeriforeningen, fra erhvervsministeren 39 Svar på spm. 14 om regionalisering, som berøres i  

 bemærkningerne til lovforslagets revisionsbestemmelse, fra  

 erhvervsministeren Svar på spm. 15 om salg af alkohol om søndagen, fra  

 erhvervsministeren Svar på spm. 16 om administrationen af dispensationsadgangen, fra  

 erhvervsministeren 40 Svar på spm. 1 om henvendelsen fra Dansk Frisør &  

 Kosmetiker Forbund, til erhvervsministeren 41 Materiale udleveret ved foretræde den 21. november 2000 fra De  

 Samvirkende Købmænd.
