Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. marts 2001 Forslag til Lov om afholdelse af danske prøver og  

 eksaminer i udlandet § 1. Regler om afholdelse af prøver og eksaminer, der  

 fastsættes af undervisningsministeren efter lovgivningen herom, kan  

 indeholde bestemmelser om, at prøver og eksaminer kan foranstaltes  

 afholdt i udlandet, eventuelt på særlige vilkår.  

 Lovgivningens bestemmelser om, hvilke personer eller myndigheder der  

 foranstalter prøver og eksaminer afholdt, kan herved fraviges,  

 såfremt fravigelsen ikke forhindrer, at afholdelsen kan ske på  

 fuldt ud betryggende måde.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 indeholde bestemmelser om, at udgifterne ved at afholde prøver og  

 eksaminer i udlandet helt eller delvis påhviler private, der har  

 begæret den pågældende prøve eller eksamen afholdt,  

 herunder en undervisningsinstitution, eleverne eller deres forældre og  

 de studerende m.fl.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. august 2001.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
