Tillægsbetænkning afgivet af  

 Kulturudvalget den 9. maj 2001 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om billedkunst [af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)] 1. Ændringsforslag Centrum-Demokraternes medlem af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 8. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kulturudvalget.
Udvalget afgav betænkning den  

 2. maj 2001. Lovforslaget var til 2. behandling den 8. maj 2001, hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger  

 efter 2. behandling.
Mindretallet vil stemme imod de stillede  

 ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (V, KRF og Ole Donner  

 (UP)) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme  

 hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger  

 efter 2. behandling.
Det Konservative Folkeparti vil stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
 Et fjerde mindretal i udvalget (CD) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et femte mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse.
Dansk Folkeparti vil stemme imod de  

 stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (CD), tiltrådt af et mindretal  

 (KF):
Til § 3 1) Stk. 2 affattes således:
» [Kulturministeren udpeger 1 medlem af  

 Billedkunstrådet] Til § 7 2) Stk. 2, 2. pkt., affattes således:
» [Billedkunstrådets rådgivningsopgaver] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslagets formål er at mindske den  

 mulighed for politisk styring af kunsten, som der er åbnet mulighed for  

 i kulturministerens oprindelige forslag.
Til nr. 2 Ændringsforslagets formål er at forhindre  

 sammenstød mellem Billedkunstrådet og Akademiraadet med hensyn  

 til kompetenceområder.
Hanne Andersen (S) fmd.  

  Søren Hansen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Peder Sass (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF)  Peter Duetoft (CD)  

 Niels Helveg Petersen (RV)  Ole Sohn (SF)  

  Ester Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Kristian Jensen (V)  Jens Rohde (V)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

 Poul Nødgaard (DF) nfmd.  

  Ole Donner (UP) Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 151 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
