Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 25. oktober 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 fusionsskatteloven og andre skattelove (Konsekvensændringer som følge af lov nr. 333  

 af 16. maj 2000 om ændring af realkreditloven) [af skatteministeren (Ole Stavad)] Skatteministeren har stillet et ændringsforslag til  

 lovforslaget.
 Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 10. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
EL vil stemme hverken  

 for eller imod det stillede ændringsforslag.
 LH var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger  

 i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Teknisk rettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring  

 vedrørende en henvisningsbestemmelse som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)    Helle  

 Christensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

 fmd.  Svend Aage Jensby (V)    

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Det Liberale Højre havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64** Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16* Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Det Liberale Højre (LH) 2 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 2 Det Radikale Venstre (RV) 7 *)  Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne **) Heraf 1 medlem valgt i Grønland Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 28 Bilagsnr.
Titel Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
