Ændringsforslag stillet den 4. april  

 2001 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige  

 tilskudsområder [af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen)] Ændringsforslag Af socialministeren:
Ny paragraf 1) Efter § 15 indsættes som ny paragraf:
 »§ 01. I lov  

 nr. 1265 af 20. december 2000 om Danmarks Tekniske Universitets (DTU)  

 overgang til selveje, som ændret ved § 2 i det af Folketinget den 29.  

 marts 2001 vedtagne forslag til lov om ændring af forskellige love om  

 selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (Bygningstaxameterreguleringer,  

 anbringelse af  likvide midler, oplysningspligt, elektronisk kommunikation  

 på SU-området og digital signatur m.v.) foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 6 b indsættes i kapitel 3:
» [Danmarks Tekniske Universitet foreslås medtaget i  

 lovforslaget som følge af ressortændringen den 21. december 2000  

 mellem Undervisningsministeriet og IT- og Forskningsministeriet.] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at  

 institutionsansvaret for universiteterne, herunder Danmarks Tekniske  

 Universitet, ved kgl. resolution af 21. december 2000 blev overflyttet til  

 Undervisningsministeriet fra IT- og Forskningsministeriet.
I overensstemmelse  

 hermed foreslås det, at lovforslaget gennemføres for Danmarks  

 Tekniske Universitet, der er en selvejende institution.
For de øvrige  

 universiteter, der er statsinstitutioner, vil Undervisningsministeriet uden  

 særlig hjemmel kunne pålægge dem sociale klausuler.
Der  

 henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
