Ændringsforslag stillet den 29. maj 2001  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og  

 forskellige andre love (Ændringer som følge af børneloven  

 m.v.) [af justitsministeren (Frank Jensen)] Af	justitsministeren:
Til § 1 2) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af §  

 456 m udgår i stk. 2, 2. pkt., »hæfte eller«.
[Konsekvens af afskaffelse af hæftestraffen] Bemærkninger Til nr. 2 Ved lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf  

 m.v. og lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v. blev hæftestraffen afskaffet med virkning  

 fra den 1. juli 2001. Det foreslås derfor, at hæfte udgår  

 af strafferammen i den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 456  

 m, stk. 2.
