Fremsat den 10. november 2000 af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) Forslag til Lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed mv. (Gennemførelse af Medieaftale 2001   2004  

 mv.) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 551 af 20. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Danmarks Radio« til: »DR« og  

 »Danmarks Radios« til: »DR s«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Følgende har ret til at sprede lyd- og  

 billedprogrammer som angivet i § 2:
 1)	DR, jf. kapitel 3.
 2)	TV 2, jf. kapitel 3.
 3)	Foretagender, der efter kapitel 5 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af  

 kabelanlæg til områder, der går ud over ét lokalt  

 område, jf. kapitel 6. Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
 4)	Foretagender, der efter kapitel 5 a har fået tilladelse til at  

 udøve landsdækkende og regional jordbaseret programvirksomhed.  

 Spredningen skal ske i overensstemmelse med tilladelsen.
5)	Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 6  

 har fået tilladelse til programvirksomhed inden for et lokalt  

 område.
Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.« 3. § 4 affattes således:
»§ 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg af DR og TV 2 i medfør af § 6 b, herunder de  

 regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer  

 på den fjerde radiokanal, jf. § 6 c.
Digitale programmer fra DR og  

 TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale  

 programmer i anlægget.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 3. pkt. nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 4. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
 Stk. 5. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke  

 omfattet af forpligtelsen i stk. 1.
Stk. 6. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte radiokanal, jf. § 6 d.« 4. Overskriften til kapitel 3 ændres til: »Public  

 service virksomhed mv.« 5. I kapitel 3 indsættes efter overskriften »Public  

 service virksomhed mv.«:
»§ 6 a.
Den samlede public service virksomhed skal, via  

 fjernsyn, radio og Internet eller lign., sikre den danske befolkning et bredt  

 udbud af programmer og tjenester omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 undervisning, kunst og underholdning.
Der skal i udbuddet tilstræbes  

 kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til informations-  

 og ytringsfriheden.
Ved informationsformidlingen skal der lægges  

 vægt på saglighed og upartiskhed.
Udsendelsesvirksomheden skal  

 sikre befolkningen adgang til væsentlig samfundsinformation og debat.  

 Der skal endvidere lægges særlig vægt på dansk sprog  

 og dansk kultur.
Udsendelsesvirksomheden skal endvidere afspejle bredden i  

 produktionen af kunst og kultur og give programtilbud, som reflekterer  

 mangfoldigheden af kulturinteresser i det danske samfund.
 Stk. 2. Public service virksomhed udøves af DR og TV 2.  

 Endvidere indgår programvirksomheden på den fjerde og  

 nyhedsdækningen på den femte radiokanal, jf. §§ 6 c og 6 d,  

 i den samlede public service virksomhed.
 Stk. 3. DR s public service virksomhed finansieres gennem DR s  

 andel af licensafgifterne samt andre indtægter, jf. § 8,  

 stk. 2. TV 2 s public service virksomhed finansieres gennem TV 2 s andel  

 af licensafgifterne, gennem indtægter ved reklamering i TV 2 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 30, stk. 1.
DR s og TV 2 s public service virksomhed § 6 b.
DR og TV 2 skal udøve public service virksomhed  

 over for hele befolkningen efter de i § 6 a, stk. 1, nævnte  

 principper.
 Stk. 2. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i public service programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. DR og TV 2  

 påser, at reglerne om tilskud til programmer overholdes.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om DR s og TV 2 s public service forpligtelser, herunder om udarbejdelse af  

 public service budget og public service regnskab.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 henholdsvis DR og TV 2.
 Stk. 5. DR skal udsende kortbølgeprogrammer til  

 udlandet.
 Stk. 6. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre  

 producenter.
 Stk. 7. Ved programlægningen i de regionale TV  

 2-virksomheder, jf. § 21, skal der endvidere lægges vægt  

 på tilknytning til regionen.
 Stk. 8. Reklamer kan indgå i TV 2 s virksomhed efter  

 reglerne i kapitel 8. TV 2 påser, at reglerne overholdes.
Public service virksomhed på den fjerde og den  

 femte radiokanal § 6 c.
Den fjerde radiokanal skal være en nuanceret  

 public service orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med  

 præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer,  

 samfunds- og debatprogrammer mv.
§ 6 d.
Programvirksomheden på den femte radiokanal skal  

 omfatte public service nyhedsdækning.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
DR s og TV 2 s anden virksomhed § 6 e.
DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed i medfør af tilladelse efter  

 kapitel 5.
Stk. 2. DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendernet.
Programvirksomhed ved hjælp af analoge sendernet kan finde  

 sted uden tilladelse, men skal udøves efter bestemmelserne i kapitel 5  

 a og regler udstedt i medfør heraf om programvirksomhedens indhold.  

 Programvirksomhed ved hjælp af digitale sendernet kan kun finde sted  

 med tilladelse fra Radio og tv-nævnet efter kapitel 5 a.
 Stk. 3. DR og TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed i tilknytning til programvirksomheden, med henblik  

 på udnyttelse af institutionernes tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab mv.
 Stk. 4. DR og TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
Stk. 5. DR s og TV 2 s anden virksomhed, jf. stk. 1 - 4,  

 skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem public service virksomheden og  

 anden virksomhed.« 6. § 7 ophæves.
7. Efter § 7, som ophæves ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, indsættes overskrifterne: »Kapitel 4« og »DR s  

 organisation mv.« 8. § 8 affattes således:
 »§ 8. DR er en selvstændig offentlig institution.
Stk. 2. DR s virksomhed finansieres gennem DR s andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele mv.
DR kan ikke oppebære  

 reklameindtægter fra programvirksomheden og public service aktiviteter  

 på Internettet.
Stk. 3. DR kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer,  

 forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.« 9. § 9 affattes således:
»§ 9. DR ledes af en bestyrelse på 13 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder  

 formanden), og Folketinget udpeger 8 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere i  

 DR udpeger 2 medlemmer samt suppleanter herfor.
Bestyrelsen skal søges  

 sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer  

 mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig  

 indsigt.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.« 10. § 10, stk. 4, ophæves.
 11. I § 12, stk. 2, indsættes som 2.  

 punktum:
 »Endvidere kan programrådet afgive udtalelse om  

 public service regnskabet til Public Service Rådet«.
 12. § 13 affattes således:
»§ 13. For hver af DR s regionale programvirksomheder  

 nedsættes et programråd efter regler, der fastsættes af det  

 eller de amtsråd, som regionalradioens programvirksomhed  

 vedrører.
Programrådet er et rådgivende organ, som har til  

 opgave at følge DR s regionale programvirksomhed, og som kan fremkomme  

 med synspunkter herom og om programvirksomheden i øvrigt over for det  

 programråd, der er nævnt i § 12. Medlemmerne beskikkes for  

 en periode på 4 år.
Stk. 2. Nærmere regler for de regionale programråd  

 fastsættes i vedtægten for DR.« 13. Efter § 17 ændres overskrifterne »Kapitel 4«,  

 »TV 2« samt »Den landsdækkende og den regionale virksomhed« til: »TV  

 2 s organisation mv.« 14. § 18 ophæves.
 15. § 19 affattes således:
 »§ 19. TV 2 er en selvejende institution.
Stk. 2. TV 2 ledes af en bestyrelse på 12 medlemmer (den  

 centrale bestyrelse), som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren  

 udpeger 8 medlemmer (herunder formanden), der tilsammen skal  

 repræsentere mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt.
De regionale bestyrelser, jf. § 22,  

 stk. 1, udpeger i fællesskab 2 medlemmer.
De fastansatte  

 medarbejdere i den landsdækkende virksomhed udpeger 1 medlem samt  

 suppleant herfor og de fastansatte medarbejdere i de regionale virksomheder  

 udpeger i fællesskab 1 medlem samt suppleant herfor.
 Stk. 3. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 4. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 5. Beskikkelserne gælder for 4 år. « 16. § 21 affattes således:
 »§ 21. TV 2 består, foruden af den landsdækkende  

 virksomhed, af 8 regionale virksomheder, hvortil der er knyttet et  

 repræsentantskab, der er sammensat med en alsidig repræsentation  

 for det regionale kultur- og samfundsliv.
Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende oprettelse af nye regionale virksomheder.« 17. § 22 affattes således:
»§ 22. Den overordnede ledelse af den enkelte regionale  

 virksomhed varetages af en bestyrelse på 5-7 medlemmer (den regionale  

 bestyrelse). De fastansatte medarbejdere ved den regionale virksomhed  

 vælger 1 medlem samt suppleant herfor, mens de øvrige medlemmer  

 vælges af repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin  

 formand.
 Stk. 2. Medlemmer af Folketinget, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælges for 4 år.
I  

 tilfælde af udtræden vælges et nyt bestyrelsesmedlem for  

 den resterende del af valgperioden.
 Stk. 4. Bestyrelsen ansætter direktøren for den  

 regionale virksomhed.
Stk. 5. Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.
Direktøren  

 ansætter virksomhedens personale.« 18. I § 26, stk. 2, indsættes som 2.  

 punktum:
»Endvidere kan programrådet afgive udtalelse om  

 public service regnskabet til Public Service Rådet.« 19. Efter § 33, som er ophævet, indsættes  

 som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Radio og tv-nævnet § 33 a.
Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio  

 og tv-nævnet, til varetagelse af en række opgaver mv. på  

 radio- og tv-området, jf. § 33 b.
Ministeren orienterer  

 Folketingets Kulturudvalg om nedsættelsen af nævnet.
Stk. 2. Nævnet består af 7 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet  

 nedsættes for 4 år ad gangen.
Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
Det kan i forretningsordenen  

 fastsættes, at nævnet kan oprette underudvalg, som kan  

 træffe endelig afgørelse i sager på vegne af  

 nævnet.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til programvirksomhed til dækning af de udgifter, der er  

 forbundet med Radio og tv-nævnets virksomhed.
§ 33 b.
Radio og tv-nævnet har følgende  

 overordnede opgaver:
1)	behandle ansøgninger om tilladelse til programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit eller ved hjælp af kabelanlæg til  

 områder, der går ud over ét lokalt område, at  

 udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5, 2)	behandle ansøgninger om tilladelse til landsdækkende og  

 regional programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder,  

 at udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5 a, 3)	træffe afgørelse mv. i en række sager på  

 lokal radio- og tv-området, jf. § 33 d, 4)	træffe afgørelse mv. i en række sager på  

 reklame og sponsorområdet, jf. § 33 e, 5)	i tilfælde af uenighed mellem programforetagender, der  

 får rådighed over digital sendekapacitet, om forvaltningen af den  

 pågældende multipleks at træffe afgørelse i sagen,  

 med mindre parterne har aftalt en opmandsløsning, 6)	opkræve afgifter, jf. § 42 c og § 60 a, og 7)	rådgive kulturministeren om radio- og  

 tv-spørgsmål.
 Stk. 2. Nævnets afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 33 c.
Radio og tv-nævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens drift for så vidt  

 angår tilladelser efter lovens kapitel 5 og 5 a.
 Stk. 2. Nævnet træffer afgørelse  

 om:
1)	påtale af overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat  

 efter loven samt vilkår fastsat i forbindelse med udstedelse af  

 programtilladelsen, og 2)	inddragelse eller bortfald af tilladelse til  

 programvirksomhed.
Stk. 3. Nævnet træffer endvidere afgørelse  

 i sager om DR´s og TV 2´s programvirksomhed udøvet ved hjælp af  

 jordbaserede sendernet i henhold til § 6 e, stk. 2, 2. pkt.  

 Nævnet kan i den forbindelse påtale overtrædelser af loven  

 og bestemmelser fastsat efter loven.
Nævnet kan endvidere kræve  

 programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis en  

 overtrædelse er grov, eller overtrædelser er ofte gentagne.
§ 33 d.
Radio og tv-nævnet har følgende opgaver  

 på lokal radio/tv-området:
1)	Nævnet træffer afgørelse i klagesager om lokale  

 nævns a)	afslag på ansøgning om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, jf. § 49, stk. 3, og b)	inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed, jf.  

 § 55, stk. 4.
2)	Nævnet træffer afgørelse om en tilladelses  

 indehavers selvstændige udøvelse af programvirksomheden, jf.  

 § 50, hvis sagen a)	omfatter flere lokale områder eller b)	vedrører radio- eller fjernsynsforetagender, som  

 udøver programvirksomhed på et andet grundlag end en tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
 3)	Nævnet træffer afgørelse i sager om programmer,  

 der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og  

 5.
 4)	Nævnet fordeler tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer, jf. § 60 b samt tilskud til medieskoletjenestevirksomhed,  

 jf. § 60 c.
 5)	Nævnet godkender nedsættelse af fælles nævn  

 omfattende kommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf.  

 § 56, stk. 2.
 6)	Nævnet træffer efter forhandling med Telestyrelsen  

 afgørelse om fordelingen af sendestationer på lokale  

 områder under hensyn til de frekvensmæssige muligheder.
7)	Nævnet kan endvidere uanset § 57, stk. 2, på  

 eget initiativ tage en sag op til behandling.
Nævnet kan i den  

 forbindelse a)	pålægge et lokalt nævn at tage en ikke tidligere  

 behandlet sag op til afgørelse, b)	pålægge et lokalt nævn at tage en tidligere  

 behandlet sag op igen, og c)	i særlige tilfælde selv træffe afgørelse i  

 sagen.
Såfremt der er tale om en sag, som tidligere har været  

 behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i påkommende  

 tilfælde træffe afgørelser, der er mere bebyrdende i  

 forhold til tilladelsens indehaver end den afgørelse, som det lokale  

 nævn måtte have truffet i sagen.
Stk. 2. Nævnet kan afkræve lokale nævn og  

 tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for nævnets  

 sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
§ 33 e.
Radio og tv-nævnet har følgende opgaver  

 vedrørende reklamer og tilskud til programmer:
1)	Nævnet træffer afgørelse om radio- og  

 fjernsynsreklamers indhold.
I sager om overholdelse af lov om  

 lægemidler indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet kan påtale overtrædelser  

 af reglerne og kan pålægge TV 2 eller indehaveren af en  

 tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at offentliggøre  

 afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på hvilken måde og  

 i hvilken form dette skal ske.
2)	Nævnet træffer afgørelse om genmæle over  

 for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt i reklameindslag.
Retten  

 til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede til at  

 påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 at deres rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV  

 2 eller indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at  

 udsende et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 3)	Nævnet kan afgive udtalelser om overtrædelse af  

 § 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 73, stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af  

 produkter eller tjenesteydelser.
Stk. 2. Kulturministeren kan beslutte at delegere andre  

 opgaver vedrørende reklamer og tilskud til programmer til Radio og  

 tv-nævnet.
Det kan i den forbindelse besluttes, at Radio og  

 tv-nævnets afgørelse i sådanne sager ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« 20. I § 34, stk. 1, ændres »det nævn,  

 der er omtalt i § 41 (Satellit- og Kabelnævnet)« til: »Radio og  

 tv-nævnet«.
 21. § 35 ophæves.
 22. § 36, stk. 3, ophæves.
 23. § 37, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2. Reklamer og tilskud til programmer kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal  

 påse, at reglerne om reklamer og tilskud til programmer overholdes.
Stk. 3. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område.« 24. § 38 ophæves.
 25. § 39 affattes således:
»§ 39. En tilladelse kan inddrages, hvis indehaveren 1)	overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov, eller overtrædelser er  

 ofte gentagne, 2)	tilsidesætter § 73 d eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)	tilsidesætter de vilkår, som programtilladelsen er  

 meddelt på.« 26. I § 40 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Radio og tv-nævnet kan dispensere fra  

 stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.« 27. §§ 41 og 42 ophæves.
 28. Efter § 42, som ophæves ved denne lovs  

 § 1, nr. 27, indsættes:
»Kapitel 5 a Landsdækkende og regional jordbaseret  

 programvirksomhed med særlig tilladelse § 42 a.
Spredning af landsdækkende og regionale  

 programmer ved hjælp af jordbaserede sendernet, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 4, og § 2, kan kun ske med tilladelse fra Radio og  

 tv-nævnet.
Dette gælder dog ikke DR s og TV 2 s public service  

 virksomhed efter § 6 b og anden virksomhed ved hjælp af analoge  

 sendernet efter § 6 e, stk. 2.
§ 42 b.
Tilladelse meddeles af Radio og tv-nævnet efter  

 udbud.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelser fastsætte vilkår for programvirksomheden mv.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilrettelæggelse og gennemførelse af udbudsforretninger i  

 henhold til stk. 1.
§ 42 c.
Udøvelse af programvirksomhed efter dette  

 kapitel kan betinges af betaling af koncessionsafgift.
 Stk. 2. Koncessionsafgiftens mindstestørrelse,  

 beregningsgrundlag og betalingsterminer skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 for anvendelsen af koncessionsafgifter.
§ 42 d.
Bestemmelserne i § 36, § 37, stk. 1, 2  

 og 4, § 39 og § 40 finder tilsvarende anvendelse for tilladelser  

 efter dette kapitel.
 29. § 44, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Selskabet, foreningen el. lign. skal have lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed som eneste formål.« 30. I § 46, stk. 2, ændres: »54« til: »73  

 d«.
31. I § 49, stk. 3, ændres »det udvalg, der  

 er omtalt i § 58 (Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV)« til: »Radio og  

 tv-nævnet.« 32. § 51, stk. 4 ophæves.
 33. § 54 ophæves.
34. I § 55, stk. 2, nr. 6, ændres  

 »§ 54« til: »§ 73 d.« 35. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse  

 af en tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af  

 indehaveren indbringes for Radio og tv-nævnet.
En klage har  

 opsættende virkning, med mindre Radio og tv-nævnet bestemmer  

 andet.« 36. § 56, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen  

 indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.  

 Radio og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler derfor, godkende, at  

 kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen flere end 300.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles  

 nævn omfattende nabokommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere  

 været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan  

 nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme kommuner dog ske  

 uden nævnets godkendelse.« 37. § 57, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis nævnet får kendskab til forhold, som  

 henhører under Radio og tv-nævnet, underretter nævnet  

 Radio og tv-nævnet.« 38. §§ 58 og 59 ophæves og overskriften  

 »Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV« udgår.
 39. § 60 b affattes således:
»§ 60 b.
Radio og tv-nævnet kan efter indstilling fra de  

 lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til ikke-kommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at bidrage til  

 finansiering af ikke-kommerciel radio- og tv-virksomhed, samt yde tilskud til  

 uddannelsesaktiviteter inden for lokal radio og tv-området.
Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud,  

 indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse af tilskud, der udbetales  

 i medfør af denne lov.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio  

 og tv-nævnet fastsætter retningslinier for indsendelse af  

 ansøgninger, udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision mv.
 Stk. 4. Radio og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 5. Udbetaling af tilskud i medfør af denne lov kan  

 ske forskudsmæssigt.
Stk. 6. Afgivne tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet.« 40. Efter § 60 b, som indsættes ved denne lovs  

 § 1, nr. 39, indsættes som ny paragraf:
»§ 60 c.
Radio og tv-nævnet kan yde tilskud til  

 medieskoletjenestevirksomhed.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at give  

 mulighed for oprettelse af medieskoletjenester over hele landet.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 60 b, stk. 3   6, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilskud til medieskoletjenestevirksomhed.« 41. I § 61, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler  

 om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og tilbagebetaling af  

 licens.« Tredje til syvende punktum bliver herefter til fjerde til  

 ottende punktum.
 42. I § 61 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. DR kan efter regler fastsat af kulturministeren  

 indgå aftale med offentlige myndigheder om afgivelse af oplysninger,  

 herunder i elektronisk form, som anses for nødvendige for  

 afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af afgifterne,  

 jf. stk. 1.« 43. Efter § 64 ændres overskriften til:  

 »Fjernsynsvirksomhed« 44. § 65 affattes således:
 »§ 65. For reklamer i fjernsyn gælder følgende,  

 jf. dog stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.« 45. §§ 66, 67 og 68 ophæves og overskrifterne  

 »Programvirksomhed ved hjælp af satellit« samt »Lokal radio-  

 og fjernsynsvirksomhed« udgår.
46. Efter § 68, der ophæves ved denne lovs  

 § 1, nr. 45, indsættes ny overskrift: »Radiovirksomhed« 47. § 69 affattes således:
 »§ 69. For reklamer i radio gælder  

 følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.« 48. I § 70 indsættes som nyt andet punktum:
»Ministeren kan i den forbindelse fastsætte  

 nærmere regler om placering af reklamer rettet mod børn og  

 reklamer for produkter til børn.« 49. Efter § 70 indsættes som ny paragraf:
»§ 70 a.
Klager over indholdet af reklameindslag, jf.  

 § 33 e, stk. 1, nr. 1 og 2 samt anmodninger om udtalelse efter  

 § 33 e, stk. 1, nr. 3, skal være modtaget i nævnet  

 senest 4 uger efter, at indslaget eller programmet er udsendt.
Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indgivelse af klager vedrørende andre sager om reklamer og tilskud til  

 programmer.« 50. §§ 71 og 72 ophæves og overskriften  

 »Radio- og TV-Reklamenævnet« udgår.
 51. § 73, stk. 1, affattes således:
»Tilskud til programmer efter § 6 b, stk. 2,  

 § 37, stk. 2 og § 51, stk. 1, omfatter enhver ydelse af  

 direkte eller indirekte tilskud til finansieringen af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk  

 person, der ikke selv udøver virksomhed ved udsendelse eller  

 produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film, fonogrammer mv., med  

 henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.« 52. § 73, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af politiske partier.
Bortset fra programvirksomhed på den  

 fjerde og den femte radiokanal, gælder dette dog ikke for foretagender,  

 der har tilladelse til radiovirksomhed i henhold til kapitel 5, kapitel 5 a  

 eller kapitel 6.« 53. § 73, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra DR, TV 2 og Radio og tv-nævnet nærmere regler om  

 tilskud til programmer, herunder om, hvorledes udsendelser, hvortil der ydes  

 tilskud, samt, for så vidt angår lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed, programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan  

 indgå i programvirksomheden.« 54. Efter § 73 a indsættes som nye  

 bestemmelser:
»§ 73 b.
Kulturministeren nedsætter et råd, Public  

 Service Rådet.
Stk. 2. Rådet består af 7 medlemmer, der  

 repræsenterer bred kulturel indsigt og medieforskningsmæssig  

 sagkundskab. 5 medlemmer (herunder formanden), udpeges af kulturministeren,  

 og 2 medlemmer udpeges af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer.
Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Rådet en forretningsorden for dette.
§ 73 c.
Public Service Rådet har til opgave at  

 gennemgå public service regnskaberne for DR, TV 2, den fjerde  

 radiokanal samt nyhedsdækningen på den femte radiokanal.  

 Rådet skal offentliggøre udtalelser herom.
Stk. 2. Rådet rådgiver ministeren i  

 spørgsmål om public service radio- og fjernsynsvirksomhed.« 55. Efter § 73 c, som indsættes ved denne lovs  

 § 1, nr. 54, indsættes som ny paragraf:
»§ 73 d.
DR, TV 2 og indehavere af tilladelse til  

 programvirksomhed skal optage og i 3 måneder opbevare alle udsendelser  

 på bånd i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende  

 programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det  

 pålægges indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.  

 Hvis behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det  

 pålægges indehaveren at opbevare bånd i mere end 3  

 måneder.« 56. Efter § 73 d, som indsættes ved denne lovs  

 § 1, nr. 55, indsættes som ny paragraf:
»§ 73 e.
Radio- og fjernsynsforetagender, der er omfattet af  

 denne lov, er forpligtet til efter regler fastsat af kulturministeren at  

 udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.« 57. I § 76, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 38  

 eller § 54 eller pålæg udstedt i medfør af disse  

 bestemmelser« til: »§ 73 d eller pålæg udstedt i  

 medfør af denne bestemmelse«.
 58. I § 76, stk. 1, nr. 7, ændres  

 »§ 72, stk. 1, nr. 2« til: »§ 33 e, stk. 1, nr. 2«.
 59. § 76, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 5  

 a, § 63, stk. 2, § 70, § 73, stk. 8, § 73 e, og  

 § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber mv. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 § 3, stk. 1, nr. 16, affattes således:
»TV 2 s landsdækkende virksomhed og de regionale  

 virksomheder.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 9, har virkning fra 1. januar  

 2004.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 15, stk. 2-5, har virkning  

 fra 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 20. juni 2000, er senest  

 gennemgående revideret ved lov nr. 1208 af 27. december 1996  

 (Folketingstidende 1996   97, Forhandlingerne sp. 2158, 2778, 2964;  

 Tillæg A sp. 2020, 2066; Tillæg B sp. 164, 243, 256; Tillæg  

 C sp. 157).
Baggrunden for lovforslaget Lovforslagets hovedformål er at gennemføre  

 den aftale om mediepolitikken for perioden 2001   2004 som regeringen,  

 Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne indgik den 28. marts 2000.  

 Lovforslaget gennemfører endvidere tillægsaftale nr. 3 af 14.  

 marts 2000 til den gældende medieaftale af 10. maj 1996 om anvendelse  

 af de danske DAB-frekvensressourcer.
 Lovforslaget betyder således bl.a., at der  

 indsættes nye kapitler i loven om henholdsvis public service  

 virksomhed, oprettelse af et Radio og tv-nævn samt landsdækkende  

 og regional jordbaseret programvirksomhed med særlig tilladelse.
 Begge de nævnte aftaler er optrykt som bilag til  

 lovforslaget.
Medieaftale 2001 - 2004 Hovedpunkterne i medieaftalen er følgende:
DR s og TV 2 s public service forpligtelser fastholdes og udbygges  

 på en række områder, herunder i forhold til børn og  

 unge, dansk kunst og kultur, indvandrere og flygtninge, handicappede,  

 undervisning samt folkeliggørelse af IT.
Der skal ikke  

 nødvendigvis gælde samme public service krav til de to  

 stationer.
DR s og TV2 s on-line virksomhed skal være en del af public  

 service virksomheden og omfattet af de gældende regler for den  

 traditionelle public service virksomhed.
Som supplement hertil kan DR og TV 2  

 som hidtil drive on-line-virksomhed på kommercielle vilkår.
Licensen stiger med 5 pct. årligt i aftaleperioden, men  

 forventes nedsat som følge af en ekstra indsats for at øge  

 licensbetalingen fra navnlig erhvervsvirksomheder.
Der nedsættes en  

 arbejdsgruppe, der skal undersøge en omlægning af  

 licensopkrævningen.
Den fjerde, landsdækkende radiokanal og den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal skal udbydes, så alle interesserede  

 på åbne og ikke diskriminerende vilkår kan komme i  

 betragtning.
Den fjerde, landsdækkende radiokanal skal være en  

  smal  public service orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med  

 præsentation af dansk musik og andre musikgenrer   kulturprogrammer,  

 debatprogrammer m.v.
En kvalitetsmæssig vurdering af den samlede  

 programflade vil være afgørende for, hvem der får tildelt  

 kanalen.
Den femte, næsten landsdækkende radiokanal skal  

 være »bred«.
Eneste programmæssige krav er public service  

 nyhedsdækning på niveau med DR s nyhedsdækning.  

 Radiokanalen tildeles det foretagende, som afgiver det økonomisk set  

 mest fordelagtige tilbud (auktionsprincippet).
 Der oprettes et selvstændigt Radio og tv-nævn.  

 Nævnet har bl.a. til opgave at tage stilling til, hvem der skal have  

 rådighed over den fjerde, landsdækkende radiokanal og femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal.
Der indføres et forbud mod reklamer rettet mod børn og  

 reklamer for produkter til børn i reklameblokke omkring  

 børneudsendelser, herunder trailere i tilknytning til  

 børneudsendelser.
Børnereklameforbuddet gælder 5 minutter  

 før og efter børneudsendelser.
 TV 2 s udsendelse af børneprogrammer styrkes.
 Puljen til forsøg med medieskoler videreføres og  

 udbygges.
 Der nedsættes en arbejdsgruppe vedrørende etablering af  

 digitale tv-sendernet til brug for DR og TV 2.
 Der nedsættes en arbejdsgruppe, som bl.a. skal vurdere  

 organiseringen og forvaltningen af lokal-tv-ordningen.
 Der afsættes midler til digitalisering af et  

 repræsentativt udsnit af programarkiverne i DR og TV2.
Forslagene i Radio- og TV-Reklamenævnets redegørelse om  

 erfaringerne med skjult reklame gennemføres.
Der indføres  

 mulighed for bevægelige sponsorkrediteringer   dog ikke ved  

 børneprogrammer.
DR og TV 2 underlægges som udgangspunkt samme  

 sanktionsregler på reklame- og sponsoreringsområdet som  

 øvrige radio- og tv-foretagender.
 Forbuddet mod udsendelse af programmer sponsoreret af fagforeninger  

 eller arbejdsgiverforeninger samt religiøse bevægelser  

 ophæves.
 Udpegning og sammensætning af medlemmer i bestyrelserne for DR  

 og TV 2 justeres.
DR og TV 2 pålægges at udarbejde public service  

 budgetter.
Public service regnskaberne fra DR og TV 2 skal gennemgås af  

 et nyoprettet uafhængigt Public Service Råd.
Afgiften fra kommercielle lokal-tv-stationer, der deltager i  

 networking-samarbejde, videreføres i aftaleperioden.
Det forudsatte  

 afgiftsprovenu på 30 mio. kr. årligt anvendes til medfinansiering  

 af tilskudsordningen til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
 TV 2 fritages for renter og får henstand for afdrag på  

 etableringslån og driftslån.
Langt størstedelen af medieaftalens punkter  

 gennemføres ved ændringer i den gældende radio- og  

 fjernsynslov.
Enkelte punkter gennemføres imidlertid i stedet ved  

 ændringer i de bekendtgørelser, som er knyttet til loven.
Det  

 drejer sig bl.a. om dele af forslagene i Radio- og TV-Reklamenævnets  

 redegørelse om erfaringerne med skjult reklame, jf. nedenfor.
Public service virksomhed Som et led i gennemførelsen af medieaftalen og i  

 forbindelse med udvidelsen af DR s og TV 2 s public service virksomhed til  

 også at omfatte on-line virksomhed er de gældende bestemmelser om  

 DR s og TV 2 s virksomhed redaktionelt omskrevet og restruktureret.
 Det er i den forbindelse fundet rigtigst at indsætte  

 et nyt kapitel som indeholder fælles bestemmelser om public service  

 virksomhed, om DR s og TV 2 s public service virksomhed, om public service  

 virksomhed på den fjerde, landsdækkende og den femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal, om DR s og TV 2 s anden  

 virksomhed samt bestemmelser om henholdsvis DR s og TV 2 s organisation  

 mv.
Oprettelse af et Radio og tv-nævn samt et Public Service  

 Råd Det fremgår af punkt 5 i tillægsaftale nr. 3  

 af 14. marts 2000 til den gældende medieaftale af 10. maj 1996 om  

 anvendelse af de danske DAB-frekvensressourcer, at der skal oprettes et  

 uafhængigt Radio og tv-nævn, som skal forestå behandlingen  

 af ansøgninger om tilladelse til programvirksomhed mv. for så  

 vidt angår de kommercielle radioforetagender, der udsender digital  

 radio.
 Det fremgår videre af punkt 3 i Medieaftale 2001 -  

 2004, at det er Radio og tv-nævnet, som skal tage stilling til de  

 indkomne tilbud vedrørende programvirksomhed på den fjerde,  

 landsdækkende radiokanal og den femte, næsten landsdækkende  

 radiokanal.
Ud over disse opgaver skal nævnet varetage de  

 opgaver, som i dag varetages af de tre eksisterende nævn   Satellit- og  

 Kabelnævnet, Radio- og TV-Reklamenævnet samt Udvalget vedr.
Lokal  

 Radio og TV   samt andre forvaltningsopgaver på radio/tv-området  

 som f.eks. opkrævning af koncessionsafgifter.
Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for ministeren.
Det fremgår endvidere af medieaftalen, at der skal  

 oprettes et Public Service Råd.
Rådet skal ifølge  

 medieaftalen sikre »revision« af DR s og TV 2 s public service  

 regnskaber.
Opgaven består således bl.a. i at vurdere DR s  

 og TV 2 s public service regnskaber med henblik på at skabe en  

 øget offentlig debat om de to stationers varetagelse af public service  

 forpligtelserne.
Det foreslås endvidere, at rådet tillige  

 får til opgave at sikre »revision« af andre radio- og tv-foretagenders  

 public service regnskaber.
Rådet skal afgive en udtalelse om public  

 service regnskaberne og kan f.eks. afholde en offentlig høring om  

 regnskaberne og udtalelsen.
Rådet vil også kunne overveje, om der  

 er behov for en større grad af sammenlignelighed i den måde,  

 hvorpå regnskaberne udformes og komme med forslag herom.
 Endelig skal rådet mindst 1 år før  

 udløbet af medieaftalen afgive en rapport om, hvorvidt DR, TV 2 samt  

 tilladelseshavere på den fjerde, landsdækkende radiokanal og den  

 femte, næsten landsdækkende radiokanal har levet op til public  

 service forpligtelserne, samt om behovet for eventuelle justeringer af  

 forpligtelserne for den kommende aftaleperiode.
Ændringer i reklame- og sponsorbekendtgørelsen Gennemførelse af medieaftalen medfører  

 også, at der på reklame- og sponsorområdet foretages en  

 række justeringer af bekendtgørelse nr. 489 af 11. juni 1997 om  

 reklame og sponsorering i radio og fjernsyn.
I sin redegørelse af 4. november 1998 om  

 erfaringerne med skjult reklame anbefaler Radio- og TV-Reklamenævnet  

 bl.a., at reklamebekendtgørelsens bestemmelse om produktsponsorering  

 af præmiekonkurrencer strammes op, således at det klart  

 fremgår, at præmierne i sådanne programmer kun må  

 præsenteres på en kort og neutral måde, der ikke går  

 videre end den information, som er påkrævet for at  

 gennemføre konkurrencen.
Henvender programmet med  

 præmiekonkurrencer sig i særlig grad til børn, må  

 sponsorerede præmier ikke vises.
Der må alene gives neutrale  

 mundtlige oplysninger om deres art og beskaffenhed.
Vedrørende Radio- og TV-Reklamenævnets  

 redegørelse bemærkes endvidere, at den almindelige klageadgang  

 på reklameområdet nu foreslås udvidet til også at  

 omfatte sager om skjult reklame.
Der henvises herom til bemærkningerne  

 til lovforslagets nr. 49.
 Som et led i gennemførelsen af anbefalingerne i  

 Radio- og TV-Reklamenævnets redegørelse har Kulturministeriet  

 rettet henvendelse til Erhvervsministeriet med henblik på en justering  

 af Markedsføringslovens § 2. Baggrunden for henvendelsen er, at  

 det i nævnets redegørelse påpeges, at det for tiden er  

 tvivlsomt om skjult reklame udgør en overtrædelse af  

 Markedsføringsloven, og at det således også er tvivlsomt,  

 om denne lovs sanktionssystem kan anvendes i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne om reklamer i radio og fjernsyn.  

 Kulturministeren har på den baggrund foreslået, at  

 Markedsføringslovens § 2 justeres med henblik på en  

 præcisering af, at skjult reklame heller ikke er tilladt efter  

 Markedsføringsloven.
 På yderligere to områder påtænkes  

 der justeringer af reklame- og sponsorbekendtgørelsen.
 Medieaftalens punkt om indførelse af mulighed for  

 bevægelige sponsorkrediteringer (dog ikke ved børneprogrammer)  

 vil blive gennemført ved en ændring af bekendtgørelsen og  

 vil betyde, at det fremover vil være lovligt at have såvel  

 bevægelig billedbaggrund som bevægeligt logo ved  

 sponsorkrediteringen.
 Udnyttelsen af den eksisterende hjemmel i lovens  

 § 76, stk. 2, til at fastsætte straf i form af bøde  

 for overtrædelse af bl.a. forskrifter udstedt i medfør af lovens  

 § 70, § 73, stk. 8, og § 75, stk. 1, vil blive  

 udvidet således, at også DR og TV 2 bliver omfattet af  

 strafbestemmelsen.
Landsdækkende og regional jordbaseret programvirksomhed med  

 særlig tilladelse Det fremgår af den mediepolitiske aftale, at den  

 fjerde, landsdækkende radiokanal og den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal skal udbydes, så alle interesserede  

 på åbne og ikke-diskriminerende vilkår kan komme i  

 betragtning.
De nærmere udbudsvilkår skal aftales mellem  

 partierne bag den mediepolitiske aftale, og udbudsmaterialet skal godkendes  

 af Konkurrencestyrelsen.
Det fremgår endvidere af aftalen, at Radio og  

 tv-nævnet tager stilling til de indkomne tilbud.
 Med hensyn til den fjerde, landsdækkende radiokanal  

 fremgår det af aftalen, at det skal være en nuanceret public  

 service orienteret kanal med bl.a. klassisk musik, og at afgørelsen  

 af, hvem der får kanalen, skal træffes af Radio og  

 tv-nævnet på grundlag af en kvalitetsmæssig vurdering af  

 den samlede programflade.
For så vidt angår den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal fremgår det af aftalen, at det skal  

 være en »bred« kanal, hvor det eneste programmæssige krav er  

 public service nyhedsdækning på niveau med DR´s  

 nyhedsdækning på radioområdet.
Det fremgår endvidere,  

 at radiokanalen skal tildeles det foretagende, som afgiver det  

 økonomisk set mest fordelagtige tilbud (auktionsprincippet).
 Udbud af kanalerne kræver en ændring af radio-  

 og fjernsynsloven med henblik på, at andre end DR kan sende  

 landsdækkende radio samt regler om udbud, udstedelse af tilladelser og  

 tilsyn med programvirksomheden.
På radioområdet skal der ifølge  

 tillægsaftale nr. 3 af 14. marts 2000 til den gældende  

 medieaftale af 10. maj 1996 om anvendelse af danske digitale  

 radiofrekvensressourcer (DAB) udbydes kapacitet til kommercielle  

 radiostationer inden 1. januar 2002 med ansøgningsfrist 1. juli 2002.  

 Det forventes, at der på længere sigt kan udbydes kapacitet  

 svarende til 4-6 landsdækkende digitale radiokanaler eller kanaler, som  

 dækker halvdelen af Danmark.
Det nye nævns opgave i forbindelse  

 hermed vil bestå i en kvalitativ vurdering af ansøgernes  

 programpolitik og evne til at opfylde kravene i udbudsmaterialet.
 På tv-området kan der blive tale om udbud af  

 digital sendekapacitet til kommercielle tv-stationer allerede i 2001.  

 Afhængigt af resultatet af Telestyrelsens koordinationsforhandlinger  

 med nabolandene kan der blive tale om 12-18 kanaler.
Det foreslås på denne baggrund, at der  

 indsættes et nyt kapitel om landsdækkende og regional jordbaseret  

 programvirksomhed med særlig tilladelse.
I den forbindelse  

 foreslås en række redaktionelle ændringer i kapitel 5 om  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit og kabel.
Formålet er at  

 gøre det muligt i det nye kapitel 5 a om de nye jordbaserede  

 sendemuligheder at henvise til de relevante bestemmelser i kapitel 5 og  

 dermed undgå at gentage disse bestemmelser i deres fulde ordlyd flere  

 gange i det nye kapitel.
Det nye Radio og tv-nævn vil bl.a. få til  

 opgave at gennemføre udbud af regionale og landsdækkende radio-  

 og tv-kanaler.
Radio og tv-nævnet vil også være ansvarlig  

 for behandling af ansøgninger, udstedelse af tilladelser og  

 efterfølgende tilsyn med programvirksomheden.
Øvrige ændringer Samtidig med gennemførelsen af medieaftalen og  

 DAB-tillægsaftalen foreslås der enkelte mindre ændringer,  

 hvoraf hovedparten er præciseringer i forhold til den gældende  

 lov.
De væsentligste af disse er følgende:
 Modernisering af bestemmelserne vedrørende TV 2 s regionale  

 virksomheder, så de afspejler TV 2 s nuværende struktur.
 Lempelse af reglerne for genbeskikkelse af medlemmerne af TV 2 s  

 centrale bestyrelse og regionale bestyrelser.
 Adgang til udpegning af suppleanter for  

 medarbejderrepræsentanterne til DR s bestyrelse, til TV 2 s centrale  

 bestyrelse og TV 2 s regionale bestyrelser.
 Hjemmel til at Radio og tv-nævnet kan træffe mere  

 bebyrdende afgørelser i forhold til tilladelsens indehaver end den  

 afgørelse, som det lokale nævn tidligere måtte have  

 truffet i sagen.
 Hjemmel til at Radio og tv-nævnet kan fastsætte  

 retningslinier mv. for fordeling af lokal radio/tv-puljen.
 Præcisering af reglerne vedr. tilskudsordningen til  

 ikke-kommercielt lokal radio og tv for så vidt angår udbetaling  

 af tilskud, regnskabsaflæggelse, revision mv.
 Hjemmel til fastsættelse af bagatelgrænse for DR s  

 opkrævning af for lidt betalt licens som tilbagebetaling af for meget  

 betalt licens.
Lovforslagets statsfinansielle konsekvenser Med hensyn til lovforslagets statsfinansielle konsekvenser  

 bemærkes, at der på finanslovsforslaget for 2001 foreslås  

 afsat 5,0 mio. kr. årligt frem til 2003 til driften af Radio og  

 tv-nævnet og dets sekretariat.
Fra 2004 finansieres nævn og  

 sekretariat af gebyrer.
 De eksisterende puljer til henholdsvis lokal radio- og  

 tv-produktion og forsøg med medieskoler videreføres og  

 udbygges.
Afgiften fra kommercielle lokal-tv-stationer, der deltager  

 i networking-samarbejde, videreføres i aftaleperioden.
Det forudsatte  

 afgiftsprovenu på 30 mio. kr. årligt anvendes til medfinansiering  

 af tilskudsordningen til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
Lovforslagets administrative konsekvenser Oprettelse af et uafhængigt Radio og tv-nævn  

 samt et Public Service Råd vil medføre administrative  

 konsekvenser for staten.
Nævnet skal varetage en række  

 forvaltnings- og tilsynsopgaver inden for radio- og tv-området,  

 herunder de opgaver som i dag varetages af Satellit- og Kabelnævnet,  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt Radio- og TV-Reklamenævnet.  

 Public Service Rådet skal ifølge den mediepolitiske aftale sikre  

 »revision« af DR s og TV 2 s public service regnskaber.
 Til at betjene Radio og tv-nævnet samt Public  

 Service Rådet skal der etableres et sekretariat.
Lovforslagets øvrige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 væsentlige finansielle eller administrative konsekvenser for  

 amtskommunerne og kommunerne.
Lovforslaget indebærer, at også andre end DR  

 og TV 2 kan få mulighed for regional og landsdækkende radio- og  

 tv-virksomhed.
På nuværende tidspunkt er det imidlertid ikke  

 muligt at skønne over de erhvervsmæssige konsekvenser, idet  

 disse afhænger af den efterspørgsel, der bliver efter at  

 udøve denne programvirksomhed.
 Lovforslaget forventes ikke at få  

 miljømæssige konsekvenser, og det indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Høring over lovforslaget Udkastet til dette lovforslag har været sendt til  

 høring hos Danmarks Radio, TV 2/Danmark, TV 3, TV 2/BORNHOLM, TV  

 2/Lorry, TV 2/Øst, TV 2/FYN, TV SYD, TV/MIDT-VEST, TV  

 2/ØSTJYLLAND, TV 2/NORD, Telestyrelsen, Tele Danmark A/S, Telia/Stofa  

 A/S, Finansministeriet, Indenrigsministeriet, Erhvervsministeriet,  

 Forskningsministeriet, Socialministeriet, Statsministeriet,  

 Justitsministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Arbejdsministeriet, Bolig- og  

 Byministeriet, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerstyrelsen,  

 Forbrugerrådet, Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer, Dansk Journalistforbund, SMID Sammenslutningen af  

 medieforskere i Danmark, Fællesforeningen af Danske Antenneforeninger,  

 Danske Dagblades Forening, Danske Reklamebureauers Brancheforening, Dansk  

 Annoncørforening, Danske Film- og TV-Producenter, KODA, GRAMEX,  

 Copy-Dan, Sammenslutningen af lokale radio- og TV-stationer i Danmark,  

 FAEM-Sekretariatet, Foreningen af kommercielle Lokalradio og TV-stationer,  

 Den Kristne Producentkomité for Lokalradio og TV, IASTAR c/o Radio  

 Energy, Demokratiske Lokalstationer, Danmarks Lokal-TV Forening,  

 Værkstedssammenslutningen, LTV   Foreningen Dansk Lokal TV, Danske  

 Uddannelsesmedier, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Det Danske  

 Filminstitut, Boligselskabernes Landsforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark LO, Dansk Industri, Dansk Handel og Service,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Konkurrencerådet,  

 Klagenævnet for udbud, Beredskabsstyrelsen, Rigsrevisionen, Det  

 Centrale Handicapråd, De samvirkende invalideorganisationer, Dansk  

 Døves Landsforbund, Dansk Blindesamfund, Landsforeningen for Bedre  

 Hørelse, Nævnet for etnisk ligestilling, Foreningen af  

 internetleverandører, IT   Brancheforeningen, Udvalget vedr.
Lokal  

 Radio og TV, Radio- og TV-Reklamenævnet, Satellit- og  

 Kabelnævnet, Børnekulturrådet, CIAC Holding A/S, Nordisk  

 Radio Reklame A/S, DanToto A/S, EFFO Kabel TV A/S, Main Media A/S, EldoRadio  

 Aps, MusikNet Aps, Recolte, ABC 2000 Aps   MIR TV, Foreningen House of  

 Classics, Mesopotamia, Broadcast A/S, Nasco Holding, Voice of Scandinavia,  

 Danish Satellite TV A/S, Selskabet Pay Per View A/S, SBS Broadcast Danmark  

 A/S, Radio 2 A/S, ViaSat A/S, Canal Digital Danmark A/S, BFE  

 Brancheforeningen for forbrugerelektronik, LRK   Leverandørforeningen  

 for radio- og telekommunikation, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk  

 Kunstnerråd, Det kongelige danske Videnskabernes Selskab, Akademiet for  

 de tekniske videnskaber, Landbrugsrådet og Idrættens  

 Fællesråd.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner På finanslovsforslaget for 2001 foreslås afsat  

 5,0 mio. kr. årligt frem til 2003 til driften af Radio og  

 tv-nævnet og dets sekretariat.
Fra 2004 finansieres nævnet af  

 gebyrer.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Oprettelse af et Radio og tv-nævn med tilhørende  

 sekretariat og nedlæggelse af de nuværende udvalg og  

 nævn.
 Oprettelse af et Public Service Råd.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ikke muligt at skønne over på nuværende  

 tidspunkt, idet det afhænger af den efterspørgsel, der bliver  

 efter de nye sendemuligheder.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Danmarks Radio er i almindelig daglig tale og i sin egen  

 præsentation overgået til alene at anvende betegnelsen DR.
Det  

 foreslås derfor, at der foretages en ordensmæssig ændring  

 af lovteksten, således at den bringes i overensstemmelse hermed.
Til nr. 2 Der er tale om en udvidelse af adgangen til at sprede  

 programmer, idet der foreslås indsat et nyt nummer, hvoraf det  

 fremgår, at foretagender der efter kapitel 5 a   som foreslås  

 indsat jf. lovforslagets nr. 28 har fået tilladelse til at udøve  

 programvirksomhed, tillige har mulighed for programspredning.
 Den direkte anledning til ændringen er  

 tilvejebringelse af hjemmel til, at der kan udøves programvirksomhed  

 på den fjerde, landsdækkende og den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal, som det med medieaftalen blev besluttet  

 skulle sendes i udbud.
Gennemførelse af udbud, udstedelse af  

 programtilladelser og tilsyn med, at betingelserne for de udstedte  

 tilladelser overholdes, påhviler Radio og tv- nævnet.
Der  

 henvises til bemærkningerne til det foreslåede kapitel 5 a i  

 lovforslagets nr. 19 og 28.
 Der er endvidere tale om konsekvensrettelser som  

 følge af det foreslåede nye indhold i kapitel 3 om public  

 service virksomhed.
Til nr. 3 Den foreslåede affattelse af bestemmelsen indeholder  

 en konsekvensrettelse som følge af det foreslåede nye indhold i  

 kapitel 3 om public service virksomhed, særligt den foreslåede  

 § 6 b, som indeholder public service bestemmelserne for DR og TV 2.
Bestemmelsen indeholder endvidere en udvidelse af lovens  

 såkaldte »must carry«-forpligtelser, dvs. regler om, hvilke radio- og  

 fjernsynsprogrammer der skal fordeles i fællesantenneanlæg.
Det  

 fremgår af den gældende lovs § 4, stk. 1, 1. pkt., at  

 det påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i  

 anlægget sker fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved  

 hjælp af radioanlæg af DR og TV 2 i medfør af § 7,  

 stk. 1, og § 18, stk. 1, herunder de regionale programmer, der  

 er bestemt til modtagning i det pågældende område.
 Det foreslås, at forpligtelsen på  

 radioområdet ikke alene skal gælde public service stationernes  

 radioprogrammer, men også programvirksomhed på den fjerde,  

 landsdækkende radiokanal og den femte, næsten landsdækkende  

 radiokanal, således som disse radiokanalers virksomhed er fastsat i de  

 foreslåede §§ 6 c og 6 d.
Baggrunden herfor er, at disse to radiokanaler er  

 underlagt visse programmæssige forpligtelser af public  

 servicemæssig karakter, som gør det rimeligt at sidestille dem  

 med public service radiovirksomhed.
Ifølge medieaftalen skal den  

 fjerde, landsdækkende radiokanal være en nuanceret public service  

 orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med præsentation af  

 rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer, samfunds- og  

 debatprogrammer mv.
Den femte, næsten landsdækkende radiokanal  

 skal være »bred«.
Eneste programmæssige krav er  

 nyhedsdækning på niveau med DR s nyhedsdækning på  

 radioområdet.
Den gældende praksis, hvorefter der ikke   bortset  

 fra vederlag i medfør af ophavsretsloven   af radio- og  

 tv-foretagenderne over for fællesantenneanlæg kan stilles krav om  

 særskilt betaling for viderefordeling af de programmer, der er omfattet  

 af »must carry«-forpligtelserne, forudsættes videreført for  

 så vidt angår den fjerde, landsdækkende radiokanal og den  

 femte, næsten landsdækkende radiokanal.
Dette kan ske ved, at et  

 sådant krav indgår i udbudsmaterialet og efterfølgende  

 fastsættes som et vilkår for programvirksomheden, jf.  

 lovforslagets nr. 28 ad indsættelse af § 42 b, stk. 2.
 De hensyn, der ligger til grund for forslaget om at lade  

 programmer på den fjerde, landsdækkende radiokanal være  

 omfattet af »must carry«-forpligtelsen, gør sig som nævnt  

 ovenfor også gældende for den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal.
 Forpligtelsen kan imidlertid ikke gennemføres  

 på samme måde i radio- og fjernsynsloven, idet den femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal   i modsætning til den  

 fjerde radiokanal   netop ikke er landsdækkende, dvs. at den ikke kan  

 modtages overalt i landet.
 Forpligtelsen til at fordele programmer på den  

 femte, næsten landsdækkende radiokanal giver naturligvis kun  

 mening for fællesantenneanlæg, der er beliggende i områder,  

 hvor denne kanal kan modtages.
Frekvensplanen for den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal er for tiden under udarbejdelse i  

 Telestyrelsen.
Når dette planlægningsarbejde er afsluttet  

 sandsynligvis med udgangen af indeværende år   skal  

 frekvensplanen koordineres med vore nabolande.
Dette koordineringsarbejde  

 skønnes at tage op til 1 år.
 Når frekvenskoordineringen med nabolandene er  

 afsluttet, vil det være muligt for Telestyrelsen at foretage en  

 teoretisk beregning af det forventede dækningsområde, og dermed  

 sandsynliggøre, inden for hvilke dele af landet, det   ud fra en  

 række givne forudsætninger   vil være muligt for husstande  

 at modtage radioprogrammer fra den femte, næsten landsdækkende  

 radiokanal.
Det foreslås derfor, at kulturministeren får  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang  

 der skal ske fordeling i fællesantenneanlæg af programmer  

 på den femte, næsten landsdækkende kanal.
Det er herefter  

 tanken at udnytte denne bemyndigelse   når nabolandskoordineringen er  

 afsluttet og de ovennævnte beregninger er gennemført   til at  

 fastsætte, at fællesantenneanlæg, der er beliggende i  

 kommuner, som fuldt ud ligger inden for kanalens beregnede  

 dækningsområde, vil være forpligtede til at fordele  

 programmer på den femte, næsten landsdækkende radiokanal i  

 anlæggene.
Den tekniske kvalitet af den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal vil kunne variere inden for det beregnede  

 dækningsområde, og fordelingen i fællesantenneanlæg  

 vil i lighed med fordelingen af andre radiokanaler, ske i den tekniske  

 kvalitet, som modtageudstyret umiddelbart giver mulighed for.
 Den nærmere udnyttelse af bemyndigelsen vil finde  

 sted efter drøftelse med Telestyrelsen.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 det foreslåede nye indhold i kapitel 3 og de strukturændringer,  

 som dette medfører.
Til nr. 5 Som et led i gennemførelse af medieaftalen og i  

 forbindelse med udvidelsen af DR s og TV 2 s public service virksomhed til  

 også at gælde on-line virksomhed, foreslås der indsat et  

 nyt indhold i kapitel 3, således at det fremover angår public  

 service virksomhed mv.
 Hensigten med kapitlet er især at præcisere de  

 overordende principper for public service virksomhed, og at samle  

 bestemmelserne om public service virksomhederne.
ad § 6 a Bestemmelsen indeholder de overordnede principper for  

 indholdet i public service virksomhed.
 I stk. 1, foreslås det præciseret,  

 at udsendelsesvirksomheden skal afspejle bredden i produktionen af kunst og  

 kultur og give programtilbud, som reflekterer mangfoldigheden af  

 kulturinteresser i det danske samfund, samt at befolkningens adgang til  

 væsentlig samfundsinformation og debat skal sikres.
Som følge af medieaftalens bestemmelse om udvidelse  

 af DR´s og TV 2´s public service virksomhed til også at omfatte  

 on-line-virksomhed foreslås det, at det understreges i radio- og  

 fjernsynsloven, at public service foretagendernes udbud ikke kun formidles  

 til den danske befolkning ved anvendelse af de hidtil kendte metoder, dvs.  

 ved hjælp af radioanlæg, herunder satellit, eller  

 fællesantenneanlæg, men også ved hjælp af andre  

 elektroniske kommunikationssystemer, f.eks.
Internettet.
Med  

 tilføjelse af ordene  eller lign.  er der i bestemmelsen åbnet  

 mulighed for, at formidlingen også kan ske via andre metoder end radio,  

 fjernsyn og Internet.
Om baggrunden for at fastsætte, at public service  

 virksomhed også kan udøves på Internettet henvises tillige  

 til bemærkningerne til den foreslåede § 6 b.
 Herved tages der endvidere i et vist omfang i radio- og  

 fjernsynsloven forskud på konvergensudviklingen, dvs. sammensmeltningen  

 af radio, tv, telefon, Internet og computerteknologi, som åbner for nye  

 former for formidling af bl.a. public service foretagenders tilbud til  

 befolkningen.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 Forskningsministeriet og Kulturministeriet har nedsat et udvalg  

 vedrørende konvergens i netværkssamfundet.
Udvalget har bl.a.  

 til opgave at overveje et samlet bud på, hvordan identificerede  

 strukturelle regulerings- og finansieringsmæssige problemstillinger kan  

 imødegås politisk, og udvalget skal opstille forslag til en  

 fremtidig medie- og telepolitik.
Udvalget forventer at afslutte sit arbejde  

 med afgivelse af en redegørelse i marts måned 2001. Det må  

 forventes, at konvergensudviklingen på sigt vil medføre behov  

 for gennemgribende ændringer i bl.a. radio- og fjernsynsloven.
Det vil  

 i den forbindelse være naturligt, at der foretages en revision af  

 strukturen og systematikken i den gældende lov med henblik på at  

 gøre loven mindre kompliceret.
Dette arbejde er begyndt med forslaget  

 om indsættelse af et kapitel med generelle bestemmelser om public  

 service virksomhed.
Det foreslås endvidere i stk. 2, at det  

 direkte i lovteksten anføres, at DR og TV 2 udøver public  

 service virksomhed, og at programvirksomheden på den fjerde,  

 landsdækkende radiokanal og nyhedsdækningen på den femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal også indgår i de  

 samlede public service tilbud til befolkningen.
Public service virksomhed er  

 således ikke længere knyttet til bestemte institutioner eller  

 medier.
ad § 6 b Den foreslåede bestemmelse er i det  

 væsentligste en redaktionel sammenskrivning af de nugældende  

 regler i §§ 7 og 18 om henholdsvis DR s og TV 2 s public service  

 virksomhed.
Det fastslås i bestemmelsens stk. 1, at  

 DR og TV 2 skal udøve public service virksomhed over for hele  

 befolkningen, og at dette skal ske efter de overordnede principper, som er  

 anført i den foreslåede § 6 a.
Det fremgår af  

 medieaftalen, at DR s og TV 2 s public service virksomhed udvides til  

 også at omfatte on-line virksomhed.
Baggrunden for denne udvidelse er, at befolkningens  

 medievaner i de senere år har ændret sig i retning af, at  

 Internettet bruges på linje med radio, fjernsyn og aviser, når  

 det gælder adgang til f.eks. nyheder, information, debat og  

 underholdning.
Udviklingen har betydet, at næsten alle større  

 medievirksomheder har internettjenester som en del af deres virksomhed, ikke  

 mindst inden for radio- og tv, hvor Internettet er velegnet til information  

 om programmer og som forum for dialog med brugerne.
Hensigten med at gøre internettjenester til en del  

 af både DR s og TV 2  public service forpligtelser er at sikre brugerne  

 adgang til danske public servicetilbud på Internettet og at sikre  

 public service virksomhederne den bedst mulige stilling i konkurrencen med  

 andre medievirksomheder.
Desuden er det en forberedelse til mediernes  

 konvergens.
Til illustration kan der peges på, at DR s  

 internettjeneste - DR Online - i de senere år er blevet integreret med  

 programvirksomheden, idet seere og lyttere på DR Online har mulighed  

 for bl.a. at se og høre tidligere udsendte programmer, se de seneste  

 nyheder samt at søge oplysninger om programmer og om DR s virksomhed  

 generelt.
Det er denne virksomhed, der nu gøres til en del af DR s  

 public serviceforpligtelse.
DR s internettjeneste skal være en service  

 til borgerne med bl.a. nyheder, uddannelsestilbud, programrelateret  

 information, seerservice og debatforum.
 Det forekommer imidlertid ikke hensigtsmæssigt at  

 fastsætte en udtømmende afgrænsning af, hvad DR s og TV 2  

 s public service internettjeneste skal indeholde, da udviklingen på  

 området er dynamisk og uforudsigelig.
 Det foreslåede stk. 2 om, at de  

 nuværende bestemmelser om, at DR og TV 2 kan udsende sponsorerede  

 programmer, og at TV 2 kan udsende reklamer efter reglerne i lovens kapitel  

 8, er en videreførelse af de gældende regler.
Vedrørende det foreslåede stk. 3  

 bemærkes, at det fremgår af medieaftalen, at DR s og TV 2 s  

 public service forpligtelser skal præciseres og udbygges.
Det er  

 på denne baggrund hensigten at udforme public service forpligtelserne i  

 DR s og TV 2 s vedtægter efter følgende retningslinjer:
 Vedtægternes nuværende bestemmelser om at DR  

 og TV 2 er forpligtede over for hele befolkningen til at udsende radio- og  

 fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling, oplysning, underholdning,  

 kunst og kultur, og at der ved programlægningen skal lægges  

 afgørende vægt på hensynet til informations- og  

 ytringsfriheden samt at der i programudbudet skal tilstræbes kvalitet,  

 alsidighed og mangfoldighed, videreføres.
Det vil derefter blive indført i vedtægterne  

   dels som nye punkter, dels som en præcisering af de eksisterende   at  

 DR og TV 2 skal lægge særlig vægt på deres rolle som  

 initiativtagere til og formidlere af dansk kunst og kultur sikre befolkningen adgang til væsentlig samfundsinformation og  

 debat i udsendelsesvirksomheden afspejle bredden i produktionen af kunst og  

 kultur og give programtilbud, som reflekterer mangfoldigheden af  

 kulturinteresser i det danske samfund være med til at udvikle dansk sprog som et levende udtryk for  

 dansk kultur og dens vekselvirkning med andre kulturer bidrage til at styrke dansk filmproduktion, jf. medieaftalen medvirke til at folkeliggøre den ny informationsteknologi ved  

 at skabe nye programmer og informationstjenester, som kan gøre seere  

 og lyttere bekendt med teknologien og inspirere dem til at bruge den tilbyde programmer og informationstjenester af høj kvalitet  

 til børn og unge, bl.a. for at gøre dem bevidste om de  

 elektroniske mediers virkemidler og dermed bedre i stand til at skelne mellem  

 fakta og fiktion sikre et alsidigt udbud af danske og multikulturelle programmer og  

 informationstjenester rettet mod etniske minoriteter med henblik på at  

 fremme integrationen sørge for at styrke handicappedes adgang til public service  

 tilbuddene ved at udnytte nye teknologier, herunder til tekstning eller  

 lignende af dansksprogede tv-programmer styrke programsamarbejdet og  koordineringen, således at  

 programmer inden for samme kategori, f.eks. nyheds- og aktualitetsprogrammer,  

 dansk dramatik, store sportsbegivenheder og børneprogrammer, så  

 vidt muligt ikke sendes på samme tid på de to stationers  

 tv-kanaler tilstræbe, at programmer produceret af uafhængige  

 producenter udgør en væsentlig del af de dansksprogede  

 tv-programmer offentliggøre retningslinjer for behandlingen af henvendelser  

 fra publikum, herunder klager over programmer og tjenester i tilknytning til det årlige budget offentliggøre et  

 public service budget, som belyser, hvordan DR og TV 2 agter at opfylde deres  

 public service forpligtelser.
Public service budgettet tilsendes Public  

 Service Rådet til orientering i tilknytning til årsberetningen offentliggøre et public  

 service regnskab, som belyser, hvordan forpligtelserne er blevet opfyldt.  

 Public service regnskabet tilsendes Public Service Rådet med henblik  

 på Rådets vurdering af regnskabet.
Det vil endvidere blive indsat i vedtægten for DR,  

 at DR skal udsende undervisningsprogrammer og  tjenester.
Det  

 påtænkes ikke at indsætte denne forpligtelse i TV 2 s  

 vedtægt.
Baggrunden herfor er, at TV 2 som fortrinsvis  

 reklamefinansieret fjernsynsvirksomhed ikke skønnes at skulle  

 pålægges så omfattende public service forpligtelser som det  

 fuldt ud licensfinansierede DR.
 Efter de gældende vedtægter skal DR og TV 2  

 tilstræbe at gøre det muligt for Statsbiblioteket at give  

 publikum adgang til, inden for rammerne af ophavsretslovgivningen, at se  

 eller høre tidligere udsendte nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Bestemmelsen blev indsat i vedtægterne som følge af et punkt  

 herom i medieaftalen for 1997   2000.
 I henhold til den mediepolitiske aftale for 2001  2004 er  

 der af licensmidlerne afsat 80 mio. kr. til digitalisering af et  

 repræsentativt udsnit af programarkiverne i DR og TV 2 i år  

 2004.
 På denne baggrund bør det fremtidige  

 samarbejde mellem Statsbiblioteket og DR og TV 2 om formidling af radio- og  

 tv-udsendelser til den danske befolkning overvejes nærmere, herunder  

 hvorledes spørgsmålet kan reguleres i de to public service  

 foretagenders vedtægter.
Det er i første omgang hensigten at  

 igangsætte et udredningsarbejde   med deltagelse af de involverede  

 parter   for at finde ud af, hvorledes der mest hensigtsmæssigt kan  

 udvælges et repræsentativt udsnit af programarkiverne med henblik  

 på digitalisering.
Det er tanken i det kommissorium for  

 udredningsarbejdet, som Kulturministeriet udarbejder, at fastsætte, at  

 digitaliseringen først og fremmest skal finde sted ud fra  

 kulturbevarings- og forskningsmæssige hensyn, men også  

 således, at der tages hensyn til DR s og TV 2 s muligheder for at  

 genanvende de digitaliserede programmer til udsendelse eller på anden  

 måde.
Forpligtelsen til at bidrage til at styrke dansk  

 filmproduktion er specifikt nævnt i Medieaftale 2001-2004. Det  

 fremgår heraf, at DR s og TV 2 s øgede engagement i dansk film  

 skal opretholdes mindst på det niveau, der blev aftalt i 1993, dvs.  

 henholdsvis 25 mio. kr. og 20 mio. kr. årligt.
Da DR s og TV 2 s  

 engagement i dansk film forud for indgåelsen af  

 hensigtserklæringen med Det Danske Filminstitut i 1993 lå  

 på hhv. 15 mio. kr. og 20 mio. kr., vil DR og TV 2 være  

 forpligtet til hver især at anvende mindst 40 mio. kr. årligt  

 på dansk film.
Dansk film skal i denne sammenhæng forstås  

 som al produktion af fiktions- og dokumentarprogrammer udført hos  

 uafhængige filmproducenter, herunder spillefilm, kort- og  

 dokumentarfilm, tv-serier mv.
Såvel public service budgettet som regnskabet skal  

 indeholde så udtømmende og relevante oplysninger, som det er  

 nødvendigt for Public Service Rådets arbejde.
Bl.a. skal det  

 specificeres, hvordan DR og TV 2 bidrager til at styrke dansk filmproduktion.  

 Herunder skal det i regnskabet oplyses, hvilke danske filmproduktioner, DR og  

 TV 2 har støttet, og den samlede årlige investering, herunder  

 til forkøb af visningsrettigheder, skal oplyses.
Det skal endvidere  

 fremgå, hvilke samarbejds- og koordineringsaftaler, DR og TV 2 har  

 indgået.
Endelig skal det fortsat fremgå af public service  

 regnskabet, hvordan forskellige programtyper er fordelt på sendefladen  

 og på kanalerne, hvordan disse programudbud er blevet brugt af seere og  

 lyttere, og hvordan publikum har vurderet programmerne.
Tilsvarende  

 oplysninger om DR s og TV 2 s mål skal indgå i public service  

 budgettet.
 Det forudsættes, at DR og TV 2 i tilknytning til  

 public service-regnskaberne redegør for, hvordan stationerne har levet  

 op til intentionerne i medieaftalen for så vidt angår anvendelsen  

 af det ekstra licensprovenu, jf. punkt 16 i medieaftalen.
 Det foreslås herefter i stk. 4, at  

 kulturministerens bemyndigelse til at fastsætte vedtægterne for  

 DR og TV 2 ændres, således at bestyrelserne ikke længere  

 udarbejder forslag hertil.
Baggrunden for forslaget er, at ændringer i radio-  

 og fjernsynsloven med konsekvenser for vedtægten gennem de senere  

 år er aftalt mellem regeringen og en række af Folketingets  

 partier.
Derved opstår der behov for vedtægtsændringer, som  

 bestyrelserne reelt ikke har indflydelse på.
Det forekommer derfor  

 hensigtsmæssigt at ændre lovens tekst i overensstemmelse med de  

 faktiske forhold.
 Det er imidlertid hensigten, at den konkrete udarbejdelse  

 af vedtægten skal foretages i tæt samarbejde med DR s og TV 2 s  

 bestyrelser, og desuden vil bestyrelserne naturligvis fortsat kunne  

 foreslå kulturministeren vedtægtsændringer.
 Det foreslåede stk. 5 om, at DR skal  

 udsende kortbølgeprogrammer til udlandet er en videreførelse af  

 den gældende regel i den nuværende § 7, stk. 4.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 6 om,  

 at TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser medens øvrige  

 programmer fortrinsvis købes hos andre producenter samt bestemmelsen  

 om, at der i de regionale TV 2-virksomheders udbud af programmer og tjenester  

 skal lægges vægt på tilknytning til regionen, er ligeledes  

 en videreførelse af de gældende regler.
Også de  

 foreslåede bestemmelser i  stk. 7 og 8 om henholdsvis de  

 regionale TV 2-virksomheders programlægning og adgangen til at bringe  

 reklamer på TV 2 er en videreførelse af de gældende  

 regler.
ad § 6 c I overensstemmelse med punkt 3 i medieaftalen  

 fastslås det i den foreslåede bestemmelse, at den fjerde,  

 landsdækkende radiokanal skal være en nuanceret public service  

 orienteret kanal med klassisk musik suppleret med præsentation af  

 rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer, samfunds- og  

 debatprogrammer mv.
Det fremgår videre af medieaftalen, at radiokanalen  

 skal udbydes, så alle interesserede på åbne og  

 ikke-diskriminerende vilkår kan komme i betragtning.
Der henvises herom  

 til bemærkningerne til lovforslagets nr. 28, ad indsættelse af  

 kapitel 5 a.
ad § 6 d I overensstemmelse med punkt 3 i medieaftalen  

 fastslås det i den foreslåede bestemmelse, at den femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal skal omfatte public service  

 nyhedsdækning.
Nyhedsdækningen på den femte radiokanal skal  

 være på niveau med DR s nuværende nyhedsdækning  

 på radioområdet.
Tilladelse kan ikke meddeles til DR, jf. punkt 3  

 i medieaftalen.
Det fremgår videre af medieaftalen, at radiokanalen  

 skal udbydes, så alle interesserede på åbne og  

 ikke-diskriminerende vilkår kan komme i betragtning.
Der henvises herom  

 til bemærkningerne til lovforslagets nr. 28, ad indsættelse af  

 kapitel 5 a.
ad § 6 e Den foreslåede bestemmelse i § 6 e  

 regulerer DR s og TV 2 s anden virksomhed end public service virksomhed og er  

 en videreførelse af gældende bestemmelser i en redaktionelt  

 omarbejdet form.
De foreslåede bestemmelser i § 6 e,  

 stk. 1 og 2, er en sammenskrivning af den gældende lovs  

 § 7, stk. 2 og 3, og § 18, stk. 4, om anden  

 programvirksomhed i forbindelse med bl.a. udsendelser til udlandet,  

 fremstilling af programmer, der distribueres på anden måde end  

 gennem udsendelser og programvirksomhed i medfør af tilladelse fra  

 Satellit- og Kabelnævnet.
Det præciseres i den foreslåede  

 stk. 2, at denne gælder for DR og den landsdækkende TV 2.  

 Som noget nyt foreslås det, at anden virksomhed ved hjælp af  

 digitale sendernet kræver tilladelse efter kapitel 5 a.
 Bestemmelsen som foreslås i § 6 e,  

 stk. 3, er identisk med den gældende lovs bestemmelser om, at  

 DR og TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed  

 i tilknytning til programvirksomheden, med henblik på udnyttelse af  

 institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab mv.
 Også den foreslåede bestemmelse i § 6  

 e, stk. 4, om at DR og TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i et samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder, er en videreførelse af bestemmelser i den gældende  

 lov.
Bestemmelsen i § 6 e, stk. 5,  

 præciserer, at DR s og TV 2 s anden virksomhed skal foregå  

 på konkurrencemæssige vilkår, og at der i DR s og TV 2 s  

 vedtægter skal fastsættes nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse af disse aktiviteter fra DR s og TV 2 s  

 public service virksomhed.
Det betyder bl.a., at der ikke må anvendes  

 licensmidler til anden virksomhed, og at handel med varer og tjenesteydelser  

 mellem henholdsvis DR og TV 2 på den ene side og andre selskaber  

 på den anden side, herunder fuldt ud ejede datterselskaber, skal finde  

 sted på konkurrencemæssige vilkår.
Det samme gælder  

 intern handel i henholdsvis DR og TV 2, såfremt de kommercielle  

 aktiviteter ikke finder sted i et selvstændigt selskab.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 5 om indsættelse af nyt indhold i kapitel 3 om  

 public service virksomhed mv.
Til nr. 7 I forbindelse med struktureringen af det foreslåede  

 nye indhold i kapitel 3 om public service virksomhed mv. foreslås det  

 også, at der indsættes en ny mellemoverskrift vedrørende  

 DR s organisation mv.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse i § 8,  

 stk. 1 om, at DR er en selvstændig offentlig institution, er  

 en videreførelse af den gældende lovs § 7, stk. 1, 1.  

 pkt.
 I det foreslåede stk. 2 præciseres  

 det, at DR ikke kan oppebære reklameindtægter fra  

 programvirksomheden og public service aktiviteter på Internettet.  

 Forbuddet er således ikke til hinder for, at praksis med at der bringes  

 reklamer i f.eks. koncertprogrammer videreføres.
 Forslaget til stk. 2 og 3 er i øvrigt  

 uændret i forhold til den gældende lovs § 8.
Til nr. 9 Det fremgår af medieaftalen, at DR s bestyrelse fra  

 næste valgperiode udpeges på følgende måde:  

 Folketingets partier udpeger 8 medlemmer, medarbejderne 2 medlemmer og  

 kulturministeren 3 medlemmer, herunder formanden.
Bestyrelsen skal  

 søges sammensat, således at den samlede bestyrelse  

 repræsenterer mediemæssig, kulturel, erhvervsmæssig og  

 ledelsesmæssig indsigt.
 Der er tale om en afvejning mellem hensynet til, at  

 bestyrelsen tilsammen repræsenterer viden på områder af  

 betydning for den overordnede ledelse af DR og hensynet til den  

 væsentlige politiske interesse, der er og må være for en  

 overvejende licensfinansieret radio/tv-virksomhed.
Samtidig bør medarbejderne sikres en passende  

 repræsentation i DR s bestyrelse, idet det er væsentligt at  

 inddrage medarbejdernes viden, erfaringer og synspunkter i de overordnede  

 beslutninger vedrørende DR s virksomhed.
Efter forslaget sikres  

 medarbejderne, svarende til aktieselskabslovens bestemmelser, mulighed for at  

 lade sig repræsentere på bestyrelsesmøderne ved  

 suppleanter.
Denne mulighed er først og fremmest tænkt udnyttet  

 i tilfælde af langvarigt fravær.
Efter de gældende regler udpeger kulturministeren  

 såvel formand som næstformand for bestyrelsen.
Efter  

 drøftelse med partierne bag medieaftalen foreslås det, at  

 kulturministeren fremover alene udpeger formanden for bestyrelsen.  

 Bestyrelsen skal således selv blandt medlemmerne udpege en  

 næstformand, som beskikkes af kulturministeren.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den foreslåede affattelse af forslaget til § 6 b,  

 stk. 4.
Til nr. 11 Efter de gældende regler skal programrådet  

 drøfte DR s programvirksomhed og kan afgive udtalelse herom til DR s  

 bestyrelse og direktion.
 Det foreslås at udvide programrådets opgaver,  

 således at dette tillige kan afgive udtalelse til Public Service  

 Rådet, som foreslås oprettet ved lovforslagets nr. 54, om DR s  

 public service regnskab, med henblik på, at Public Service Rådet  

 får det bredest mulige grundlag for at afgive sine udtalelser  

 herom.
 Til nr. 12.
I forbindelse etableringen af et Public Service Råd,  

 ad lovforslagets nr. 54, foreslås en ændret struktur  

 vedrørende de hidtidige amtsprogramråd, således at der  

 oprettes et regionalt programråd for hver af DR s 9 såkaldte  

 distrikter   dvs. svarende til de 9 regionalradioers områder.
Ordningen  

 kommer herved til i højere grad at svare til den ordning, som  

 gælder for TV 2 s vedkommende.
 Det er endvidere hensigten at foretage enkelte justeringer  

 i vedtægterne for DR og TV 2, idet det med hensyn til udpegningen af de  

 centrale programråd foreslås, at medlemmer af de centrale  

 programråd fremover udpeges på følgende  

 måde:
De regionale programråd udpeger henholdsvis 9 medlemmer (DR) og  

 8 medlemmer (TV 2) Lytter- og Seerorganisationer udpeger 5 medlemmer Kulturministeren udpeger 7 medlemmer, som skal repræsentere  

 kunst- og kulturlivet i Danmark samt handicapinteresser.
Til nr. 13 I forbindelse med struktureringen af det foreslåede  

 nye indhold i kapitel 3 om public service virksomhed mv. foreslås det,  

 at der indsættes en ny mellemoverskrift vedrørende TV 2 s  

 organisation mv.
Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 5 om nyt indhold i kapitel 3.
Til nr. 15 Det fastslås indledningsvis i den foreslåede  

 bestemmelse, at TV 2 er en selvejende institution.
Bestemmelsen er en  

 videreførelse af den nugældende lovs § 18, stk. 1, 1.  

 pkt.
Vedrørende det foreslåede stk. 2  

 bemærkes, at det fremgår af medieaftalen, at der indsættes  

 2 medarbejdervalgte repræsentanter i TV 2 s centrale bestyrelse fra  

 næste valgperiode.
Efter drøftelse med partierne bag  

 medieaftalen foreslås det, at den ene af disse udpeges af medarbejderne  

 ved TV 2 s regionale virksomheder i fællesskab.
Det præciseres i  

 øvrigt, at medarbejderrepræsentanterne vælges af de  

 fastansatte medarbejdere, jf. den gældende vedtægt for TV 2.
Efter de gældende regler udpeger kulturministeren  

 såvel formand som næstformand for bestyrelsen.
Efter  

 drøftelse med partierne bag medieaftalen foreslås det, at  

 kulturministeren fremover alene udpeger formanden for bestyrelsen.  

 Bestyrelsen skal således selv blandt medlemmerne udpege en  

 næstformand, som beskikkes af kulturministeren.
Om det foreslåede stk. 3 bemærkes,  

 at umiddelbar genbeskikkelse ifølge den gældende lov kun kan  

 findes sted én gang.
Bestemmelsen foreslås efter  

 drøftelse med partierne bag medieaftalen ophævet, da der i  

 særlige tilfælde kan være gode argumenter for at  

 genbeskikke et medlem mere end én gang.
Hensynet til en passende  

 fornyelse af bestyrelsen taler imidlertid fortsat for, at umiddelbar  

 genbeskikkelse i almindelighed ikke finder sted mere end én gang.
 De foreslåede bestemmelser i stk. 4 og 5  

 om at medlemmer af Folketinget ikke kan være medlemmer af bestyrelsen,  

 og at beskikkelserne gælder for 4 år, er en videreførelse  

 af de gældende regler.
Til nr. 16 og 17 Den hidtidige formulering af §§ 21 og 22 tager sigte  

 på et TV 2 under etablering.
Der er intet, der tyder på en  

 udvidelse af antallet af regionale virksomheder under TV 2, hvorfor det  

 foreslås, at bestemmelserne tilpasses og forenkles, så de  

 afspejler TV 2 s nuværende struktur (den landsdækkende virksomhed  

 TV 2/DANMARK samt de 8 regionale virksomheder: TV 2/NORD, TV/MIDT-VEST, TV  

 2/BORNHOLM, TV 2/ØSTJYLLAND, TV SYD, TV 2/Lorry, TV 2/FYN og TV 2  

 ØST).
Efter forslaget åbnes der dog mulighed for, at  

 ministeren i særlige tilfælde kan godkende oprettelse af nye  

 regionale virksomheder.
I givet fald vil det ske efter samme procedure som  

 hidtil, jf. § 21 i den nugældende lov.
De ændringer, der er foreslået  

 gennemført i bestemmelserne vedrørende TV 2 s centrale  

 bestyrelse med hensyn til udpegning af suppleanter for  

 medarbejderrepræsentanter samt mulighed for genbeskikkelse,  

 foreslås ligeledes gennemført for de regionale bestyrelser.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets nr. 15.
Til nr. 18 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 nr. 11.
Til nr. 19 Det fremgår af punkt 5 i tillægsaftale nr. 3  

 af 14. marts 2000 til den gældende medieaftale af 10. maj 1996 om  

 anvendelse af de danske DAB-frekvensressourcer, at der skal oprettes et  

 uafhængigt Radio og tv-nævn, som skal forestå behandlingen  

 af ansøgninger om tilladelse til programvirksomhed, udstedelse af  

 tilladelser og efterfølgende føre tilsyn med programvirksomhed  

 for så vidt angår de kommercielle radioforetagender, der udsender  

 digital radio.
I tilfælde af, at der mellem de radioforetagender, der  

 får rådighed over kapacitet i en DAB-blok, opstår uenighed  

 om forvaltningen af den pågældende multipleks, afgøres  

 spørgsmålet i henhold til aftalens punkt 8 af nævnet, med  

 mindre parterne har aftalt en opmandsløsning.
 Det fremgår videre af punkt 3 i Medieaftale 2001 -  

 2004, at det er Radio og tv-nævnet, som skal tage stilling til de  

 indkomne tilbud vedrørende programvirksomhed på den fjerde,  

 landsdækkende radiokanal og den femte, næsten landsdækkende  

 radiokanal.
Det foreslås, at Radio og tv-nævnet oprettes  

 efter samme retningslinier, som de der hidtil har været gældende  

 for de tre nuværende nævn og udvalg på  

 radio/tv-området, nemlig Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV, Radio- og  

 TV-Reklamenævnet samt Satellit- og Kabelnævnet.
Det betyder  

 bl.a., at medlemmerne udpeges af ministeren for en 4-årig periode  

 på baggrund af de i loven fastsatte krav til medlemmernes sagkundskab,  

 og at nævnets afgørelser ikke kan indbringes for ministeren.
Det foreslås videre, at de tre nuværende  

 udvalg og nævn nedlægges i forbindelse med oprettelsen af Radio  

 og tv-nævnet.
Disse opgaver vil fremover blive varetaget af Radio og  

 tv-nævnet.
 De tre nuværende udvalg og nævn har  

 følgende opgaver:
Satellit- og Kabelnævnet: Nævnet  

 træffer afgørelse om udstedelse af tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller kabel i områder,  

 der går ud over ét lokalt område.
Endvidere fører  

 nævnet tilsyn og kontrol med, om programvirksomheden opfylder  

 lovgivningens krav f.eks. med hensyn til andelen af europæiske  

 programmer og beskyttelse af børn og unge.
Endelig rådgiver  

 nævnet ministeren om programvirksomhed ved hjælp af satellit og  

 kabel.
Nævnet har 5 medlemmer, der repræsenterer juridisk,  

 teknisk, økonomisk og mediemæssig sagkundskab.
Radio- og TV-Reklamenævnet: Nævnet  

 træffer afgørelse i sager om radio- og fjernsynsreklamers  

 indhold og påtaler overtrædelse af reglerne.
Endvidere  

 træffer nævnet afgørelse i sager om genmæle over for  

 oplysninger af faktisk karakter i reklameindslag.
Nævnet kan afgive  

 udtalelse i sager om »skjult reklame«.
Endelig rådgiver nævnet  

 ministeren om indholdet af reklamer i radio og fjernsyn.
Nævnet har 3  

 medlemmer, der repræsenterer juridisk, reklamemæssig og  

 mediemæssig sagkundskab.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV: Udvalget  

 træffer afgørelse i klagesager om lokale nævns afslag  

 på ansøgning om tilladelse til lokal programvirksomhed og lokale  

 nævns inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed.
Udvalget  

 træffer afgørelse i visse sager om overholdelse af lovens krav  

 til lokalradio- og tv-stationer om udøvelse af selvstændig  

 programvirksomhed.
Derudover træffer udvalget afgørelse i sager  

 om nedsættelse af fælleskommunale nævn og i sager om  

 networking-programmer.
Udvalget yder tilskud til ikke-kommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer samt til forsøg med medieskoler.
Efter  

 forhandling med Telestyrelsen træffer udvalget afgørelse om  

 fordeling af sendemuligheder på de lokale områder under  

 hensyntagen til de frekvensmæssige muligheder.
Udvalget har efter loven  

 mulighed for på eget initiativ at tage en sag op til behandling, uanset  

 at sagen efter de almindelige regler hører under de lokale nævns  

 kompetence.
Endelig rådgiver udvalget kulturministeren om lokal radio-  

 og fjernsynsvirksomhed.
Udvalget har 5 medlemmer, der repræsenterer  

 juridisk, teknisk, økonomisk og mediemæssig sagkundskab.
 Radio og tv-nævnets daglige opgaver vil blive  

 varetaget af et særligt sekretariat, som endvidere vil fungere som  

 sekretariat for Public Service Rådet, jf. lovforslagets nr. 54, ad  

 § 73 b og § 73 c.
ad § 33 a Det foreslås i bestemmelsens stk. 1, at  

 kulturministeren nedsætter et nævn til varetagelse af en  

 række opgaver på radio- og tv-området.
Der henvises til  

 bemærkningerne ovenfor om baggrunden herfor.
Det foreslås i stk. 2, at nævnet  

 består af 7 medlemmer, der skal repræsentere juridisk,  

 økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig og  

 mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Det er af arbejdsmæssige grunde  

 tanken at udpege såvel en formand som en næstformand blandt  

 medlemmerne.
 Af hensyn til en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af nævnets arbejde foreslås det i  

 bestemmelsens stk. 3, at det i nævnets forretningsorden kan  

 fastsættes, at nævnet kan oprette underudvalg, som kan  

 træffe endelig afgørelse i sager på vegne af nævnet.  

 Det vil også blive fastsat, at nævnet kan tilknytte tilforordnede  

 med særlig sagkundskab til sig eller til de nævnte  

 underudvalg.
Som eksempel kan peges på, at der kan oprettes et  

 særligt udvalg til at tage sig af sager på reklame- og  

 sponsorområdet.
Det vil i givet fald være naturligt i disse sager  

 at tilforordne en repræsentant fra Forbrugerombudsmandsinstitutionen  

 med henblik på udnyttelse af den særlige ekspertise, som  

 institutionen er i besiddelse af.
På denne måde sikres  

 koordination mellem administrationen af reglerne om radio- og tv-reklamer  

 på den ene side og Forbrugerombudsmandens administration af  

 Markedsføringsloven på den anden side.
Vedrørende det foreslåede stk. 4  

 bemærkes, at efter den gældende lovs § 36, stk. 3,  

 fastsætter ministeren regler om gebyrer for tilladelser efter lovens  

 kapitel 5 om programvirksomhed ved hjælp af satellit og kabel til  

 dækning af de udgifter, der er forbundet med Satellit- og  

 Kabelnævnets virksomhed.
I henhold til bekendtgørelse nr. 874 af  

 9. december 1998 om radio- og fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit  

 eller kabel betales der et årligt gebyr for tilladelsen.
Det foreslås, at denne hjemmel udstrækkes til  

 at gælde alle tilladelser, som udstedes af Radio og tv-nævnet.  

 Der kan fastsættes forskellige gebyrsatser for forskellige former for  

 tilladelser.
De årlige gebyrer vil blive fastsat således, at det  

 samlede beløb dækker nævnets samlede driftsudgifter,  

 herunder udgifter i forbindelse med anden virksomhed end udstedelse af  

 programtilladelser, f.eks. behandling af klager over reklameindslag mv.
 Det skal i den forbindelse særligt bemærkes,  

 at langt den overvejende del af nævnets ressourcer vil blive anvendt i  

 forbindelse med behandlingen af sager om udstedelse af tilladelser til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit og kabel, behandlingen af  

 ansøgninger om tilladelse til landsdækkende og regional  

 programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder,  

 udstedelsen af sådanne tilladelser samt tilsyn med programvirksomheden.  

 Dette gælder ikke mindst når der bliver mulighed for at udbyde de  

 kommende digitale radio- og tv-kanaler, medens antallet af klagesager om  

 f.eks. reklameindslag ikke umiddelbart forventes at stige fra det hidtidige  

 niveau på mellem 20 og 25 sager årligt.
 Det skal endvidere bemærkes, at de klagesager som  

 Radio og tv-nævnet vil få til behandling for hovedpartens  

 vedkommende vil angå klager over den programvirksomhed, som  

 udøves på baggrund af de tilladelser, som Radio og  

 tv-nævnet udsteder.
Det er således tanken, at alle nævnets og  

 sekretariatets driftsudgifter på sigt skal finansieres af gebyrer.
I  

 første omgang opkræves der imidlertid alene gebyrer for  

 udstedelse af tilladelser til programvirksomhed ved hjælp af satellit  

 og kabel.
Først når der bliver frekvensmæssig mulighed for  

 at udbyde et større antal digitale tv-kanaler, skønnes det  

 muligt at finansiere nævnets driftsudgifter fuldt ud ved hjælp af  

 gebyrer.
Indtil da vil driftsudgifterne blive dækket dels via gebyrer  

 for udstedelse af satellit- og kabel-tilladelser, dels via Kulturministeriets  

 driftsbevillinger.
ad § 33 b Den foreslåede bestemmelse angiver i  

stk. 1 nævnets opgaver i oversigtsform.
Der henvises til  

 bemærkningerne til de enkelte opgaver i de følgende  

 bestemmelser.
Det foreslås i stk. 2, at nævnets  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
En  

 sådan bestemmelse svarer til den gældende ordning for de tre  

 nuværende udvalg og nævn på området, jf. de  

 nugældende § 42, stk. 2 og 3, § 59, stk. 9, og  

 § 72, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Der er imidlertid mulighed for at indbringe Radio og  

 tv-nævnets afgørelse for domstolene.
ad § 33 c Forslaget svarer med enkelte redaktionelle ændringer  

 til § 42 i den gældende lov om Satellit- og Kabelnævnets  

 opgaver.
ad § 33 d Forslaget svarer med enkelte redaktionelle ændringer  

 til § 59 i den gældende lov om Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV´s  

 opgaver, bortset fra forslaget til § 33 d, stk. 1, nr. 7, litra  

 c), 2. punktum,  der er nyt.
Bestemmelsen i stk. 1, nr. 7 fastslår,  

 at Radio og tv-nævnet uanset bestemmelsen i § 57, stk. 2, om  

 de lokale nævns opgaver, på eget initiativ kan tage en sag op til  

 behandling.
Adgangen til at tage sager op på eget initiativ blev indsat  

 i loven ved lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
I den forbindelse blev det i bemærkningerne  

 anført, at der var tale om en kompetence til i helt særligt  

 tilfælde og med henblik på at sikre en lovmæssig  

 forvaltning lokalt, at gå ind i sager, som i øvrigt fortsat  

 behandles og afgøres lokalt.
Der blev i bemærkningerne peget  

 på, at sager kan tages op på eget initiativ i følgende  

 situationer: 1) tilfælde hvor et lokalt nævn synes at forholde  

 sig passivt over for åbenbare tilsidesættelser af gældende  

 bestemmelser.
Her bør udvalget (nu Radio og tv-nævnet) kunne  

 pålægge det lokale nævn at tage sagen op til behandling og  

 afgørelse, hvis sagen ligger inden for det lokale nævns  

 kompetence og ikke tidligere har været behandlet i det lokale  

 nævn, 2) tilfælde hvor et lokalt nævn har truffet en  

 afgørelse, der synes at indebære en åbenbar  

 tilsidesættelse af gældende bestemmelser.
Her bør udvalget  

 (nu Radio og tv-nævnet) kunne pålægge det lokale nævn  

 at genbehandle sagen   som eksempel peges på, at det lokale nævn  

 har truffet en afgørelse, som ikke er påklaget til udvalget (nu  

 Radio og tv-nævnet), men som er i åbenbar modstrid med  

 afgørelse i tilsvarende sager, og 3) i helt ekstraordinære  

 tilfælde kan udvalget (nu Radio og tv-nævnet) beslutte at  

 overtage det lokale nævns beføjelser.
 Disse bemærkninger er fortsat gældende med  

 hensyn til Radio og tv-nævnets muligheder for på eget initiativ  

 at tage sager op til behandling.
 Det foreslås i denne nye bestemmelse i  

stk. 1, nr. 7, litra c, at nævnet i sager, som tidligere  

 har været behandlet af et lokalt nævn, og som Radio og  

 tv-nævnet tager op på eget initiativ med henblik på at  

 træffe afgørelse i sagen, kan træffe afgørelser,  

 som er mere bebyrdende i forhold til tilladelsens indehaver end den  

 afgørelse, som det lokale nævn måtte have truffet i  

 sagen.
Baggrunden for forslaget er, at Folketingets Ombudsmand i  

 forbindelse med behandlingen af en klagesag over en af Udvalget vedr.
Lokal  

 Radio og TV truffet afgørelse har udtalt, at således som den  

 gældende lovs § 59, stk. 8, nr. 3, er formuleret, har  

 udvalget ikke tilstrækkelig klar hjemmel til at omgøre et lokalt  

 nævns afgørelse til ugunst for den lokale tilladelseshaver.  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV har på denne baggrund rettet  

 henvendelse til kulturministeren med anmodning om, at der ved en kommende  

 revision af radio- og fjernsynsloven søges indsat en klar hjemmel for  

 udvalget i loven på dette punkt.
Udvalget har i henvendelsen bl.a.  

 peget på vigtigheden af, at udvalget kan gå ind i sådanne  

 sager og fastsætte passende sanktioner for lovovertrædelser uden  

 at være absolut bundet af de lokale nævns afgørelser,  

 f.eks. med henblik på at sikre en vis ensartet praksis på  

 landsplan.
ad § 33 e Den foreslåede bestemmelse i stk. 1,  

 svarer til den gældende § 72, stk. 1, om det nuværende  

 Radio- og TV-Reklamenævns opgaver.
Der er således sammenfald  

 mellem de opgaver, som Radio- og TV-Reklamenævnet hidtil har varetaget,  

 og de opgaver, som nu foreslås henlagt til det nye Radio og  

 tv-nævn.
 Af det foreslåede stk. 2 fremgår,  

 at kulturministeren kan beslutte at delegere andre opgaver vedrørende  

 reklamer og tilskud til programmer til Radio og tv-nævnet.
 Denne bemyndigelse påtænkes anvendt,  

 såfremt der fastsættes retsregler med hensyn til reklamer rettet  

 mod børn og reklamer for produkter til børn i henhold til  

 lovforslagets § 1, nr. 48 om tilføjelse til lovens § 70 og  

 betyder, at det i givet fald kan besluttes at henlægge kompetencen til  

 at træffe afgørelse herom til Radio og tv-nævnet.
 Som det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets nr. 48 er der indgået en frivillig aftale med TV 2 om  

 begrænsning af reklameeksponeringen mod børn, og at det  

 forventes, at det vil være muligt at indgå tilsvarende aftaler  

 med andre danske tv-stationer.
Det er i den nævnte aftale bestemt, at Radio og  

 tv-nævnet får til opgave at følge udviklingen på  

 børnereklameområdet, herunder om selvreguleringen i form af  

 frivillige aftaler om begrænsning af reklameeksponeringen mod  

 børn fungerer efter hensigten.
Det er i den henseende tanken at bede  

 nævnet om med passende mellemrum, f.eks. to gange årligt, at  

 underrette ministeren om hvorvidt den aftalte selvregulering fungerer.
Der  

 henvises endvidere til bemærkningerne til lovforslagets nr. 48.
 Den hidtidige bestemmelse om Radio- og  

 TV-Reklamenævnets opgaver indeholdt tillige en bestemmelse om, at  

 klager over indholdet af reklameindslag skulle indgives til nævnet  

 inden 4 uger efter, at indslaget var udsendt.
Denne bestemmelse foreslås udskilt til en  

 selvstændig bestemmelse, og det foreslås samtidig, at  

 klagemulighederne udvides.
Der henvises herom til lovforslagets nr. 49.
Til nr. 20 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om oprettelse af Radio og tv-nævnet og nedlæggelse  

 af Satellit- og Kabelnævnet, Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
Til nr. 21 Efter lovens § 35 kan tilladelse til  

 programvirksomhed ikke udstedes til foretagender, som har tilladelse til  

 lokal programvirksomhed efter kapitel 6. Formålet med bestemmelsen er  

 ifølge forarbejderne at sikre fuld klarhed om, inden for hvilket  

 regelsæt et medieforetagende i givet fald udøver sin virksomhed,  

 og at undgå, at der opstår tilfælde, hvor både  

 Satellit- og Kabelnævnet og et lokalt radio- og fjernsynsnævn kan  

 tænkes at være rette myndighed.
Det foreslås af regelforenklingsmæssige  

 grunde, at bestemmelsen i lovens kapitel 5 ophæves, og at det i stedet  

 i lovens § 44, stk. 1, nr. 2, hvorefter det er en betingelse  

 for udstedelse af en tilladelse til lokal programvirksomhed, at det  

 pågældende selskab mv. har radio- eller fjernsynvirksomhed som  

 eneste formål, i overensstemmelse med hidtidig praksis  

 præciseres, at formålet skal være lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Der tilsigtes således ingen indholdsmæssig  

 ændring af de gældende regler på dette punkt.
Der henvises  

 til lovforslagets nr. 29.
Til nr. 22 Efter den gældende lovs § 36, stk. 3,  

 fastsætter ministeren regler om gebyrer for tilladelser efter lovens  

 kapitel 5 om programvirksomhed ved hjælp af satellit og  

 kabelanlæg til dækning af de udgifter, der er forbundet med  

 Satellit- og Kabelnævnets virksomhed.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som en  

 konsekvens af dels nedlæggelsen af Satellit- og Kabelnævnet og  

 oprettelsen af Radio og tv-nævnet, dels forslaget om en hjemmel til  

 opkrævning af gebyrer til dækning af Radio og tv-nævnets  

 virksomhed, jf. lovforslagets nr. 19, ad indsættelse af § 33 a,  

 stk. 4.
Til nr. 23 Efter § 37, stk. 2, i den gældende lov kan  

 reklamer indgå i programvirksomhed ved hjælp af satellit efter  

 reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal påse, at reglerne om  

 reklame overholdes.
Reklamer kan dog ikke indgå i DR s  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller det jordbaserede  

 sendernet.
Reklamer kan ikke indgå i programvirksomhed ved hjælp  

 af fællesantenneanlæg i områder, der går ud over  

 ét lokalt område.
 Efter den nugældende § 37, stk. 3, kan programmer, hvortil  

 der ydes tilskud, indgå i programvirksomhed ved hjælp af satellit  

 og i programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over ét lokalt område, efter  

 reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal påse, at reglerne om  

 tilskud til programmer overholdes.
 Det foreslås af regelforenklingsmæssige  

 grunde, at de to bestemmelser om henholdsvis reklamer og tilskud til  

 programmer skrives sammen til én bestemmelse, og at forbuddet mod, at  

 reklamer kan indgå i finansieringen af DR´s programvirksomhed i  

 medfør af tilladelse efter kapitel 5, flyttes til den foreslåede  

 § 8, stk. 2, 2. pkt., ad lovforslagets nr. 8 om DR´s virksomhed  

 samt at forbuddet mod, at reklamer kan indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område, udskilles i en særlig  

 bestemmelse.
 Den foreslåede ændring er således af  

 redaktionel karakter, og der tilsigtes ingen indholdsmæssig  

 ændring af bestemmelserne.
Til nr. 24 Det fremgår af § 38 i den gældende lov,  

 at indehaveren af en tilladelse til programvirksomhed ved hjælp af  

 satellit og kabel skal optage og i 3 måneder opbevare alle udsendelser  

 på bånd i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 kulturministeren.
Det fremgår videre, at det i forbindelse med  

 behandlingen af en sag vedrørende programvirksomheden, herunder  

 vedrørende udsendte reklamer, kan pålægges indehaveren at  

 aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af en sag gør  

 det nødvendigt, kan det pålægges indehaveren at opbevare  

 bånd i mere end 3 måneder.
 Der gælder en tilsvarende bestemmelse  

 vedrørende lokal radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. den  

 nugældende § 54.
 Det er tanken, at der skal gælde en tilsvarende  

 forpligtelse om optagelse og opbevaring af de udsendte udsendelser for de nye  

 former for programvirksomhed, jf. lovforslagets nr. 28 om indsættelse  

 af et nyt kapitel 5 a vedrørende landsdækkende og regional  

 jordbaseret programvirksomhed.
 Det foreslås på denne baggrund af  

 ordensmæssige grunde, at bestemmelsen flyttes til lovens kapitel 9 om  

 forskellige bestemmelser, jf. lovforslagets nr. 55, ad § 73 d,  

 således at man undgår at gentage den samme bestemmelse flere  

 steder i loven.
Til nr. 25 Efter den gældende lovs § 39 kan en  

 programtilladelse inddrages, hvis indehaveren 1) ikke længere opfylder  

 lovens § 35 om ikke at have en tilladelse i medfør af lovens  

 kapitel 6 om lokal programvirksomhed, 2) overtræder loven eller  

 bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er  

 grov, eller overtrædelser er ofte gentagne, eller 3)  

 tilsidesætter lovens § 38 om optagelse og opbevaring af bånd  

 af de udsendte udsendelser eller pålæg, der er meddelt efter  

 denne bestemmelse.
Den foreslåede affattelse af § 39 er  

 stort set indholdsmæssigt identisk med den gældende bestemmelse,  

 idet punkt 1) dog udgår som følge af forslaget om  

 ophævelse af lovens § 35, jf. lovforslagets nr. 21. Dertil kommer  

 forslag om tilføjelse af et nyt punkt om, at en programtilladelse  

 også kan inddrages, såfremt indehaveren af tilladelsen  

 tilsidesætter de vilkår, som programtilladelsen er meddelt  

 på.
Forslaget er en præcisering med udgangspunkt i gældende  

 praksis.
Til nr. 26 Efter lovens § 40 bortfalder en programtilladelse,  

 hvis den ikke er blevet udnyttet i ét år.
 Med henblik på en mere smidig administration af  

 området foreslås det, at der gives mulighed for, at Radio og  

 tv-nævnet efter ansøgning fra programtilladelsens indehaver  

 på baggrund af en konkret vurdering, og såfremt særlige  

 forhold gør sig gældende, kan beslutte at dispensere fra denne  

 frist.
Til nr. 27 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om oprettelse af Radio og tv-nævnet og nedlæggelse  

 af Satellit- og Kabelnævnet, Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
Til nr. 28 Det fremgår af den mediepolitiske aftale, at den  

 fjerde, landsdækkende radiokanal og den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal skal udbydes, så alle interesserede  

 på åbne og ikke-diskriminerende vilkår kan komme i  

 betragtning.
 På radioområdet skal der ifølge  

 tillægsaftale nr. 3 af 14. marts 2000 til den gældende  

 medieaftale af 10. maj 1996 om anvendelse af de danske DAB-frekvensressourcer  

 udbydes kapacitet til kommercielle radiostationer inden 1. januar 2002 med  

 ansøgningsfrist 1. juli 2002.
Udbud af kanalerne kræver en ændring af radio-  

 og fjernsynsloven med henblik på, at andre end DR kan sende  

 landsdækkende radio samt regler om udbud, udstedelse af tilladelser og  

 tilsyn med programvirksomheden.
Radio og tv-nævnet vil efter  

 lovforslaget være ansvarlig for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af udbud af regionale og landsdækkende radio- og  

 tv-kanaler.
Der henvises endvidere til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
ad § 42 a Den foreslåede bestemmelse svarer  

 indholdsmæssigt til bestemmelserne i lovens § 34 og § 43  

 vedrørende henholdsvis programvirksomhed ved hjælp af satellit  

 eller kabelanlæg til områder, der går ud over ét  

 lokalt område, og lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Bestemmelsen slår således fast, at det er  

 Radio og tv-nævnet, som meddeler tilladelse til landsdækkende og  

 regional jordbaseret programvirksomhed samt at DR´s og TV 2´s public service  

 virksomhed og anden virksomhed ved hjælp af analoge sendernet finder  

 sted uden tilladelse.
ad § 42 b Den foreslåede bestemmelse indeholder hjemmelen til,  

 at der kan gennemføres udbudsforretninger om udøvelse af  

 programvirksomhed på radio- og fjernsynsområdet.
Sammen med det foreslåede kapitel om oprettelse af  

 et Radio og tv-nævn indebærer bestemmelsen, at Radio og  

 tv-nævnet inden for rammer fastlagt af kulturministeren tillægges  

 kompetencen til at tilrettelægge og gennemføre  

 udbudsforretninger samt forestå behandling af ansøgninger og  

 træffe afgørelse om tildeling af programtilladelser.
Også  

 forpligtelsen til at føre tilsyn med, at programvirksomhed sker i  

 overensstemmelse med radio- og fjernsynsloven samt de vilkår, som er  

 meddelt samtidig med tilladelsen, skal varetages af Radio og  

 tv-nævnet.
Baggrunden for at foreslå at henlægge  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af udbudsforretninger til  

 Radio og tv-nævnet er, at der er tale om et uafhængigt organ med  

 en betydelig administrativ og faglig indsigt i radio- og  

 fjernsynsspørgsmål.
Det foreslås endvidere, at  

 nævnets afgørelser om tildeling af programtilladelser ikke skal  

 kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
Det foreslås også i stk. 3, at de  

 nærmere regler vedrørende tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af udbudsforretninger på radio- og  

 fjernsynsområdet fastsættes af kulturministeren.
Det  

 påtænkes i den forbindelse bl.a. at fastsætte regler om, at  

 Radio og tv-nævnet ved udbudsforretninger skal iagttage de nationale og  

 internationale regler, som forretningen måtte være helt eller  

 delvis omfattet af, og at nævnet i særdeleshed skal sikre, at  

 udbud gennemføres således, at alle interesserede har mulighed  

 for at gøre sig bekendt med udbuddet, og at dette gennemføres  

 på åbne og ikke-diskriminerende vilkår.
Det vil endvidere fremgå af reglerne, at Radio og  

 tv-nævnet til brug for udbud skal tilvejebringe materiale af en  

 sådan beskaffenhed og omfang, at interesserede kan vurdere hvilke  

 præmisser programvirksomheden udbydes på, og hvilke kriterier,  

 der indgår i den endelige afgørelse af, hvem der skal have  

 programvirksomheden tilbudt.
Bl.a. med henblik på at sikre den lige og  

 frie konkurrence mellem de interesserede bør samtlige kriterier, som  

 vil blive inddraget ved den endelige vurdering, fremgå af  

 udbudsmaterialet og af offentliggørelsen af udbudsforretningen.  

 Baggrunden herfor er især et ønske om at sikre, at interesserede  

 på et fyldestgørende oplysningsgrundlag kan beslutte, om de  

 ønsker at indgive ansøgning om tildeling af programtilladelse,  

 og at der ikke sker en efterfølgende forskydning af  

 bedømmelsesgrundlaget.
I reglerne vil der også blive nævnt  

 en række elementer, som det vil være naturligt at overveje i  

 udbudsmaterialet såsom:
Krav om samarbejde om multipleks-administration, herunder åbne  

 og fælles tekniske standarder ved digitalt radio og tv En tidsmæssig minimumsudnyttelse af sendetilladelsen Benyttelse af bestemte sendeteknikker Udsendelser af beredskabsmeddelelser Mulighederne for reklamefinansiering Mulighederne for udsendelse af sponsorerede programmer Andelen af europæiske programmer Krav til selskabsform eller lignende Særlige krav til programvirksomheden Krav til minimumsbud på koncessionsafgift Betaling af afgift for programtilladelsen (terminer og  

 betalingsvilkår) Krav til ansøgeres økonomiske forhold I forbindelse med udarbejdelsen af programtilladelse kan  

 kriterier og elementer fra udbudsmaterialet indarbejdes som vilkår for  

 tilladelsen.
 Der kan fastsættes særlige regler for de  

 enkelte udbudsforretninger, såfremt der er behov herfor, f.eks. i  

 forbindelse med udbuddet af den fjerde, landsdækkende radiokanal og den  

 femte, næsten landsdækkende radiokanal.
 Vedrørende udbud af den fjerde, landsdækkende  

 radiokanal følger det af medieaftalen, at denne skal være en  

 nuanceret public service-orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med  

 præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer,  

 samfunds- og debatprogrammer mv.
Det fremgår videre af medieaftalen, at der skal  

 gives mulighed for »cross-promotion«, dvs. egenreklamer for andre radio- og  

 tv-kanaler, som det foretagende, der får rådighed over den  

 fjerde, landsdækkende radiokanal, måtte drive i henhold til andre  

 bestemmelser i radio- og fjernsynsloven.
Muligheden for »cross-promotion«  

 skal fremgå af de konkrete udbudsvilkår.
Endelig fremgår det af medieaftalen, at en  

 kvalitetsmæssig vurdering af den samlede programflade vil være  

 afgørende for, hvem der får tildelt kanalen, og at mange lyttere  

 ikke er et succeskriterium for kanalen.
Medieaftalens krav for tildeling af  

 kanalen vil blive fastsat i de regler om tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af udbudsforretningen af den fjerde, landsdækkende  

 radiokanal, som ministeren fastsætter i medfør af den  

 foreslåede § 42 b, stk. 3.
Med hensyn til udbud af den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal følger det af punkt 3 i medieaftalen,  

 at programvirksomheden på denne radiokanal skal omfatte public service  

 nyhedsdækning på niveau med DR´s nuværende  

 nyhedsdækning på radioområdet.
Det fremgår videre af  

 medieaftalen, at kravet om nyhedsdækning er det eneste  

 programmæssige krav til kanalen, der i øvrigt skal være  

 »bred«.
 Endelig fremgår af det af medieaftalen, at den  

 femte, næsten landsdækkende radiokanal skal tildeles det  

 foretagende, som afgiver det økonomisk set mest fordelagtige tilbud  

 (efter det såkaldte »auktions-princip«). Medieaftalens krav for  

 tildeling af kanalen vil blive fastsat i de regler om tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af udbudsforretningen af den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal, som ministeren fastsætter i  

 medfør af den foreslåede § 42 b, stk. 3.
For begge disse radiokanaler skal det fastsættes som  

 et vilkår, at der ikke   bortset fra vederlag i medfør af  

 ophavsretsloven   af radioforetagenderne over for  

 fællesantenneanlæggene kan stilles krav om særskilt  

 betaling for viderefordeling som følge af  must carry  

  forpligtelserne.
Det gælder ligeledes for begge kanaler, at det skal  

 fremgå af udbudsmaterialet og fastsættes som et vilkår, at  

 der for kanalernes public service virksomhed skal udarbejdes public service  

 budget og public service regnskab.
ad § 42c Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at  

 skønne over størrelsen af det provenu, som udbud af  

 landsdækkende og regionale sendemuligheder kan indbringe i  

 koncessionsafgifter.
 Det følger imidlertid af medieaftalen, at 20 mio.  

 kr. af det forventede provenu ved udbud af den femte, næsten  

 landsdækkende radiokanal skal anvendes til medfinansiering af  

 tilskudsordningen til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer fra  

 2003, og at et provenu herudover skal anvendes til public service  

 formål efter nærmere aftale med partierne bag medieaftalen.  

 Fastsættelse af regler om anvendelsen af koncessionsafgift vil tage  

 udgangspunkt i medieaftalen og forventes drøftet med  

 aftalepartierne.
ad § 42 d Det foreslås, at en række regler i lovens  

 kapitel 5 om programvirksomhed ved hjælp af satellit og kabel  

 også skal finde anvendelse for så vidt angår  

 landsdækkende og regional jordbaseret programvirksomhed med  

 særlig tilladelse efter lovens kapitel 5 a.
 Det drejer sig om følgende bestemmelser:
 § 36 om krav til ansøgninger om programtilladelse og om  

 ministerens hjemmel til fastsættelse af nærmere regler om  

 ansøgninger og om udstedelsen af tilladelser.
 § 37, stk. 1, om ministerens hjemmel til at fastsætte  

 regler om programvirksomheden for fjernsynsvirksomhed, herunder regler om, i  

 hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal indgå  

 her, samt regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og  

 unge.
 § 37, stk. 2 og 4, om reklamer og tilskud til programmer  

 samt at foretagender skal identificere sig ved afslutningen af hvert  

 program.
 § 39 om i hvilke tilfælde Radio og tv-nævnet kan  

 inddrage en programtilladelse.
 § 40 om bortfald af uudnyttede programtilladelser.
Til nr. 29 Den nuværende lovs § 44, stk. 1, opregner  

 de betingelser, som skal være opfyldt for udstedelse af tilladelse til  

 lokal programvirksomhed.
Det fremgår af den nuværende formulering  

 af lovens § 44, stk. 1, nr. 2, at det ansøgende selskab mv.  

 skal have radio- eller fjernsynsvirksomhed som eneste formål.
 Det foreslås, at bestemmelsen præciseres i  

 overensstemmelse med praksis, således at det klart kommer til at  

 fremgå af loven, at formålet skal være lokal radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med lovforslagets  

 nr. 21, om ophævelse af lovens § 35 om, at tilladelse til  

 programvirksomhed ikke kan udstedes til foretagender, som har tilladelse til  

 lokal programvirksomhed efter kapitel 6. Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslagets nr. 21.
Til nr. 30 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 33 og 55.
Til nr. 31 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om oprettelse af Radio og tv-nævnet og nedlæggelse  

 af Satellit- og Kabelnævnet, Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
Til nr. 32 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 56 om indsættelse af § 73 e, om forpligtelse  

 til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.
Til nr. 33 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 55 om indsættelse af § 73 d.
Der henvises  

 endvidere til bemærkningerne til lovforslagets nr. 24 ad den  

 nugældende § 38.
Til nr. 34 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 55 om indsættelse af § 73 d.
Til nr. 35   38 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om oprettelse af Radio og tv-nævnet og nedlæggelse  

 af Satellit- og Kabelnævnet, Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
Til nr. 39 Det fastslås i det foreslåede  

stk. 1, at Radio og tv-nævnet efter indstilling fra de  

 lokale radio- og fjernsynsnævn kan yde tilskud til ikke-kommercielle  

 lokale radio- og tv-stationer.
Bestemmelsen er en videreførelse af den  

 hidtidige regel i lovens § 60 b, stk. 1.
Det fremgår af § 60 b, 2. pkt. i den  

 gældende lov, at kulturministeren fastsætter regler for  

 fordelingen af tilskud mv.
Denne hjemmel har ministeren benyttet til i  

 kapitel 7 i bekendtgørelse nr. 606 af 19. juli 1999 om lokal radio- og  

 tv-virksomhed at fastsætte en række regler for tilskud til  

 ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
 Hovedreglerne i bekendtgørelsen er  

 følgende:
Tilskuddet til stationerne gives som henholdsvis basis- og  

 programtilskud.
Basistilskuddet fordeles efter nogle objektive kriterier,  

 hvorimod programtilskuddet fordeles til programmer på grundlag af en  

 forhåndsvurdering af programansøgningerne.
Der ydes et  

 basistilskud på 100 kr. pr. udsendt time for radiostationer og 1.000  

 kr. pr. udsendt time for tv-stationer.
Der kan til hver radiostation  

 maksimalt ydes tilskud til 15 timer ugentligt og til hver tv-station  

 maksimalt 3 timer ugentligt.
Der kan maksimalt udbetales 0,5 mio. kr.  

 årligt i samlet programtilskud til en enkelt radiostation og maksimalt  

 1,5 mio. kr. til en enkelt tv-station.
 Der kan desuden ydes tilskud til uddannelsesaktiviteter  

 til brug for uddannelse af primært frivillige medarbejdere på de  

 lokale radio- og tv-stationer.
 ad stk. 3-6:
 Rigsrevisionen har i en række tilfælde gjort  

 opmærksom på, at der mangler præcise regler i lovgivningen  

 for en række af Kulturministeriets tilskudsordninger, herunder  

 bestemmelser om udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse, revision  

 mv.
 Det foreslås på denne baggrund, at der i  

 radio- og fjernsynsloven indsættes sådanne regler for  

 tilskudsordningen til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
 Hvis stationerne har ansat medarbejdere, og der ved  

 tilskud i medfør af denne lov opnås dækning af  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere, kan det fastsættes i  

 tilsagnsbrevet, at der skal gælde løn- og  

 ansættelsesvilkår, der svarer til statens regler.
Det fremgår af § 34, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen, at Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV fastsætter  

 retningslinier for indsendelse af ansøgninger, udbetaling af tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision mv.
Det fremgår videre af  

 § 34, stk. 2, at udvalget fastsætter en revisionsinstruks,  

 som revisorerne skal følge i forbindelse med revisionen af  

 tilskudsmodtagernes regnskaber.
I forbindelse med behandlingen af en klage til  

 Folketingets Ombudsmand i februar måned 2000 blev Kulturministeriet  

 opmærksom på, at loven ikke indeholdt en udtrykkelig hjemmel til,  

 at ministeren kan bestemme, at det er Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV, som  

 fastsætter retningslinier for indsendelse af ansøgninger mv.  

 På denne baggrund tilkendegav ministeriet over for ombudsmanden, at man  

 ved førstkommende ændring af loven ville søge  

 tilvejebragt en sikker hjemmel, idet man var af den opfattelse, at det er  

 mest hensigtsmæssigt, at det er udvalget   og ikke ministeren   som  

 fastsætter sådanne retningslinier.
 Det foreslås på denne baggrund, at ministeren  

 får udtrykkelig hjemmel til, i forbindelse med fastsættelsen af  

 regler om fordelingen af tilskud mv. at bestemme, at Radio og tv-nævnet  

 fastsætter retningslinier for indsendelse af ansøgninger,  

 udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision mv. samt  

 fastsætter en revisionsinstruks, som revisorerne skal følge i  

 forbindelse med revisionen af tilskudsmodtagernes regnskaber.
Til nr. 40 I henhold til den mediepolitiske aftale af 10. maj 1996  

 har der i perioden 1996   2000 været ydet tilskud til forsøg med  

 medieskoler.
Puljen på 5 mio. kr. årligt er blevet fordelt af  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV efter indstilling fra de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn.
Medieskolerne er navnlig blevet oprettet i forbindelse  

 med lokale radio- og tv-stationer, båndværksteder og lignende.
DR  

 s og TV 2 s regionale virksomheder har i særlige tilfælde  

 også kunnet deltage i projekter i forsøgsordningen.
Målsætningen med den hidtidige  

 forsøgspulje har været at etablere medieskoler, hvor borgerne  

 havde mulighed for at lære om de (lokale) elektroniske medier gennem  

 f.eks. besøg, korte kurser, længere undervisningsforløb  

 mv.
Målgruppen har primært været børn og unge.
 Det fremgår af medieaftalen, at puljen til  

 forsøg skal videreføres og udbygges, og at der skal  

 søges oprettet medieskoletjenester i hvert amt.
Det er derfor tanken i de kommende retningslinier for  

 puljens fordeling   jf. forslaget til § 60 c, stk. 3  

 så vidt muligt at sikre, at der oprettes sådanne skoletjenester  

 over hele landet.
Medieskoletjenesterne skal navnlig fokusere på  

 aktiviteter i forhold til folkeskoler og gymnasier.
Tjenesterne skal  

 således både kunne modtage besøg af skoleklasser og  

 lærere med henblik på aktiviteter samt tilrettelægge og  

 tilvejebringe f.eks. undervisningsmaterialer til brug for læreres  

 gennemførelse af undervisning.
 Uddannelsesaktiviteter til brug for uddannelse af voksne,  

 herunder f.eks. frivillige på lokale radio- og tv-stationer, vil  

 således ikke være omfattet af medieskoletjenesteordningen, men  

 kan i visse tilfælde støttes af lokal radio/tv-puljen jf.  

 lovforslagets nr. 39.
Til nr. 41 DR har gjort opmærksom på, at det vil  

 være hensigtsmæssigt med en såkaldt bagatelgrænse for  

 såvel opkrævning af for lidt betalt licens som tilbagebetaling af  

 for meget betalt licens.
Baggrunden er, at de administrative omkostninger i  

 forbindelse med sådanne opkrævninger og tilbagebetalinger ofte  

 ikke står mål med det beløb, der henholdsvis skal  

 opkræves eller tilbagebetales.
 Begrundelsen for at foreslå spørgsmålet  

 reguleret i radio- og fjernsynsloven er, at det   efter drøftelse med  

 Justitsministeriet   er Kulturministeriets opfattelse, at fastsættelse  

 af en sådan bagatelgrænse for opkrævning og tilbagebetaling  

 af licens kræver klar hjemmel i loven.
 Det er i givet fald hensigten at udnytte hjemmelen til i  

 licensbekendtgørelsen at fastsætte, at DR Licens kan undlade at  

 opkræve, henholdsvis tilbagebetale beløb på under 25  

 kr.
Til nr. 42 DR kan i henhold til de gældende regler for licens  

 efter ansøgning bevilge pensionister fritagelse for radiolicens og  

 nedsættelse til halv fjernsynslicens, hvis pensionisten vil kunne  

 modtage fuldt personligt tillæg efter § 17, stk. 1, i lov om  

 social pension.
Fritagelsen/nedsættelsen bortfalder, såfremt den  

 nævnte betingelse ikke længere er opfyldt.
Pensionisten har pligt  

 til at give DR Licens meddelelse herom.
 Erfaringerne viser imidlertid, at mange pensionister  

 glemmer at give DR Licens meddelelse, såfremt deres økonomiske  

 forhold ændrer sig, så de ikke længere opfylder  

 betingelserne for at få fritagelse/nedsættelse af licensen.
 Det fremgår af punkt 2 i medieaftalen, at de  

 gældende regler for pensionisters licensfritagelse/-nedsættelse  

 opretholdes, og at der skal gives mulighed for kontrol med, at ordningen ikke  

 misbruges.
 Det foreslås på denne baggrund, at der  

 indsættes en bestemmelse i loven, som giver hjemmel til i  

 licensbekendtgørelsen at fastsætte, at DR i kontroløjemed  

 kan foretage registersamkørsel med bl.a. det fælleskommunale  

 system for sociale pensioner for pensionister, der har fået bevilget  

 fritagelse for licens eller nedsat licens.
 Det forudsættes, at de berørte pensionister  

 orienteres om registersamkøringen enten når samkøringen  

 finder sted eller i forbindelse med ansøgningen om  

 licensfritagelse/-nedsættelse.
Bestemmelsen er udformet efter drøftelse med  

 Datatilsynet.
Det bemærkes afslutningsvis, at iværksættelse  

 af registersamkøringsordningen forudsætter anmeldelse til  

 Datatilsynet af den praktiske udformning af ordningen.
Til nr. 43 I lovforslagets nr. 44 foreslås det at samle  

 bestemmelserne om reklamer i fjernsyn i en (ny) bestemmelse.
Det  

 foreslås derfor, at der indsættes en ny overskrift herom.
Til nr. 44 Den foreslåede bestemmelse indeholder en redaktionel  

 sammenskrivning af de gældende bestemmelser om reklamering i fjernsyn.  

 Der tilsigtes ingen indholdsmæssig ændring af de hidtidige  

 bestemmelser.
Til nr. 45 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets nr. 44 og 47 om en ny affattelse af lovens §§ 65 og  

 69.
Til nr. 46 I lovforslagets nr. 47 foreslås det at samle  

 bestemmelserne om reklamer i radio i en (ny) bestemmelse.
Det foreslås  

 derfor, at der indsættes en ny overskrift herom.
Til nr. 47 Der er tale om en redaktionel sammenskrivning af de  

 gældende regler om reklamering i radio, og der er ikke tilsigtet nogen  

 ændring i retstilstanden.
Til nr. 48 Kulturministeren kan efter § 70 i den gældende  

 lov fastsætte nærmere regler om, hvorledes reklamer kan  

 indgå i programvirksomheden, herunder regler om identifikation,  

 placering, indhold og omfang af reklamer.
Det foreslås, at ministeren i  

 den forbindelse får en eksplicit hjemmel til også at  

 fastsætte nærmere regler om placering af reklamer rettet mod  

 børn og reklamer for produkter til børn.
Det fremgår af medieaftalen, at der skal  

 indføres forbud mod reklamer rettet mod børn og reklamer for  

 produkter til børn omkring børneudsendelser, herunder trailere  

 i tilknytning til børneudsendelser.
Børnereklameforbuddet  

 gælder 5 minutter før og efter børneudsendelser.
 Kulturministeren indgik imidlertid i begyndelsen af  

 oktober måned 2000 en frivillig aftale med TV 2 om begrænsning af  

 reklameeksponeringen mod børn.
 Hovedpunkterne i aftalen med TV 2, der gælder for  

 perioden 2001-2004, er følgende:
 Programmer der er rettet mod børn under 8 år, sikres  

 overalt i sendefladen et frirum af 1½ minuts varighed, hvor der ikke sendes  

 reklamer.
 I de reklameblokke, der ligger op ad frirummet, må der ikke  

 vises reklamer, som er særlig rettet mod børn under 12  

 år.
 I de reklameblokke, der ligger op ad programmer henvendt til  

 børn i alderen 8   12 år, må der ikke vises reklamer  

 rettet mod børn under 8 år.
 Der bringes ingen reklamer rettet mod børn under 12 år  

 før kl. 9:30 på lørdage, søndage og  

 helligdage.
 Ingen børneprogrammer kan sponsoreres.
 Børneprogrammers studieværter og synlige  

 redaktører optræder ikke som reklamesøjler for  

 børneprogrammer.
Der sondres i aftalen med TV 2 mellem  

 børneudsendelser rettet til børn i aldersgruppen under 8  

 år og udsendelser for børn under 12 år.
Ved vurderingen af  

 om en konkret udsendelse skal anses for at henvende sig til børn under  

 8 år og/eller under 12 år, skal der anlægges en  

 helhedsvurdering, hvori bl.a. følgende forhold skal  

 inddrages:
programmets indhold og form om der medvirker børn under 8 år og/eller under 12  

 år programmets sendetidspunkt hvem der er potentielle seere i forhold til sendetidspunkt faktiske seere, og sprogbrugen i programmet.
Selvreguleringen medfører endvidere, at der skal  

 tages stilling til, hvorvidt en reklame retter sig til børn under  

 henholdsvis 8 år og 12 år.
Ved denne stillingtagen må der  

 ifølge aftalen anlægges en helhedsvurdering, hvori bl.a.  

 elementer som produktets art og anvendelsesmuligheder samt reklamens  

 udformning skal tillægges betydning.
 Hvis der er tale om produkter, som både anvendes af  

 børn under 8 år og af større børn, skal det  

 tillægges betydning, hvilken alder hovedparten af børnene, der  

 anvender produkterne, har.
 Hvis der er tale om en reklame for produkter til  

 børn, som foregiver at være rettet til voksne, men hvor det  

 tydeligt fremgår af produktet eller dets emballage eller lign., at  

 målgruppen er børn, er disse reklamer tillige omfattet af den  

 aftalte begrænsning.
Det er endelig aftalt med TV 2, at Radio og  

 tv-nævnet, jf. lovforslagets nr. 19, vil få til opgave at  

 følge udviklingen på børnereklameområdet, herunder  

 om selvreguleringen fungerer efter hensigten.
Det er i den henseende tanken  

 at bede nævnet om med passende mellemrum, f.eks. to gange årligt,  

 at underrette ministeren om, hvorvidt den aftalte selvregulering fungerer.  

 Der henvises endvidere til bemærkningerne til lovforslagets nr. 19, om  

 Radio og tv-nævnets opgaver vedrørende reklamer og tilskud til  

 programmer.
 Det er ministerens forventning, at det også vil  

 være muligt at indgå tilsvarende aftaler med andre tv-stationer  

 under dansk jurisdiktion.
 På denne baggrund er partierne bag den  

 mediepolitiske aftale enige om, at der ikke på nuværende  

 tidspunkt er behov for at regulere spørgsmålet om  

 børnereklamer i radio- og fjernsynsloven.
Viser det sig imidlertid, at det ikke bliver muligt at  

 indgå aftaler med de øvrige tv-stationer i Danmark, der svarer  

 til aftalen med TV 2, eller viser det sig, at selvreguleringen ikke er  

 tilstrækkelig effektiv, er det tanken at udnytte den foreslåede  

 hjemmel til - efter drøftelse med aftalepartierne - i en  

 bekendtgørelse at fastsætte bindende regler vedrørende  

 børnereklamer.
Sådanne regler kan f.eks. tage udgangspunkt i  

 indgåede aftaler på området eller kan fastsættes med  

 udgangspunkt i ordlyden i medieaftalen.
Radio og tv-nævnet vil i givet  

 fald få henlagt kompetencen til at træffe afgørelse herom,  

 lovforslagets nr. 19 ad indsættelse af § 33 e, stk. 2.
Til nr. 49 Bestemmelsen i den nugældende § 71,  

 stk. 2, som foreslås ophævet, indeholder reglerne for  

 indgivelse af klager vedrørende reklamer på fjernsyn og i radio.  

 Bestemmelsen var placeret i tilknytning til oplistningen af, hvilke opgaver  

 det hidtidige Radio- og TV-Reklamenævn skulle varetage.
Det er i første omgang denne placering, som  

 ændres, således at bestemmelsen om indgivelse af klager  

 vedrørende reklameindslag nu udskilles til en selvstændig  

 bestemmelse.
Baggrunden for denne udskillelse er, at den mere naturligt  

 hører hjemme i lovens kapitel om reklamer og tilskud til programmer  

 end sammen med oplistningen af Radio og tv-nævnets opgaver på  

 reklame og sponsorområdet.
 Samtidig med udskillelsen og som et led i  

 gennemførelse af anbefalingerne i Radio- og TV-Reklamenævnets  

 redegørelse af 4. november 1998 om erfaringerne med skjult reklame  

 foreslås det, at den allerede gældende almindelige adgang til at  

 klage i sager om indholdet af reklamer udvides til også at gælde  

 sager om skjult reklame.
Udvidelsen er begrundet i, at det synes  

 uhensigtsmæssigt, at der er mulighed for at klage over indslag, der er  

 identificeret som reklame ved at være placeret i en reklameblok, uden  

 at der samtidig er mulighed for at klage over indslag, som ikke er  

 identificeret som reklame.
Udvidelsen betyder, at alle kan indgive en klage  

 til nævnet, hvis de finder, at indholdet af reklamer er  

 uretmæssigt eller hvis de finder, at en udsendelse indeholder skjult  

 reklame.
I det foreslåede stk. 2 fastsættes  

 det, at kulturministeren kan fastsætte regler om indgivelse af klager  

 vedrørende andre sager om reklamer og tilskud til programmer.
Denne  

 bemyndigelse er tænkt anvendt, såfremt muligheden for at  

 fastsætte retsregler vedrørende placering af reklamer rettet mod  

 børn og reklamer for produkter til børn, jf. lovforslagets nr.  

 48, udnyttes.
I givet fald vil det blive fastsat, at klager skal være  

 modtaget i nævnet senest 4 uger efter, at indslaget eller programmet er  

 udsendt.
Til nr. 50 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om oprettelse af Radio og tv-nævnet og nedlæggelse  

 af Satellit- og Kabelnævnet, Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
Til nr. 51 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om nyt indhold i kapitel 3 om DR s og TV 2 s public service  

 virksomhed mv., jf. lovforslagets nr. 5.
Til nr. 52 I forbindelse med lovrevisionen i 1992 blev den  

 nuværende bestemmelse i lovens § 73, stk. 5 om, at der ikke  

 må udsendes programmer, hvortil der er ydet tilskud af  

 arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af politiske partier  

 eller religiøse bevægelser, indført.
Den nuværende bestemmelse er til hinder for, at der  

 kan udsendes programmer, hvortil der er ydet tilskud af bl.a.  

 arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller religiøse  

 bevægelser medmindre der er tale om lokal radiovirksomhed eller  

 radiovirksomhed ved hjælp af satellit eller kabelanlæg.
Dette  

 forbud har efter regeringens opfattelse vist sig at være  

 uhensigtsmæssigt og vanskeligt at administrere, idet det f.eks. har  

 betydet, at Bille August s film »Pelle Erobreren« ikke lovligt har kunnet  

 vises på DR, fordi SiD har bidraget til finansieringen af filmen.
 I forbindelse med den foreslåede lempelse af  

 sponsorreglerne bemærkes i øvrigt, at loven i § 73,  

 stk. 3, indeholder en bestemmelse om, at indholdet og  

 programsætningen af et sponsoreret program ikke må påvirkes  

 af sponsorer på en sådan måde, at det indvirker på  

 radio- og tv-foretagendets ansvar og redaktionelle selvstændighed med  

 hensyn til programmerne.
Til nr. 53 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget om oprettelse af Radio og tv-nævnet og nedlæggelse  

 af Satellit   og Kabelnævnet, Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV samt  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
Til nr. 54 Det fremgår af punkt 12 i medieaftalen, at DR s og  

 TV 2 s public service regnskaber skal sikres »revision« i et uafhængigt  

 Public Service Råd.
Det foreslås derfor, at der nedsættes  

 et sådant råd bestående af 7 personer, hvoraf 5 udpeges af  

 kulturministeren blandt kulturpersonligheder og medieforskere. 2  

 foreslås udpeget af lytter- og seerorganisationerne.
Det  

 forudsættes, at de to repræsentanter udpeget af Samarbejdsforum  

 for Danske Lytter- og Seerorganisationer ikke samtidig er medlemmer af DR s  

 og TV 2 s programråd eller af et regionalt  

 programråd/repræsentantskab for en regional TV 2-virksomhed.  

 Medlemmerne udpeges for 4 år ad gangen.
 For at give rådet så stor gennemslagskraft i  

 den offentlige debat som muligt skal medlemmerne udpeges blandt personer, der  

 er kendt for at have interesse for og indsigt i public service mediernes  

 indhold.
Public Service Rådets formål er at skabe  

 grundlag for en bred offentlig debat om public service regnskaberne.
Disse  

 regnskaber blev indført ved lovrevisionen i 1996 og blev første  

 gang offentliggjort i 1998. Erfaringerne fra de tre forløbne år  

 peger imidlertid på, at regnskaberne ikke i tilstrækkelig grad  

 har bidraget til den løbende offentlige debat om DR s og TV 2 s public  

 service programvirksomhed.
En del af forklaringen på regnskabernes mangelfulde  

 indflydelse kan ligge i, at der ikke har været en central »revisor« til  

 at gennemgå dem og komme med en kvalificeret udtalelse om resultatet.  

 Det er hensigten med nedsættelsen af Public Service Rådet at  

 forbedre udgangspunktet for den brede debat.
Med de foreslåede  

 udbygninger og præciseringer af public service forpligtelserne, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets nr. 5, ad nyt indhold i kapitel 3, er  

 det hensigten at give rådet mulighed for at analysere og vurdere,  

 hvordan DR og TV 2 har opfyldt deres public service forpligtelser.  

 Rådet skal ikke foretage en selvstændig vurdering af public  

 service budgetterne, der som noget nyt skal indgå i forpligtelserne,  

 men anvende dem i behandlingen af public service regnskaberne.
Udover  

 regnskaber for DR og TV 2 skal rådet tillige beskæftige sig med  

 public service regnskaber for den fjerde, landsdækkende radiokanal og  

 den femte, næsten landsdækkende radiokanal.
 Det er herudover hensigten, i forbindelse med revisionen  

 af DR s og TV 2 s vedtægter, at fastsætte, at Rigsrevisionen skal  

 påse, at de regnskabsmæssige oplysninger i DR s og TV 2 s public  

 service regnskaber er korrekte, og at der foreligger en tilfredsstillende  

 dokumentation for øvrige talmæssige oplysninger, der har  

 betydning for vurderingen af public service regnskaberne.
 Rådet kan i forbindelse med sin behandling af public  

 service regnskaberne holde offentlige høringer, således at det  

 får lejlighed til at indhente meningstilkendegivelser udefra.
 Mindst et år før udløbet af den  

 gældende aftaleperiode skal rådet afgive en rapport til  

 kulturministeren om behovet for eventuelle justeringer af public service  

 forpligtelserne for den kommende aftaleperiode.
 Rådet skal efter forslaget være  

 rådgivende i forhold til kulturministeren og skal således ikke  

 have myndighed til at træffe bindende beslutninger om  

 programvirksomheden i DR eller TV 2 eller anden public service virksomhed.  

 Det er vigtigt, at rådets arbejde ikke kan opfattes som et indgreb i  

 mediernes selvstændighed og uafhængighed.
 Et af de spørgsmål, som rådet kan  

 tænkes at skulle rådgive ministeren om, er anvendelsen af den del  

 af provenuet ved udbudet af den femte, næsten landsdækkende  

 radiokanal, der skal anvendes til public service formål, jf. punkt 3 i  

 medieaftalen.
 Endelig vil rådet få til opgave at udvikle et  

 public service-mål, som skal være en enkel og kvantificerbar  

 indikator for opfyldelsen af DR s og TV 2 s public service-forpligtelser.  

 Public service-målet  skal være et ligeværdigt måltal  

 til de kommercielle seer-målinger og sikre engageret fokus på  

 public service hos DR og TV 2.
 Efter indhentet udtalelse fra Rådet fastsætter  

 kulturministeren en forretningsorden for rådets virksomhed.
Til nr. 55 Der henvises til lovforslagets nr. 24 om ophævelse  

 af den gældende lovs § 38 samt lovforslagets nr. 33 om  

 ophævelse af den gældende lovs § 54.
Til nr. 56 Der er tale om en videreførelse af de  

 gældende regler om, at kulturministeren kan fastsætte regler om,  

 at DR, TV 2 og indehavere af tilladelse til lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed skal udsende meddelelser af beredskabsmæssig  

 betydning til befolkningen.
Bemyndigelsen er ikke udnyttet på lokal  

 radio- og tv-området.
 Bemyndigelsen foreslås udvidet således, at  

 alle radio- og fjernsynsforetagender, der er omfattet af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, vil kunne forpligtes til at udsende  

 beredskabsmeddelelser.
Til nr. 57 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 55 ad § 73 d.
Til nr. 58 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 19 ad § 33 e.
Til nr. 59 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets nr. 56.
Til § 2 Det foreslås af ordensmæssige grunde at  

 ophæve skattefritagelsen for den ikke længere eksisterende TV  

 2-fond og det i den nu ophævede § 31 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed nævnte aktieselskab, idet bestemmelserne om disse  

 retssubjekter er ophævet ved lov nr. 1208 af 7. december 1996 om  

 ændring af radio- og fjernsynsloven.
De aktiviteter, der tidligere blev  

 udøvet i TV 2-fonden og reklameaktieselskabet, udøves nu af den  

 selvejende institution TV 2, der fortsat er fritaget for skattepligt.  

 Lovændringen vedrørende TV 2-fonden trådte i kraft den 1.  

 januar 1997, medens lovændringen vedrørende  

 reklameaktieselskabet trådte i kraft den 1. marts 1999.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2001. Baggrunden herfor er, at lovforslaget særligt tager sigte  

 på at gennemføre den medieaftale som regeringen, SF og  

 Centrum-Demokraterne indgik den 28. marts 2000 for perioden 2001 - 2004.
 Det foreslås dog, at bestemmelserne  

 vedrørende udpegningen af bestyrelserne for DR og TV 2 først  

 har virkning fra henholdsvis 1. januar 2004 og 2003. Baggrunden herfor er, at  

 gennemførelsen af de ændrede udpegningsbestemmelser i så  

 fald falder tidsmæssigt sammen med den ordinære beskikkelse af  

 bestyrelsesmedlemmer.
Bilag 1 Medieaftale 2001-2004 Der er enighed mellem regeringen,  

 Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne om følgende:
 1.	De eksisterende public service-regler gælder fortsat, men  

 præciseres og udbygges, herunder i forhold til:
børn og unge dansk kunst og kultur, herunder dansk sprog indvandrere og flygtninge handicappede undervisning folkeliggørelse af IT DR´s og TV 2´s øgede engagement i dansk filmproduktion  

 opretholdes mindst på det niveau, der blev aftalt i 1993, d.v.s.  

 henholdsvis 25 mio. kr. og 20 mio. kr. årligt.
DR og TV 2 skal udbygge programsamarbejdet og -koordineringen DR og TV 2´s on-line-virksomhed skal være en del af public  

 service- virksomheden, og de gældende regler (om public  

 service-forpligtelser, reklameregler, regler om beskyttelse af børn og  

 unge m.v.) for stationernes traditionelle public service-virksomhed skal  

 også gælde for denne del af public service-virksomheden.
Som  

 supplement hertil kan DR og TV 2 drive on-line-virksomhed på  

 kommercielle vilkår.
 Der skal ikke nødvendigvis gælde samme public service  

 krav for DR og TV 2. Kravene præciseres ved en ændring af radio-  

 og fjernsynsloven i næste folketingssamling.
 2.	Licensen stiger som udgangspunkt med 5 pct. årligt i  

 aftaleperioden, men forventes nedsat som følge af en ekstra indsats  

 for at øge licensbetalingen fra navnlig erhvervsvirksomheder.
Der nedsættes endvidere en arbejdsgruppe, der skal  

 undersøge en omlægning af licensopkrævningen.
En  

 omlægning kan gennemføres i aftaleperioden efter aftale med  

 aftalepartierne.
Merprovenuet i forhold til det budgetterede vil blive  

 anvendt til en nedsættelse af licensafgifterne i aftaleperioden,  

 herunder til en lempelse af hotellicensen.
De gældende regler for pensionisters  

 licensfritagelse/-nedsættelse opretholdes.
Der skal gives mulighed for  

 kontrol med, at ordningen ikke misbruges.
 3.	Den fjerde, landsdækkende radiokanal og den femte,  

 næsten landsdækkende radiokanal skal udbydes, så alle  

 interesserede på åbne og ikke-diskriminerende vilkår kan  

 komme i betragtning.
Programvirksomheden kan finansieres ved hjælp af reklamer.
Dette  

 gælder dog ikke for DR.
De danske reklameregler og dansk lovgivning  

 skal overholdes.
 Hvis DR byder på den fjerde landsdækkende kanal, må  

 gennemsnitsomkostningerne ikke overstige gennemsnitsomkostningerne på  

 de øvrige radio-programflader i DR.
Den fjerde, landsdækkende radiokanal skal være en  

 nuanceret public service-orienteret kanal med klassisk musik - suppleret med  

 præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik - kulturprogrammer,  

 samfunds- og debatprogrammer m.v.
Der gives mulighed for »cross-promotion«.  

 En kvalitetsmæssig vurdering af den samlede programflade vil være  

 afgørende for, hvem der får tildelt kanalen.
Mange lyttere er  

 ikke et succeskriterium for kanalen.
Den femte, næsten landsdækkende radiokanal skal være  

 "bred". Eneste programmæssige krav er public service  

 nyhedsdækning på niveau med DR´s nyhedsdækning på  

 radioområdet, således at der sker et monopolbrud på  

 nyhedsformidlingen på radioområdet.
DR kan således ikke  

 byde på denne kanal.
TV 2, dagbladene og andre kan byde på  

 kanalen.
Radiokanalen tildeles det foretagende, som afgiver det  

 økonomisk set mest fordelagtige tilbud (efter det såkaldte  

 "auktions-princip").
 20 mio.kr. af det forventede provenu ved udbud af den 5. radiokanal  

 anvendes til medfinansiering af tilskudsordningen til ikke-kommercielle  

 lokale radio- og tv-stationer fra 2003. Et provenu herudover anvendes til  

 public serviceformål efter nærmere aftale med aftalepartierne,  

 for eksempel gennem et Public Service Råd.
De nærmere udbudsvilkår aftales mellem partierne bag denne  

 aftale.
Udbudsmaterialet godkendes af Konkurrencestyrelsen.  

 Radio/tv-nævnet tager stilling til de indkomne tilbud.
Kanalerne  

 tildeles for en begrænset årrække.
4.	Der indføres forbud mod reklamer rettet mod børn og  

 reklamer for produkter til børn i reklameblokke omkring  

 børneudsendelser, herunder trailere i tilknytning til  

 børneudsendelser.
Børnereklameforbuddet gælder 5 minutter  

 før og efter børneudsendelser.
5.	Puljen til forsøg  med medieskoler videreføres og  

 udbygges.
Der søges oprettet medieskoletjenester i hvert amt.
 6.	TV 2´s udsendelse af børneprogrammer styrkes.
7.	Der planlægges opbygget digitale sendernet til radio og tv til  

 brug for  TV 2 og DR - blandt andet for at DR 2 hurtigst muligt kan komme ud  

 til alle.
Der nedsættes en arbejdsgruppe med sagkyndige på  

 området, som inden for to måneder udarbejder en  

 redegørelse for de teknologiske valg (satellit, jordbaseret og  

 lysleder) og de økonomiske konsekvenser heraf, herunder for licensen.  

 På baggrund af redegørelsen tager aftalepartierne stilling  

 hertil.
8.	Der nedsættes en arbejdsgruppe med sagkyndige inden for lokal  

 radio og tv, som vurderer den nuværende tilskudsordning og  

 organiseringen på lokal radio og tv-området samt anvendelsen af  

 sendemuligheder.
På baggrund af arbejdsgruppens rapport tager  

 aftalepartierne stilling til eventuelle ændringer på  

 området.
 9.	Der afsættes midler til digitalisering af et  

 repræsentativt udsnit af programarkiverne i DR og TV 2.
10.	Forslagene i Radio- og TV-reklamenævnets redegørelse  

 om erfaringerne med skjult reklame gennemføres.
Der indføres  

 mulighed for bevægelige sponsorkrediteringer (dog ikke ved  

 børneprogrammer). DR og TV 2 underlægges som udgangspunkt samme  

 sanktionsregler på reklame- og sponsoreringsområdet som  

 øvrige radio- og tv-foretagender.
Forbudet mod udsendelse af  

 programmer sponsoreret af fagforeninger eller arbejdsgiverforeninger samt  

 religiøse bevægelser ophæves.
11.	Fra næste valgperiode udpeges DR´s bestyrelse på  

 følgende måde: Folketingets partier udpeger 8 medlemmer,  

 medarbejderne 2 medlemmer og kulturministeren 3 medlemmer.
Kulturministeren  

 udpeger formand og næstformand.
Bestyrelsen skal søges  

 sammensat, således at den samlede bestyrelse repræsenterer  

 mediemæssig, kulturel, erhvervsmæssig og ledelsesmæssig  

 indsigt.
 Der indsættes 2 medarbejder-valgte repræsentanter i TV 2´s  

 bestyrelse fra næste valgperiode.
12.	DR og TV 2 pålægges at udarbejde et public service  

 budget.
Der skal sikres "revision" af public service-regnskaberne fra DR og  

 TV 2 i et uafhængigt Public Service Råd.
Den nærmere  

 udformning af revisionsordningen drøftes med aftalepartierne 13.	Kommercielle lokal-tv-stationer, der deltager i  

 networking-samarbejde, betaler en afgift til staten.
Der sigtes mod et samlet  

 afgiftsprovenu på 30 mio.kr. årligt.
Afgiften pr. indbygger i  

 tilladelsesområdet fastsættes på finansloven.
Afgiftsprovenuet anvendes til medfinansiering af tilskudsordningen til  

 ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
De hidtil afsatte 50 mio.  

 kr. til dette formål fastholdes og pris- og løn-reguleres med 7  

 mio. kr. i 2001, 8 mio. kr. i 2002, 9 mio. kr. i 2003 og 10 mio. kr.  

 2004.
 14.	TV 2 fritages for renter og får henstand for afdrag på  

 etableringslånet på 490 mio. kr. og driftslånet på 37  

 mio. kr.
15.	I forbindelse med ændringen af radio- og tv-lovgivningen  

 drøftes spørgsmålet om, hvem der er omfattet af  

 must-carry forpligtelsen 16.	Licensøkonomi (alle tal i løbende priser) Licensen fastsættes i aftaleperioden som angivet  

 nedenfor:
 Kr.
2000 2001 2002 2003 2004 Farve-tv 947 994 1044 1096 1151 S/h tv 609 639 671 705 740 Radio 140 147 154 162 170 Note: de anførte beløb er incl. moms og  

 udgør halvårlig afgift for husstande og helårlig afgift  

 for erhverv og institutioner.
 Fordelingen af licensindtægterne vil være som  

 vist i nedenstående tabel:
 Kr.
2000 2001 2002 2003 2004 Samlede licensindtægter:
3.074,4 3.243,2 3.420,4 3.604,3 3,797,8 Heraf reserveret til lokalmedier m.v.:
25,0 37,0 38,0 19,0 20,0 Heraf reserveret til digitalisering af arkiver:
0,0 0,0 0,0 0,0 80,0 Licensindtægter herefter:
3.049,4 3.206,2 3,382,4 3,585,3 3.697,8 Andel:	DR  

 	TV2 85,00 15,00 83,00 17,00 83,00 17,00 82,00 18,00 82,00 18,00 Ialt 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 Licens:	DR TV2 2.592,0 457,4 2.661,1 545,1 2.807,4 575,0 2.940,0 645,4 3.032,2 665,6 I alt 3.049,4 3,206,2 3.382,4 3.585,3 3.697,8 Note: Der er tale om anslåede  

 beløbsstørrelser.
 Anvendelsen af det ekstra licensprovenu fremgår af  

 nedenstående oversigt:
 Mio. kr.
2001 2002 2003 2004 Ialt DR:
80,2 213,2 335,5 425,3 1.054,1 DAB-sendernet-landsdækkende og regionalt 5,0 10,0 15,0 15,0 45,0 DVB-sendernet med regional opdeling 10,0 13,0 19,0 19,0 61,0 Øget satsning på dansk  

 programproduktion 0,0 10,0 25,0 30,0 65,0 Digital programudvikling 0,0 20,0 30,0 40,0 90,0 DR Online 0,0 25,0 37,5 37,5 100,0 Pris- og lønkompensation (2,5%) 65,2 135,2 209,0 283,8 693,1 TV2:
68,7 131,3 182,6 206,2 588,8 DVB-sendernet med regional opdeling 7,0 10,0 16,0 16,0 49,0 Øget satsning på dansk  

 programproduktion 0,0 10,0 25,0 30,0 65,0 Digital programudvikling 0,0 20,0 30,0 40,0 90,0 Internet 0,0 25,0 37,5 37,5 100,0 Styrkelse af TV2 s børneprogrammer 60,0 60,0 60,0 60,0 240,0 Pris- og lønkompensation nye udg. (2,5%) 1,7 6,3 14,1 22,7 44,8 Lokale medier:
12,0 13,0 14,0 15,0 54,0 Forøgelse af lokal radio/tv-pulje 7,0 8,0 9,0 10,0 34,0 Forøgelse af medieskolepulje 5,0 5,0 5,0 5,0 20,0 Digitalisering af DR s og TV2 s arkiver 0,0 0,0 0,0 80,0 80,0 Anvendelse af provenu i alt 160,9 357,5 532,1 726,5 1.776,9 Bilag 2 Tillægsaftale nr. 3  

 til aftale af 10. maj 1996 om mediepolitikken 1997-2000  

 om anvendelse af de danske DAB-frekvensressourcer Der er  

 enighed mellem aftaleparterne om følgende:
Digital radiovirksomhed i form af DAB (Digital Audio  

 Broadcast) bør påbegyndes på permanent basis i Danmark  

 snarest muligt.
Det er vigtigt at udnytte de fordele, der er ved den digitale  

 udsendelsesform, bl.a. i forhold til mobil radiomodtagning og mulighed for  

 nye tjenester.
For at fremme den digitale radioudvikling mest muligt er det  

 af afgørende betydning, at der ikke bare bliver tale om  

 paralleludsendelse af de nuværende analoge programmer, men også  

 om udsendelse af nye tjenester, som udnytter de digitale muligheder.
DR er et  

 naturligt »lokomotiv« i udviklingen af digital radio, men aftaleparterne  

 lægger vægt på, at der også gives andre  

 radioforetagender end DR adgang til at sende digital radio.
 1.	I første fase, hvor kun det landsdækkende  

 DAB-sendernet er opbygget, fordeles kapaciteten i den landsdækkende  

 DAB-blok (1.152 Kb/s) som følger:
 det radioforetagende, som efter 1. januar 2001 får  

 rådighed over den fjerde, landsdækkende (analoge) radiokanal,  

 får rådighed over en kapacitet, der muliggør udsendelse af  

 bl.a. klassisk musik i god kvalitet (256 Kb/s).
DR får rådighed over resten af kapaciteten, hvilket giver  

 mulighed for digital udsendelse af P1, P2 Musik/Danmarks-kanalen (i det  

 omfang programmet for nærværende udsendes på  

 FM-båndet) og P3, specialprogrammerne på mellem- og  

 langbølge samt kapacitet til opnåelse af digital merværdi  

 i form af nye tjenester.
Der er ikke i denne fase mulighed for udsendelse af  

 DR s regionalprogrammer i DAB.
 2.	I anden fase, når de regionale DAB-sendernet er  

 etableret, fordeles kapaciteten i den landsdækkende blok som  

 følger:
 det radioforetagende, som får rådighed over den fjerde,  

 landsdækkende (analoge) radiokanal, bibeholder den tildelte kapacitet.
 der udbydes til et kommercielt radioforetagende en kapacitet, der  

 giver mulighed for udsendelse af bl.a. klassisk musik (256 Kb/s).
 kapaciteten til DR reduceres svarende til den kapacitet, der tildeles  

 det kommercielle radioforetagende efter udbud.
 3.	I anden fase fordeles kapaciteten i de regionale  

 blokke som følger:
 det radioforetagende, der efter 1. januar 2001 måtte få  

 rådighed over en analog, næsten landsdækkende, femte  

 radiokanal, tildeles en kapacitet, der giver mulighed for udsendelse af  

 klassisk musik (256 Kb/s). Såfremt det besluttes ikke at etablere en  

 sådan kanal, tildeles DAB-kapaciteten et kommercielt foretagende efter  

 udbud.
DR får rådighed over den resterende kapacitet med henblik  

 på digital udsendelse af DR s regionale radioprogrammer.
Endvidere  

 giver kapaciteten   når der ikke sendes regionalprogrammer - mulighed  

 for udsendelse af bl.a.
P2Musik og Danmarkskanalen samt for digital  

 merværdi i form af nye tjenester.
 4.	Udbud af kapacitet i den landsdækkende DAB-blok og eventuelt i  

 de regionale DAB-blokke foretages inden 1. januar 2002 med  

 ansøgningsfrist 1. juli 2002.
 5.	Der oprettes et uafhængigt Radio- og tv-nævn, som  

 forestår behandlingen af ansøgninger om tilladelse til  

 programvirksomhed, udstedelse af tilladelser og efterfølgende tilsyn  

 med programvirksomheden for så vidt angår de kommercielle  

 radioforetagender, der udsender digital radio.
 6.	De kommercielle ansøgere skal opfylde følgende krav:  

 Der skal være tale om foretagender, som hører hjemme i Danmark.  

 For så vidt angår programvirksomheden forudsættes det, at  

 der er daglige nyhedsudsendelser, at der i nyheds- og aktualitetsudsendelser  

 lægges vægt på saglighed og upartiskhed samt at der sendes  

 en betragtelig del af døgnets timer.
7.	Tilladelser vil blive givet for en periode på 5 år ad  

 gangen.
Tilladelserne vil blive givet på nærmere angivne  

 vilkår, herunder frist for påbegyndelse af  

 udsendelsesvirksomheden, krav til programvirksomheden (jf. punkt 6 ovenfor),  

 krav til samarbejde med øvrige radioforetagender (jf. punkt 8  

 nedenfor), samt betaling af afgift (jf. punkt 9 nedenfor).
 8.	De radioforetagender, som får rådighed over kapacitet i  

 en DAB-blok, aftaler selv etablering, finansiering og drift af de respektive  

 sendernet samt hvorledes den praktiske administration af kapaciteten i  

 DAB-blokken skal finde sted (»sendesamvirke-modellen«). I tilfælde af  

 uenigheder mellem parterne afgøres spørgsmålet af Radio  

 og tv-nævnet, med mindre parterne har aftalt en opmandsløsning.
9.	Kommercielle radioforetagender, som får stillet DAB-kapacitet  

 til rådighed, skal på sigt betale en afgift til statskassen for  

 adgangen til at sende landsdækkende hhv. regionale DAB-programmer.
Der  

 opkræves dog ikke afgift før tidligst i år 2005.
 10.	Det  

 landsdækkende og de regionale sendernet skal som udgangspunkt  

 være fuldt udbygget og taget i brug senest 1. oktober 2002 hhv. 1.  

 oktober 2003, idet kulturministeren om nødvendigt kan forlænge  

 disse frister.
11.	Højest 10 pct. af kapaciteten målt over døgnet  

 må anvendes til andet end broadcast-formål.
Det gælder  

 såvel den landsdækkende som de regionale DAB-blokke og  

 DAB-sendemulighederne i L-båndet, jf. pkt. 13.
12.	Telestyrelsen anmodes om at udarbejde en redegørelse for  

 DAB-sendemulighederne til lokalradioformål.
Der nedsættes -  

 når redegørelsen foreligger - en arbejdsgruppe med deltagelse af  

 organisationerne på lokalradioområdet, der skal komme med  

 anbefalinger til fremtidens lokalradiovirksomhed.
13.	På grundlag af ovennævnte redegørelse og  

 anbefalinger fra arbejdsgruppen vil spørgsmålet om  

 DAB-sendemuligheder til udsendelse af DR s regionalradioprogrammer og  

 lokalradioer m.v. blive drøftet.
Det skal her bl.a. afklares, om der  

 er basis for en overflytning af DR s digitale regionalprogrammer til  

 frekvenser i det såkaldte L-bånd (1.500 MHz), hvorved der  

 frigøres kapacitet til kommercielle radioforetagender i de regionale  

 DAB-blokke.
I givet fald vil etablering af et sendernet til udsendelse af  

 DAB-programmer i L-båndet samt overflytning af DR s regionalprogrammer  

 skulle gennemføres som en fase 3. Det kan eventuelt i denne  

 forbindelse overvejes, om der er grundlag for at gennemføre andre  

 overflytninger, således at DR i givet fald kan få rådighed  

 over hele den landsdækkende DAB-blok.
 14.	Telestyrelsen anmodes endvidere om ved den førstkommende  

 internationale frekvensplanlægningskonference at søge  

 tilvejebragt yderligere 1 landsdækkende DAB-blok.
 15.	Det må forventes, at analog udsendelse af landsdækkende  

 og regional radio ophører i løbet af 10-15 år.
 16.	De nødvendige lovændringer til gennemførelse af  

 nærværende tillægsaftale gennemføres i  

 folketingssamlingen 2000/2001.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 551 af 20. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Danmarks Radio« til: »DR« og  

 »Danmarks Radios« til: »DR s«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
 § 1. Følgende har ret til at sprede lyd- og  

 billedprogrammer som angivet i § 2:
 »Følgende har ret til at sprede lyd- og billedprogrammer som  

 angivet i § 2:
1)	Danmarks Radio, jf. kapitel 3 1)	DR, jf. kapitel 3.
2)	TV 2, jf. kapitel 4, 2)	TV 2, jf. kapitel 3.
 3)	Foretagender, der efter kapitel 5 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af  

 kabelanlæg til områder, der går ud over ét lokalt  

 område, jf. kapitel 6. Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
 3)	Foretagender, der efter kapitel 5 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af  

 kabelanlæg til områder, der går ud over ét lokalt  

 område, jf. kapitel 6. Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
4)	Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 6  

 har fået tilladelse til programvirksomhed inden for et lokalt  

 område.
Spredningen skal ske i overensstemmelse med tilladelsen.
 4)	Foretagender, der efter kapitel 5 a har fået tilladelse til at  

 udøve landsdækkende og regional jordbaseret programvirksomhed.  

 Spredningen skal ske i overensstemmelse med tilladelsen.
5)	Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 6  

 har fået tilladelse til programvirksomhed inden for et lokalt  

 område.
Spredningen skal ske i overensstemmelse med tilladelsen.« Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 give tilladelse til, at andre end de i stk. 1 nævnte foretagender  

 ud fra sikkerhedsmæssige hensyn kan sprede lydprogrammer i  

 større trafikanlæg.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for denne programvirksomhed.
Spredningen skal ske i  

 overensstemmelse med tilladelsen.
§ 2. Retten til spredning af lyd- og billedprogrammer efter  

 § 1 omfatter udøvelse af programvirksomhed med henblik  

 på 1)	udsendelse af programmer til almenheden ved hjælp af  

 radioanlæg og 2)	fordeling ved hjælp af fællesantenneanlæg af  

 programmer, som ikke tillige udsendes som nævnt i nr. 1.
 Stk. 2. Ved fællesantenneanlæg forstås i  

 denne lov fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til  

 fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat  

 beboelse.
Kapitel 2 Fordeling af programmer i  

 fællesantenneanlæg § 3. Fordeling i fællesantenneanlæg af danske og  

 udenlandske lyd- og billedprogrammer, der modtages direkte ved hjælp af  

 antenne eller fremføres til anlægget ved hjælp af  

 kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2. Tekstning og lign. samt tidsforskudt fordeling kan dog  

 ske, hvis det pågældende radio- eller fjernsynsforetagende har  

 givet samtykke.
Stk. 3. Fremføring i de offentlige telenet af lokale  

 programmer må kun ske inden for det område, som tilladelsen til  

 programvirksomhed omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der  

 spredes ved hjælp af radioanlæg, må dog tillige ske til de  

 kommuner, der grænser op til tilladelsens område, og til  

 kommuner, der grænser op til disse kommuner, jf. § 5, nr. 2.
 3. § 4 affattes således:
§ 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 Danmarks Radio og TV 2, i medfør af § 7, stk. 1, og  

 § 18, stk. 1, herunder de regionale programmer der er bestemt til  

 modtagning i det pågældende område.
Digitale programmer fra  

 Danmarks Radio og TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre  

 digitale programmer i anlægget.
»§ 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg af DR og TV 2 i medfør af § 6 b, herunder de  

 regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer  

 på den fjerde radiokanal, jf. § 6 c.
Digitale programmer fra DR og  

 TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale  

 programmer i anlægget.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 2. pkt., nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 3. pkt. nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 4. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke omfattet  

 af forpligtelsen i stk. 1.
 Stk. 4. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
 Stk. 5. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
 Stk. 5. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke omfattet  

 af forpligtelsen i stk. 1.
Stk. 6. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte radiokanal, jf. § 6 d.« § 5. Forskningsministeren fastsætter forskrifter om  

 fællesantenneanlæg og om anvendelse af de offentlige telenet til  

 programforsyning.
I forskrifterne kan der fastsættes bestemmelser om  

 følgende forhold:
 1)	Brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg.
 2)	Fremføring af lokale programmer efter § 3, stk. 3.  

 I tilfælde, hvor lokale geografiske forhold tilsiger dette, kan kravet  

 om kommunernes beliggenhed i forhold til tilladelsens område  

 fraviges.
§ 5 a.
Forskningsministeren fastsætter forskrifter om  

 adgang til anvendelse af dekodere i fællesantenneanlæg, der  

 omsætter krypterede signaler til tv-signaler, der umiddelbart kan  

 gengives af tv-apparater.
I forskrifterne kan der fastsættes regler om  

 følgende forhold:
 1)	Programudbyderes adgang til at benytte et fælles  

 dekodersystem, som anvendes i fællesantenneanlægget.
 2)	Programudbyderes adgang til at anvende egen dekoder.
 3)	Programudbyderes adgang til at afregne direkte med brugerne.
 4)	Gebyrer til dækning af de udgifter, som er forbundet med  

 administrationen af § 5 a, herunder de i medfør heraf fastsatte  

 bestemmelser.
§ 5 b.
Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af  

 §§ 4, 5 og 5 a.
Telestyrelsen kan i forbindelse med tilsynet meddele  

 påbud til ejere af fællesantenneanlæg om overholdelse af  

 §§ 4, 5 og 5 a.
Afgørelser vedrørende § 4 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
§ 5 c.
For Telebrugernævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for  

 telesektoren, kan indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser om  

 overholdelse af regler fastsat i medfør af § 5, nr. 1.
§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser, der ikke er omfattet  

 af § 5 c, og som er truffet i medfør af denne lovs § 5 og  

 § 5 a.
 § 6.
Kapitel 3 Danmarks Radio 4. Overskriften til kapitel 3 ændres til: »Public  

 service virksomhed mv.« 5. I kapitel 3 indsættes efter overskriften »Public  

 service virksomhed mv.«:
»§ 6 a.
Den samlede public service virksomhed skal, via  

 fjernsyn, radio og Internet eller lign., sikre den danske befolkning et bredt  

 udbud af programmer og tjenester omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 undervisning, kunst og underholdning.
Der skal i udbuddet tilstræbes  

 kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til informations-  

 og ytringsfriheden.
Ved informationsformidlingen skal der lægges  

 vægt på saglighed og upartiskhed.
Udsendelsesvirksomheden skal  

 sikre befolkningen adgang til væsentlig samfundsinformation og debat.  

 Der skal endvidere lægges særlig vægt på dansk sprog  

 og dansk kultur.
Udsendelsesvirksomheden skal endvidere afspejle bredden i  

 produktionen af kunst og kultur og give programtilbud, som reflekterer  

 mangfoldigheden af kulturinteresser i det danske samfund.
 Stk. 2. Public service virksomhed udøves af DR og TV 2.  

 Endvidere indgår programvirksomheden på den fjerde og  

 nyhedsdækningen på den femte radiokanal, jf. §§ 6 c og 6 d,  

 i den samlede public service virksomhed.
 Stk. 3. DR s public service virksomhed finansieres gennem DR s  

 andel af licensafgifterne samt andre indtægter, jf. § 8,  

 stk. 2. TV 2 s public service virksomhed finansieres gennem TV 2 s andel  

 af licensafgifterne, gennem indtægter ved reklamering i TV 2 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 30, stk. 1.
DR s og TV 2 s public service virksomhed § 6 b.
DR og TV 2 skal udøve public service virksomhed  

 over for hele befolkningen efter de i § 6 a, stk. 1, nævnte  

 principper.
 Stk. 2. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i public service programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. DR og TV 2  

 påser, at reglerne om tilskud til programmer overholdes.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om DR s og TV 2 s public service forpligtelser, herunder om udarbejdelse af  

 public service budget og public service regnskab.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 henholdsvis DR og TV 2.
 Stk. 5. DR skal udsende kortbølgeprogrammer til  

 udlandet.
 Stk. 6. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre  

 producenter.
 Stk. 7. Ved programlægningen i de regionale TV  

 2-virksomheder, jf. § 21, skal der endvidere lægges vægt  

 på tilknytning til regionen.
 Stk. 8. Reklamer kan indgå i TV 2 s virksomhed efter  

 reglerne i kapitel 8. TV 2 påser, at reglerne overholdes.
Public service virksomhed på den fjerde og den  

 femte radiokanal § 6 c.
Den fjerde radiokanal skal være en nuanceret  

 public service orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med  

 præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer,  

 samfunds- og debatprogrammer mv.
§ 6 d.
Programvirksomheden på den femte radiokanal skal  

 omfatte public service nyhedsdækning.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
DR s og TV 2 s anden virksomhed § 6 e.
DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed i medfør af tilladelse efter  

 kapitel 5.
Stk. 2. DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendernet.
Programvirksomhed ved hjælp af analoge sendernet kan finde  

 sted uden tilladelse, men skal udøves efter bestemmelserne i kapitel 5  

 a og regler udstedt i medfør heraf om programvirksomhedens indhold.  

 Programvirksomhed ved hjælp af digitale sendernet kan kun finde sted  

 med tilladelse fra Radio og tv-nævnet efter kapitel 5 a.
 Stk. 3. DR og TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed i tilknytning til programvirksomheden, med henblik  

 på udnyttelse af institutionernes tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab mv.
 Stk. 4. DR og TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
Stk. 5. DR s og TV 2 s anden virksomhed, jf. stk. 1 - 4,  

 skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem public service virksomheden og  

 anden virksomhed.« § 7. Danmarks Radio er en selvstændig offentlig  

 institution, der er forpligtet over for hele befolkningen til at sprede  

 radio- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 underholdning og kunst.
Spredningen kan foregå ved hjælp af  

 radioanlæg, herunder satellit, eller fællesantenneanlæg.  

 Der skal ved programlægningen lægges afgørende vægt  

 på hensynet til informations- og ytringsfriheden.
Der skal i  

 programudbudet tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed  

 og upartiskhed.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 Danmarks Radios public service-forpligtelser.
 6. § 7 ophæves.
 Stk. 2. Danmarks Radio kan udøve anden  

 programvirksomhed, herunder ved udsendelse til udlandet og ved fremstilling  

 af programmer til distribution på anden måde end gennem  

 udsendelser.
Stk. 3. Danmarks Radio kan herudover udøve anden  

 programvirksomhed i medfør af tilladelse efter kapitel 5 eller ved  

 hjælp af det jordbaserede sendernet.
Programvirksomhed udøvet  

 ved hjælp af sendernettet kan finde sted uden tilladelse, men skal  

 udøves efter bestemmelserne i kapitel 5 og regler udstedt i  

 medfør heraf om programvirksomhedens indhold og om optagelse og  

 opbevaring af udsendelserne på bånd.
 Stk. 4. Danmarks Radio udsender kortbølgeradio til  

 udlandet.
 Stk. 5. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 6. Danmarks Radio kan udøve anden virksomhed,  

 herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden eller  

 med henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr,  

 særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 7. Danmarks Radio kan oprette nye selskaber eller  

 indskyde kapital i eksisterende selskaber med henblik på at  

 udøve anden virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik  

 på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 8. Efter regler fastsat af kulturministeren er Danmarks  

 Radio forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig  

 betydning til befolkningen.
7. Efter § 7, som ophæves ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, indsættes overskrifterne: »Kapitel 4« og »DR s  

 organisation mv.« 8. § 8 affattes således:
 § 8. Danmarks Radios virksomhed finansieres gennem Danmarks  

 Radios andel af licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af  

 programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
 »§ 8. DR er en selvstændig offentlig institution.
Stk. 2. Danmarks Radio kan optage lån på  

 almindelige markedsvilkår til finansiering af institutionens  

 investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4  

 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.
Stk. 2. DR s virksomhed finansieres gennem DR s andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele mv.
DR kan ikke oppebære  

 reklameindtægter fra programvirksomheden og public service aktiviteter  

 på Internettet.
Stk. 3. DR kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer,  

 forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.« 9. § 9 affattes således:
§ 9. Danmarks Radio ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren. 1 medlem (formanden) udpeges af  

 kulturministeren, og 9 medlemmer udpeges af Folketinget.
De fastansatte  

 medarbejdere i Danmarks Radio udpeger 1 medlem.
Kulturministeren beskikker  

 næstformanden blandt de medlemmer, der er udpeget af Folketinget.
»§ 9. DR ledes af en bestyrelse på 13 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder  

 formanden), og Folketinget udpeger 8 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere i  

 DR udpeger 2 medlemmer samt suppleanter herfor.
Bestyrelsen skal søges  

 sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer  

 mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig  

 indsigt.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
 Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.
Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.« § 10. Bestyrelsen er Danmarks Radios øverste ledelse og  

 har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter  

 de almindelige retningslinjer for Danmarks Radios virksomhed og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af  

 Danmarks Radios direktion.
 Stk. 2. Danmarks Radios afgørelser i sager, der  

 vedrører institutionens virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 3. Danmarks Radios afgørelser i sager om god  

 presseskik og om genmæle kan dog indbringes for Pressenævnet  

 efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 Danmarks Radio efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
 10. § 10, stk. 4, ophæves.
§ 11. Generaldirektøren har det daglige programansvar  

 og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 Danmarks Radio.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen, jf.  

 § 10, stk. 1, ansættes af generaldirektøren.
 § 12. Kulturministeren nedsætter et programråd.  

 Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2. Programrådet er et rådgivende organ, der  

 skal drøfte Danmarks Radios programvirksomhed, og som kan afgive  

 udtalelse herom til bestyrelse og direktion.
 11. I § 12, stk. 2, indsættes som 2.  

 punktum:
 »Endvidere kan programrådet afgive udtalelse om public service  

 regnskabet til Public Service Rådet«.
 Stk. 3. Nærmere regler om rådets  

 sammensætning og virksomhed fastsættes i vedtægten for  

 Danmarks Radio.
 12. § 13 affattes således:
§ 13. For hvert amt og for Københavns og Frederiksberg  

 kommuner i fællesskab nedsættes et programråd efter regler,  

 der fastsættes af amtsrådet.
Programrådet er et  

 rådgivende organ, som har til opgave at følge Danmarks Radios  

 regionale programvirksomhed, og som kan fremkomme med synspunkter herom og om  

 programvirksomheden i øvrigt over for det programråd, der er  

 nævnt i § 12. Medlemmer beskikkes for en periode på 4  

 år.
 Stk. 2. Nærmere regler for amtsprogramrådenes  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
»§ 13. For hver af DR s regionale programvirksomheder  

 nedsættes et programråd efter regler, der fastsættes af det  

 eller de amtsråd, som regionalradioens programvirksomhed  

 vedrører.
Programrådet er et rådgivende organ, som har til  

 opgave at følge DR s regionale programvirksomhed, og som kan fremkomme  

 med synspunkter herom og om programvirksomheden i øvrigt over for det  

 programråd, der er nævnt i § 12. Medlemmerne beskikkes for  

 en periode på 4 år.
Stk. 2. Nærmere regler for de regionale programråd  

 fastsættes i vedtægten for DR.« § 14. Bestyrelsen fastsætter for hvert år  

 budgettet for Danmarks Radios virksomhed.
Budgettet tilsendes  

 kulturministeren og Folketinget til orientering.
Stk. 2. Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og  

 direktionen og revideres af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte  

 år forelægges med revisionens bemærkninger kulturministeren  

 til godkendelse og tilsendes derefter Folketinget til orientering.
§ 15. (Ophævet) § 16. Der kan stilles midler til rådighed af statskassen  

 til dækning af udgifterne ved dele af Danmarks Radios virksomhed.  

 Aftale om vilkårene herfor træffes mellem kulturministeren,  

 bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde berøres af  

 den pågældende del af virksomheden.
 Stk. 2. Ved en aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i  

 § 10, stk. 2, og § 11 fraviges.
§ 17. Kulturministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren stille en statsgaranti til sikring af opfyldelsen af de  

 pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionskassen for  

 Tjenestemænd i Danmarks Radio.
Tilsvarende gælder Danmarks Radios  

 forpligtelser til at yde ikke-pensionssikret personale en løbende  

 livsvarig understøttelse som supplement til den sociale pension.
Kapitel 4 TV 2 Den landsdækkende og den regionale  

 virksomhed 13. Efter § 17 ændres overskrifterne »Kapitel 4«,  

 »TV 2« samt »Den landsdækkende og den regionale virksomhed« til: »TV  

 2 s organisation mv.« § 18. TV 2 er en selvejende institution, der gennem  

 selvstændig programvirksomhed har til formål at tilvejebringe og  

 sprede landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer.
Spredningen kan  

 foregå ved hjælp af radioanlæg, herunder satellit, eller  

 fællesantenneanlæg.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på kvalitet, alsidighed og  

 mangfoldighed.
Ved programlægningen i de regionale TV 2-virksomheder,  

 jf. § 21, skal der endvidere lægges vægt på  

 tilknytning til regionen.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om TV 2 s public service-forpligtelser.
 14. § 18 ophæves.
 Stk. 2. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre  

 producenter.
 Stk. 3. Reklamer og programmer, hvortil der ydes tilskud, kan  

 indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. TV 2  

 påser, at reglerne om reklamer efter kapitel 8 overholdes.
 Stk. 4. Den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed i medfør af tilladelse efter  

 kapitel 5 eller ved hjælp af det jordbaserede sendernet.  

 Programvirksomhed udøvet ved hjælp af sendernettet kan finde  

 sted uden tilladelse, men skal udøves efter bestemmelserne i kapitel 5  

 og regler udstedt i medfør heraf om programvirksomhedens indhold og om  

 optagelse og opbevaring af udsendelserne på bånd.
 Stk. 5. TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenstevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden eller med  

 henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab m.v.
 Stk. 6. TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital  

 i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 7. Efter regler fastsat af kulturministeren er TV 2  

 forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.
 § 15. § 19 affattes således:
§ 19. TV 2 ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren (den centrale bestyrelse). 8 af medlemmerne  

 udpeges af kulturministeren og skal tilsammen repræsentere  

 mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig  

 indsigt.
De regionale bestyrelser i fællesskab, jf. § 21,  

 stk. 5, udpeger 2 medlemmer og medarbejderne i den landsdækkende  

 virksomhed 1 medlem til den central bestyrelse.
Blandt medlemmerne udpeger  

 ministeren en formand og en næstformand.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted én gang.
 Stk. 5. Ministeren fastsætter en vedtægt for den  

 samlede TV 2-virksomhed efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
 »§ 19. TV 2 er en selvejende institution.
Stk. 2. TV 2 ledes af en bestyrelse på 12 medlemmer (den  

 centrale bestyrelse), som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren  

 udpeger 8 medlemmer (herunder formanden), der tilsammen skal  

 repræsentere mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt.
De regionale bestyrelser, jf. § 22,  

 stk. 1, udpeger i fællesskab 2 medlemmer.
De fastansatte  

 medarbejdere i den landsdækkende virksomhed udpeger 1 medlem samt  

 suppleant herfor og de fastansatte medarbejdere i de regionale virksomheder  

 udpeger i fællesskab 1 medlem samt suppleant herfor.
 Stk. 3. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 4. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 5. Beskikkelserne gælder for 4 år.« § 20. Den centrale bestyrelse har den overordnede ledelse af  

 TV 2-virksomheden, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt til andre, og  

 fastsætter de almindelige retningslinjer for TV 2-virksomheden.
 Stk. 2. Bestyrelsen træffer beslutning om  

 indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster for TV 2 s  

 fastansatte medarbejdere.
 Stk. 3. Bestyrelsen ansætter den administrerende  

 direktør og andre medlemmer af direktionen for den landsdækkende  

 virksomhed.
Stk. 4. Den administrerende direktør har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse vedrørende den landsdækkende virksomhed.
Den  

 administrerende direktør ansætter virksomhedens personale.
 16. § 21 affattes således:
§ 21. Der kan oprettes et antal regionale virksomheder.
Hver  

 virksomhed skal omfatte én eller flere amtskommuner.
 Stk. 2. Ønskes en regional virksomhed oprettet, dannes  

 et repræsentantskab, der skal sammensættes med en alsidig  

 repræsentation for det regionale kultur- og samfundsliv.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke betingelser der i øvrigt skal være opfyldt for at  

 oprette en regional TV 2 virksomhed.
 »§ 21. TV 2 består, foruden af den landsdækkende  

 virksomhed, af 8 regionale virksomheder, hvortil der er knyttet et  

 repræsentantskab, der er sammensat med en alsidig repræsentation  

 for det regionale kultur- og samfundsliv.
Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende oprettelse af nye regionale virksomheder.« Stk. 4. Regionale virksomheder skal godkendes af ministeren.  

 Ansøgning om oprettelse af en regional virksomhed indsendes af  

 repræsentantskabet gennem det eller de pågældende  

 amtsråd til den centrale bestyrelse.
Ansøgningen fremsendes af  

 bestyrelsen til ministeren med bestyrelsens bemærkninger.
Stk. 5. For hver enkelt af de regionale virksomheder  

 nedsættes for en 4-årig periode en bestyrelse på 5-7  

 medlemmer (den regionale bestyrelse). De fastansatte medarbejdere  

 vælger 1 medlem, mens de øvrige medlemmer vælges af  

 repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin formand.  

 Medlemmer af Folketinget, kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted  

 én gang.
 17. § 22 affattes således:
 § 22. Den regionale bestyrelse har den overordnede ledelse af  

 den regionale virksomhed.
 Stk. 2. Bestyrelsen ansætter en direktør.
Stk. 3. Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administration og  

 økonomiske ledelse.
Direktøren ansætter virksomhedens  

 personale.
»§ 22. Den overordnede ledelse af den enkelte regionale  

 virksomhed varetages af en bestyrelse på 5-7 medlemmer (den regionale  

 bestyrelse). De fastansatte medarbejdere ved den regionale virksomhed  

 vælger 1 medlem samt suppleant herfor, mens de øvrige medlemmer  

 vælges af repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin  

 formand.
 Stk. 2. Medlemmer af Folketinget, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlem af bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælges for 4 år.
I  

 tilfælde af udtræden vælges et nyt bestyrelsesmedlem for  

 den resterende del af valgperioden.
 Stk. 4. Bestyrelsen ansætter direktøren for den  

 regionale virksomhed.
Stk. 5. Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.
Direktøren  

 ansætter virksomhedens personale.« § 23. (Ophævet) § 24. Den centrale bestyrelse fastsætter for hvert  

 år budgettet for den landsdækkende virksomhed, herunder tildeling  

 af midler til hver enkelt af TV 2 s regionale virksomheder.
 Stk. 2. Regnskabet for den landsdækkende virksomhed  

 udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres af Rigsrevisionen.  

 Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse og tilsendes derefter til  

 Folketinget til orientering.
 Stk. 3. Beretninger og reviderede regnskaber for de regionale  

 virksomheder, jf. § 25, stk. 2, indsendes årligt til den  

 centrale bestyrelse.
Stk. 4. Bestyrelsen afgiver årligt til kulturministeren  

 beretning over den samlede TV 2-virksomhed.
Beretningen tilsendes Folketinget  

 til orientering.
 § 25. Bestyrelsen for en regional virksomhed fastsætter  

 årligt budgettet for virksomheden.
Stk. 2. Regnskabet for den regionale virksomhed udarbejdes af  

 bestyrelsen og direktionen og revideres af Rigsrevisionen.
For så vidt  

 angår TV Syd, revideres regnskabet dog af en statsautoriseret revisor.  

 Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse.
 § 26. Kulturministeren nedsætter et programråd.  

 Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2. Programrådet er et rådgivende organ, der  

 skal drøfte TV 2 s programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse  

 herom til den centrale bestyrelse og direktion.
 18. I § 26, stk. 2, indsættes som 2.  

 punktum:
»Endvidere kan programrådet afgive udtalelse om public service  

 regnskabet til Public Service Rådet.« Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 rådets sammensætning og virksomhed.
§ 27. Det regionale repræsentantskab er programråd  

 for den regionale virksomhed.
Programrådet er et rådgivende  

 organ, der skal drøfte virksomheden, og som kan afgive udtalelse herom  

 til bestyrelse og direktør.
 § 28. Den landsdækkende TV 2-virksomheds  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. De regionale virksomheders afgørelser i sager,  

 der vedrører disse institutioners virksomhed, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. I sager om god presseskik og om genmæle kan  

 afgørelser truffet af den TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for  

 programmet, indbringes for Pressenævnet efter reglerne i  

 medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 29. (Ophævet) § 30. TV 2 s samlede virksomhed finansieres gennem TV 2 s  

 andel af licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i TV 2  

 samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud,  

 udbytte, overskudsandele m.v.
 Stk. 2. Den landsdækkende virksomhed kan optage  

 lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af  

 virksomhedens investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke  

 overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.  

 Lånoptagelse herudover skal godkendes af kulturministeren.
§§ 31-33. (Ophævet) 19. Efter § 33, som er ophævet, indsættes  

 som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Radio og tv-nævnet § 33 a.
Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio  

 og tv-nævnet, til varetagelse af en række opgaver mv. på  

 radio- og tv-området, jf. § 33 b.
Ministeren orienterer  

 Folketingets Kulturudvalg om nedsættelsen af nævnet.
Stk. 2. Nævnet består af 7 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet  

 nedsættes for 4 år ad gangen.
Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
Det kan i forretningsordenen  

 fastsættes, at nævnet kan oprette underudvalg, som kan  

 træffe endelig afgørelse i sager på vegne af  

 nævnet.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til programvirksomhed til dækning af de udgifter, der er  

 forbundet med Radio og tv-nævnets virksomhed.
§ 33 b.
Radio og tv-nævnet har følgende  

 overordnede opgaver:
1)	behandle ansøgninger om tilladelse til programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit eller ved hjælp af kabelanlæg til  

 områder, der går ud over ét lokalt område, at  

 udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5, 2)	behandle ansøgninger om tilladelse til landsdækkende og  

 regional programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder,  

 at udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5 a, 3)	træffe afgørelse mv. i en række sager på  

 lokal radio- og tv-området, jf. § 33 d, 4)	træffe afgørelse mv. i en række sager på  

 reklame og sponsorområdet, jf. § 33 e, 5)	i tilfælde af uenighed mellem programforetagender, der  

 får rådighed over digital sendekapacitet, om forvaltningen af den  

 pågældende multipleks at træffe afgørelse i sagen,  

 med mindre parterne har aftalt en opmandsløsning, 6)	opkræve afgifter, jf. § 42 c og § 60 a, og 7)	rådgive kulturministeren om radio- og  

 tv-spørgsmål.
 Stk. 2. Nævnets afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 33 c.
Radio og tv-nævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens drift for så vidt  

 angår tilladelser efter lovens kapitel 5 og 5 a.
 Stk. 2. Nævnet træffer afgørelse om:
1)	påtale af overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat  

 efter loven samt vilkår fastsat i forbindelse med udstedelse af  

 programtilladelsen, og 2)	inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed.
Stk. 3. Nævnet træffer endvidere afgørelse  

 i sager om DR's og TV 2's programvirksomhed udøvet ved hjælp af  

 jordbaserede sendernet i henhold til § 6 e, stk. 2, 2. pkt.  

 Nævnet kan i den forbindelse påtale overtrædelser af loven  

 og bestemmelser fastsat efter loven.
Nævnet kan endvidere kræve  

 programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis en  

 overtrædelse er grov, eller overtrædelser er ofte gentagne.
§ 33 d.
Radio og tv-nævnet har følgende opgaver  

 på lokal radio/tv-området:
1)	Nævnet træffer afgørelse i klagesager om lokale  

 nævns a)	afslag på ansøgning om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, jf. § 49, stk. 3, og b)	inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed, jf.  

 § 55, stk. 4.
2)	Nævnet træffer afgørelse om en tilladelses  

 indehavers selvstændige udøvelse af programvirksomheden, jf.  

 § 50, hvis sagen a)	omfatter flere lokale områder eller b)	vedrører radio- eller fjernsynsforetagender, som  

 udøver programvirksomhed på et andet grundlag end en tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
 3)	Nævnet træffer afgørelse i sager om programmer,  

 der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og  

 5.
 4)	Nævnet fordeler tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer, jf. § 60 b samt tilskud til medieskoletjenestevirksomhed,  

 jf. § 60 c.
 5)	Nævnet godkender nedsættelse af fælles nævn  

 omfattende kommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf.  

 § 56, stk. 2.
 6)	Nævnet træffer efter forhandling med Telestyrelsen  

 afgørelse om fordelingen af sendestationer på lokale  

 områder under hensyn til de frekvensmæssige muligheder.
7)	Nævnet kan endvidere uanset § 57, stk. 2, på  

 eget initiativ tage en sag op til behandling.
Nævnet kan i den  

 forbindelse a)	pålægge et lokalt nævn at tage en ikke tidligere  

 behandlet sag op til afgørelse, b)	pålægge et lokalt nævn at tage en tidligere  

 behandlet sag op igen, og c)	i særlige tilfælde selv træffe afgørelse i  

 sagen.
Såfremt der er tale om en sag, som tidligere har været  

 behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i påkommende  

 tilfælde træffe afgørelser, der er mere bebyrdende i  

 forhold til tilladelsens indehaver end den afgørelse, som det lokale  

 nævn måtte have truffet i sagen.
Stk. 2. Nævnet kan afkræve lokale nævn og  

 tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for nævnets  

 sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
§ 33 e.
Radio og tv-nævnet har følgende opgaver  

 vedrørende reklamer og tilskud til programmer:
1)	Nævnet træffer afgørelse om radio- og  

 fjernsynsreklamers indhold.
I sager om overholdelse af lov om  

 lægemidler indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet kan påtale overtrædelser  

 af reglerne og kan pålægge TV 2 eller indehaveren af en  

 tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at offentliggøre  

 afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på hvilken måde og  

 i hvilken form dette skal ske.
2)	Nævnet træffer afgørelse om genmæle over  

 for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt i reklameindslag.
Retten  

 til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede til at  

 påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 at deres rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV  

 2 eller indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at  

 udsende et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 3)	Nævnet kan afgive udtalelser om overtrædelse af  

 § 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 73, stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af  

 produkter eller tjenesteydelser.
Stk. 2. Kulturministeren kan beslutte at delegere andre  

 opgaver vedrørende reklamer og tilskud til programmer til Radio og  

 tv-nævnet.
Det kan i den forbindelse besluttes, at Radio og  

 tv-nævnets afgørelse i sådanne sager ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« Kapitel 5 Programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved  

 hjælp af kabelanlæg til områder, der går ud over  

 ét lokalt område § 34. Spredning af programmer ved hjælp af satellit  

 eller ved hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der  

 går ud over ét lokalt område, jf. § 1, nr. 3, og  

 § 2, som foranstaltes af et radio- eller fjernsynsforetagende, der  

 hører under dansk myndighed, kan kun ske med tilladelse fra det  

 nævn, der er omtalt i § 41 (Satellit- og Kabelnævnet).
 20. I § 34, stk. 1, ændres »det nævn,  

 der er omtalt i § 41 (Satellit- og kabelnævnet)« til: »Radio og  

 tv-nævnet«.
 Stk. 2. Udøvelse af programvirksomhed, som foranstaltes  

 af et fjernsynsforetagende, der ikke hører under nogen EF-medlemsstats  

 myndighed, og som er afhængig af brugen af en frekvens eller en  

 satellitkapacitet, som der fra dansk side er givet tilladelse til at benytte,  

 eller af en radioforbindelse fra Danmark til en satellit, kræver  

 ligeledes tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 2. finder dog ikke anvendelse på  

 fjernsynsforetagender, der hører under en EFTA-medlemsstats  

 myndighed.
 Stk. 4. Kulturministeren kan med henblik på at opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser fastsætte yderligere regler om,  

 at udøvelse af programvirksomhed, der foranstaltes af et  

 programforetagende, som i øvrigt har tilknytning til Danmark,  

 ligeledes kræver tilladelse efter stk. 1.
 § 35. Tilladelse kan ikke udstedes til foretagender, som har  

 tilladelse til lokal programvirksomhed efter kapitel 6.
 21. § 35 ophæves.
§ 36. En ansøgning om tilladelse skal give et samlet  

 billede af den påtænkte virksomhed og sandsynliggøre, at  

 det fornødne økonomiske grundlag er til stede.
Oplysninger om  

 programplaner, ejerforhold og det økonomiske grundlag for den  

 påtænkte virksomhed skal være indeholdt i  

 ansøgningen.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ansøgninger og om udstedelsen af tilladelser.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til dækning af de udgifter, der er forbundet med Satellit-  

 og Kabelnævnets virksomhed.
 22. § 36, stk. 3, ophæves.
 § 37. Kulturministeren fastsætter med hensyn til  

 fjernsynsvirksomhed regler om programvirksomheden, herunder regler om, i  

 hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal indgå  

 heri, og regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og  

 unge.
 23. § 37, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
Stk. 2. Reklamer kan indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver  

 skal påse, at reglerne om reklame overholdes.
Reklamer kan dog ikke  

 indgå i Danmarks Radios programvirksomhed ved hjælp af satellit  

 eller det jordbaserede sendernet.
Reklamer kan ikke indgå i  

 programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over ét lokalt område.
 »Stk. 2. Reklamer og tilskud til programmer kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal  

 påse, at reglerne om reklamer og tilskud til programmer  

 overholdes.
 Stk. 3. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over ét lokalt område, efter  

 reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal påse, at reglerne om  

 tilskud til programmer overholdes.
Stk. 3. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område.« Stk. 4. Foretagender der udøver programvirksomhed efter  

 dette kapitel skal identificere sig ved afslutningen af hvert program.
§ 38. Tilladelsens indehaver skal optage og i 3 måneder  

 opbevare alle udsendelser på bånd i overensstemmelse med regler,  

 der fastsættes af kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af  

 en sag vedrørende programvirksomheden, herunder vedrørende  

 udsendte reklamer, kan det pålægges indehaveren at aflevere  

 optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af en sag gør det  

 nødvendigt, kan det pålægges indehaveren at opbevare  

 bånd i mere end 3 måneder.
 24. § 38 ophæves.
 25. § 39 affattes således:
§ 39. En tilladelse kan inddrages, hvis indehaveren »§ 39. En tilladelse kan inddrages, hvis indehaveren 1)	ikke længere opfylder § 35 1)	overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov, eller overtrædelser er  

 ofte gentagne, 2)	overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov eller overtrædelser er ofte  

 gentagne, eller 2)	tilsidesætter § 73 d eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)	tilsidesætter § 38 eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse.
3)	tilsidesætter de vilkår, som programtilladelsen er  

 meddelt på.« § 40. En tilladelse bortfalder, hvis den ikke er blevet  

 udnyttet i ét år.
 26. I § 40 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Radio og tv-nævnet kan dispensere fra  

 stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.« § 41. Kulturministeren nedsætter et nævn  

 vedrørende programvirksomhed ved hjælp af satellit og ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område, Satellit- og Kabelnævnet.
 27. §§ 41 og 42 ophæves.
Stk. 2. Nævnet består af 5 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk, økonomisk og mediemæssig  

 sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
 § 42. Satellit- og Kabelnævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens drift.
 Stk. 2. Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse:
 1)	Udstedelse af tilladelse til programvirksomhed.
 2)	Inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed.
 3)	Påtale af overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat  

 efter loven.
Stk. 3. Nævnet træffer endvidere den endelige  

 administrative afgørelse i sager om Danmarks Radios og TV 2 s  

 programvirksomhed udøvet ved hjælp af de jordbaserede sendernet  

 i henhold til § 7, stk. 3, og § 18, stk. 4. Nævnet  

 kan i denne forbindelse påtale overtrædelser af loven og  

 bestemmelse fastsat efter loven.
Nævnet kan endvidere kræve  

 programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis en  

 overtrædelse er grov, eller overtrædelser er ofte gentagne.
 Stk. 4. Nævnet rådgiver ministeren om  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit og ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i områder, der går ud over  

 ét lokalt område.
 28. Efter § 42, som ophæves ved denne lovs  

 § 1, nr. 27, indsættes:
»Kapitel 5 a Landsdækkende og regional jordbaseret  

 programvirksomhed med særlig tilladelse § 42 a.
Spredning af landsdækkende og regionale  

 programmer ved hjælp af jordbaserede sendernet, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 4, og § 2, kan kun ske med tilladelse fra Radio og  

 tv-nævnet.
Dette gælder dog ikke DR s og TV 2 s public service  

 virksomhed efter § 6 b og anden virksomhed ved hjælp af analoge  

 sendernet efter § 6 e, stk. 2.
§ 42 b.
Tilladelse meddeles af Radio og tv-nævnet efter  

 udbud.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelser fastsætte vilkår for programvirksomheden mv.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilrettelæggelse og gennemførelse af udbudsforretninger i  

 henhold til stk. 1.
§ 42 c.
Udøvelse af programvirksomhed efter dette  

 kapitel kan betinges af betaling af koncessionsafgift.
 Stk. 2. Koncessionsafgiftens mindstestørrelse,  

 beregningsgrundlag og betalingsterminer skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 for anvendelsen af koncessionsafgifter.
§ 42 d.
Bestemmelserne i § 36, § 37, stk. 1, 2  

 og 4, § 39 og § 40 finder tilsvarende anvendelse for tilladelser  

 efter dette kapitel.« Kapitel 6 Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed Tilladelse til programvirksomhed § 43. Spredning af programmer ved hjælp af  

 radioanlæg eller fællesantenneanlæg inden for et lokalt  

 område kan kun ske med tilladelse fra det nævn, der er omtalt i  

 § 56 (det lokale radio- og fjernsynsnævn).
 § 44. Tilladelse kan udstedes til selskaber, foreninger og  

 lign., hvis følgende betingelser er opfyldt:
 29. § 44, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 1)	I selskabet, foreningen el. lign. skal et flertal af bestyrelsens  

 medlemmer have bopæl i området.
 2)	Selskabet, foreningen el. lign. skal have radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed som eneste formål.
»2)	Selskabet, foreningen el. lign. skal have lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed som eneste formål.« 3)	I selskabet, foreningen el. lign. må erhvervsvirksomheder,  

 bortset fra dagblade og distriktsblade, ikke have bestemmende indflydelse.  

 Tilladelse til selskaber m.v., hvori dagblade eller distriktsblade har  

 bestemmende indflydelse, forudsætter, at lokalradioen eller  

  tv-stationen opfylder en funktion som forum for en bred lokal debat.
 Stk. 2. Samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen  

 for mere end én lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 3. Samme person kan ikke være programansvarlig for  

 eller på anden måde deltage i den overordnede ledelse af  

 programvirksomheden på mere end én lokal radio, henholdsvis  

 tv-station.
Stk. 4. Såfremt selskabet, foreningen el. lign., foruden  

 at opfylde betingelserne i stk. 1-3, repræsenterer alsidige  

 erhvervs- og kulturinteresser i det lokale område, skal en  

 ansøgning om tilladelse til spredning af billedprogrammer ved  

 hjælp af radioanlæg imødekommes, hvis der findes en  

 ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området.
Tilladelsen omfatter hele  

 sendetiden på den pågældende frekvens, jf. dog § 50 a,  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5. Kulturministeren fastsætter regler om  

 anvendelsen af sendemulighederne for lokal fjernsynsvirksomhed i  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt.  

 Der kan i den forbindelse fastsættes regler, der fraviger  

 § 45.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 1 kan begrænses til  

 den sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7. Indehavere af tilladelse til programvirksomhed efter  

 stk. 1 kan med godkendelse af det lokale radio- og fjernsynsnævn  

 overgå til de vilkår, der gælder for tilladelseshavere  

 efter stk. 4 eller stk. 6 for resten af den periode, hvori  

 tilladelsen er gældende.
§ 45. Kommuner har ret til at få en tilladelse som  

 nævnt i § 43, såfremt kommunens formål med  

 programvirksomheden alene vil være at stille produktions- og  

 sendefaciliteter til rådighed for interesserede borgere eller at  

 formidle kommunal information.
Tilladelsen kan begrænses til den  

 sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
 § 46. Det lokale nævn kan i særlige tilfælde  

 tillade, at programmer om enkeltstående begivenheder af lokal karakter  

 spredes i kortere perioder ved hjælp af fællesantenneanlæg  

 inden for det lokale område.
 Stk. 2. For tilladelser efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i §§ 50, stk. 1-3, 51, stk. 1 og 3, 52, 53 og  

 54 anvendelse.
 30. I § 46, stk. 2, ændres: »54« til: »73  

 d«.
 § 47. Spredning af programmer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg kan uden tilladelse ske i anlæg, som  

 ikke omfatter mere end 25 tilslutninger i én bygning eller en gruppe  

 af nærliggende bygninger.
§ 48. I ansøgninger om tilladelse skal der gives en  

 beskrivelse af programvirksomheden, således at det lokale nævn  

 kan påse, at denne har tilknytning til det lokale område.
Ved  

 behandlingen af ansøgninger skal nævnet søge at sikre det  

 enkelte lokale område en samlet programvirksomhed af alsidig  

 karakter.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af ansøgninger.
§ 49. Tilladelse udstedes for en bestemt periode, der  

 maksimalt kan være 5 år for radio og 7 år for fjernsyn.  

 Tilladelser i henhold til § 44, stk. 4, udstedes dog for en periode  

 af 7 år.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved periodens udløb.
En  

 tilladelse bortfalder ikke, fordi det område, som tilladelsen  

 vedrører, inden for tilladelsens gyldighedsperiode helt eller delvis  

 kommer til at henhøre under et andet lokalt nævn end det, som  

 har udstedt tilladelsen.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelsen af en  

 tilladelse bl.a. stille vilkår om, at programvirksomheden udøves  

 i overensstemmelse med ansøgningen.
Stk. 3. Nævnets afgørelse om afslag på en  

 ansøgning om tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om  

 afgørelsen af ansøgeren indbringes for det udvalg, der er  

 omtalt i § 58 (Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV).
31. I § 49, stk. 3, ændres »det udvalg, der  

 er omtalt i § 58 (Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV)« til: »Radio og  

 tv-nævnet.« Stk. 4. Tilladelse til spredning af programmer ved hjælp  

 af radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat frist, der  

 kan forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning efter lov om  

 radiokommunikation.
 Stk. 5. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelsen af tilladelser.
Udøvelse af programvirksomhed § 50. Tilladelsens indehaver skal udøve  

 programvirksomheden selvstændigt.
Stk. 2. Programvirksomheden må ikke omfatte programmer,  

 der udsendes samtidig af andre radio- eller fjernsynsforetagender.
Det samme  

 gælder programmer, der udsendes med en ubetydelig tidsforskydning.  

 Programvirksomheden kan dog omfatte programmer, der udsendes samtidig af en  

 anden indehaver af en tilladelse til lokal programvirksomhed, hvis dette i  

 det enkelte tilfælde er særligt begrundet i lokale forhold.
 Stk. 3. Programvirksomheden må, uanset en eventuel  

 tidsforskydning, ikke omfatte programmer, der udsendes af andre radio- eller  

 fjernsynsforetagender i medfør af et fast samarbejdsforhold om  

 programvirksomheden, enten mellem stationer indbyrdes eller mellem stationer  

 og udenforstående foretagender.
 Stk. 4. For lokal fjernsynsvirksomhed, der udøves i  

 henhold til tilladelser udstedt efter § 44, stk. 4, gælder  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 ikke.
 Stk. 5. For lokal radiovirksomhed gælder bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 ikke nyheds- og aktualitetsudsendelser samt udsendelser i  

 tidsrummet mellem kl. 23 og kl. 6.
 Stk. 6. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den del af programvirksomheden, der er omfattet af stk. 4 og  

 5.
§ 50 a.
Tv-stationer, der har tilladelse efter § 44,  

 stk. 4, skal 1)	daglig sende mindst 1 time lokalt producerede nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer eller andre programmer med udgangspunkt i  

 lokalsamfundet, 2)	sørge for, at en væsentlig del af programmerne  

 derudover er dansksprogede eller produceret for et dansk publikum, og 3)	afsætte sendetid til selskaber m.v., hvis tilladelse er  

 omfattet af § 44, stk. 6, og kommuner, hvis tilladelse er omfattet  

 af § 45.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte programmer.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter, for så vidt  

 angår lokal fjernsynsvirksomhed i henhold til § 44, stk. 4,  

 regler om, i hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal  

 indgå heri.
Stk. 4. For hvert program, der udsendes som led i  

 programvirksomhed i henhold til § 50, stk. 4 og 5, skal de  

 deltagende tilladelseshavere sørge for, at der er én  

 tilladelseshaver, som er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i  

 radio- og fjernsynsloven.
Denne tilladelseshaver skal angives ved  

 afslutningen af hvert program.
En eventuel sanktion i henhold til § 55  

 vil blive pålagt denne tilladelseshaver.
 § 51. Reklamer og programmer, hvortil der ydes tilskud, og  

 programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomheden  

 efter § 44, stk. 6.
 Stk. 3. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 programvirksomheden med henblik på at tilgodese hensyn til børn  

 og unge.
 Stk. 4. Efter regler fastsat af ministeren kan det  

 pålægges indehavere af en tilladelse at medvirke til udsendelsen  

 af meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
 32. § 51, stk. 4 ophæves.
 § 52. Tilladelsens indehaver skal påse, at regler om  

 reklamer, tilskud til programmer og salg af sendetid efter kapitel 8  

 overholdes.
§ 53. Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der for  

 hver udsendelse findes en programleder.
Programlederen skal i videst muligt  

 omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden  

 måde medvirket til udsendelsen.
Stk. 2. Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 ved afslutningen af hvert program 1)	gives oplysning om, hvem der er programleder, og 2)	foretages en identifikation af lokalradioen eller  

 -tv-stationen.
§ 54. Tilladelsens indehaver skal optage og i 3 måneder  

 opbevare alle udsendelser på bånd i overensstemmelse med regler,  

 der fastsættes af kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af  

 en sag vedrørende programvirksomheden, herunder vedrørende  

 udsendte reklamer, kan det pålægges indehaveren at aflevere  

 optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af en sag gør det  

 nødvendigt, kan det pålægges indehaveren at opbevare  

 bånd i mere end 3 måneder.
 33. § 54 ophæves.
 § 55. En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller endeligt,  

 hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en væsentlig  

 afbrydelse af programvirksomheden.
Stk. 2. En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren 1)	ikke længere opfylder betingelserne i § 44, 2)	overtræder § 50, 3)	overtræder § 50 a, stk.1, nr. 3, eller stk. 4, 4)	tilsidesætter pålæg meddelt efter § 51,  

 stk. 4, 5)	overtræder § 52 eller § 53 eller 6)	tilsidesætter § 54 eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse 34. I § 55, stk. 2, nr. 6, ændres  

 »§ 54« til: »§ 73 d«.
 Stk. 3. En tilladelse kan i øvrigt inddrages  

 midlertidigt eller endeligt, hvis en overtrædelse af loven,  

 bestemmelser fastsat efter loven eller vilkår for tilladelsen er grov,  

 eller overtrædelser er ofte gentagne.
Stk. 4. Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse  

 af en tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af  

 indehaveren indbringes for Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV.
En klage har  

 opsættende virkning, med mindre udvalget bestemmer andet.
 35. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse  

 af en tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af  

 indehaveren indbringes for Radio og tv-nævnet.
En klage har  

 opsættende virkning med mindre Radio og tv-nævnet bestemmer  

 andet.« Lokale radio- og fjernsynsnævn § 56. Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis der er behov  

 derfor, et lokalt radio- og fjernsynsnævn, jf. dog stk. 3. Hvis  

 forholdene taler derfor, kan der nedsættes ét nævn for  

 radiovirksomhed og ét nævn for fjernsynsvirksomhed.
 36. § 56, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen  

 indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan, hvis forholdene taler derfor, godkende,  

 at kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen flere end 300.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles  

 nævn omfattende nabokommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere  

 været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan  

 nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme kommuner dog ske  

 uden udvalgets godkendelse.
»Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen  

 indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.  

 Radio og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler derfor, godkende, at  

 kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen mere end 300.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles  

 nævn omfattende nabokommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere  

 været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan  

 nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme kommuner, dog ske  

 uden nævnets godkendelse.« Stk. 3. Der nedsættes et fælles nævn for  

 fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune samt kommunerne i Københavns Amt.
 Stk. 4. Nævnet består af et ulige antal medlemmer,  

 mindst 5.
Stk. 5. Et mindretal af medlemmerne vælges direkte af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer vælges efter  

 følgende regler: Kommunalbestyrelsen indkalder med mindst 14 dages  

 varsel til et møde med deltagelse af lokale foreninger og  

 organisationer, der udvælges efter kommunalbestyrelsens skøn.  

 Der skal ved udøvelsen af dette skøn lægges vægt  

 på en alsidig repræsentation af det lokale foreningsliv.  

 Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige  

 medlemmer til nævnet, anses de pågældende for valgt.  

 Opnås der ikke enighed, vælger kommunalbestyrelsen medlemmerne  

 efter indhentet udtalelse fra de pågældende foreninger og  

 organisationer.
For de medlemmer, der repræsenterer det lokale  

 foreningsliv, kan der vælges suppleanter.
Stk. 6. Nævnets funktionsperiode følger den  

 kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder sted snarest muligt efter  

 hvert kommunalvalg, dog senest den 1. april i det efterfølgende  

 år.
Nævnet fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken  

 nyt valg til dette har fundet sted.
Kommunalbestyrelsen kan alene afkorte et  

 bestående nævns funktionsperiode med henblik på  

 nedsættelsen af et fælles nævn og under forudsætning  

 af, at et flertal af det pågældende nævns medlemmer  

 vedtager dette.
Et fælles nævns funktionsperiode kan alene  

 afkortes med henblik på nedsættelse af et større  

 fælles nævn.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for  

 nævnets virksomhed.
 Stk. 8. Kulturministeren kan fastsætte regler om generel  

 inhabilitet, for så vidt angår medlemmer af de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn.
§ 57. Nævnet kan afkræve en tilladelses indehaver  

 enhver oplysning, som er af betydning for nævnets sager.
Nævnet  

 kan fastsætte en frist for afgivelsen af oplysninger.
Stk. 2. Nævnet udsteder tilladelse til  

 programvirksomhed.
Nævnet fører tilsyn med virksomheden,  

 påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven  

 og vilkår for tilladelser og kan inddrage tilladelsen, jf.  

 § 55.
Stk. 3. Hvis nævnet får kendskab til forhold, som  

 efter § 59, stk. 3 og 4, henhører under Udvalget vedr.
Lokal  

 Radio og TV, underretter nævnet udvalget.
 37. § 57, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis nævnet får kendskab til forhold, som  

 henhører under Radio og tv-nævnet, underretter nævnet  

 Radio og tv-nævnet.« Udvalget vedr.
Lokal radio og TV § 58. Kulturministeren nedsætter et udvalg, Udvalget  

 vedr.
Lokal Radio og TV.
38. §§ 58 og 59 ophæves og overskriften  

 »Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV« udgår.
 Stk. 2. Udvalget består af 5 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk og mediemæssig sagkundskab.  

 Udvalget nedsættes for 4 år ad gangen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra udvalget en forretningsorden for dette.
 § 59. Udvalget kan afkræve lokale nævn og  

 tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for udvalgets sager.  

 Udvalget kan fastsætte en frist for afgivelsen af oplysninger.
Stk. 2. Udvalget træffer afgørelse i klagesager  

 om lokale nævns 1)	afslag på ansøgning om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, jf. § 49, stk. 3, og 2)	inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed, jf.  

 § 55, stk. 4.
Stk. 3. Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 tilladelseshaveres selvstændige udøvelse af programvirksomheden,  

 jf. § 50, hvis sagen 1)	omfatter flere lokale områder eller 2)	vedrører radio- eller fjernsynsforetagender, som  

 udøver programvirksomhed på et andet grundlag end en tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 4. Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 programmer, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og  

 5.
 Stk. 5. Udvalget fordeler tilskud til ikkekommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer, jf. § 60 b.
 Stk. 6. Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 nedsættelse af fælles nævn omfattende kommuner med  

 tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf. § 56, stk. 2.
 Stk. 7. Udvalget træffer efter forhandling med  

 Telestyrelsen afgørelse i sager om fordelingen af sendestationer  

 på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
Stk. 8. Udvalget kan endvidere uanset § 57, stk. 2,  

 på eget initiativ tage en sag op til behandling.
Udvalget kan i den  

 forbindelse 1)	pålægge et lokalt nævn at tage en ikke tidligere  

 behandlet sag op til afgørelse, 2)	pålægge et lokalt nævn at tage en tidligere  

 behandlet sag op igen, og 3)	i særlige tilfælde selv træffe afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 9. Udvalgets afgørelser efter stk. 2-8 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 10. Udvalget rådgiver ministeren om lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Andet § 60. Kulturministeren kan fastsætte regler om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
§ 60 a.
Tv-stationer, der har tilladelse til spredning af  

 billedprogrammer efter § 44, stk. 4, skal til statskassen indbetale  

 en årlig afgift.
Afgiftens størrelse fastsættes  

 årligt på finansloven.
 Stk. 2. Manglende indbetaling af afgiften medfører  

 bortfald af tilladelsen.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter regler om afgiftens  

 indbetaling.
 39. § 60 b affattes således:
§ 60 b.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan efter indstilling  

 fra de lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til ikke-kommercielle  

 lokale radio- og tv-stationer.
Kulturministeren fastsætter regler om  

 fordelingen af tilskud m.v.
»§ 60 b.
Radio og tv-nævnet kan efter indstilling fra de  

 lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til ikke-kommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at bidrage til  

 finansiering af ikke-kommerciel radio- og tv-virksomhed, samt yde tilskud til  

 uddannelsesaktiviteter inden for lokal radio og tv-området.
Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud,  

 indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse af tilskud, der udbetales  

 i medfør af denne lov.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio  

 og tv-nævnet fastsætter retningslinier for indsendelse af  

 ansøgninger, udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision mv.
 Stk. 4. Radio og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 5. Udbetaling af tilskud i medfør af denne lov kan  

 ske forskudsmæssigt.
Stk. 6. Afgivne tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet.« 40. Efter § 60 b, som indsættes ved denne lovs  

 § 1, nr. 39, indsættes som ny paragraf:
»§ 60 c.
Radio og tv-nævnet kan yde tilskud til  

 medieskoletjenestevirksomhed.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at give  

 mulighed for oprettelse af medieskoletjenester over hele landet.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 60 b, stk. 3 6, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilskud til medieskoletjenestevirksomhed.« Kapitel 7 Radio- og fjernsynslicens § 61. Størrelsen af afgifterne for opstillede radio- og  

 fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere år ad gangen af  

 kulturministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Afgifterne  

 opkræves af Danmarks Radio og fordeles efter ministerens nærmere  

 bestemmelse til Danmarks Radio, TV 2 og eventuelle andre medierelaterede  

 formål.
 41. I § 61, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgiftspligtens indtræden og ophør, om betalingsfrister og  

 opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Renterne beregnes  

 fra forfaldsdagen.
Rentens størrelse beregnes i overensstemmelse med  

 lov om renter.
Efter forhandling med socialministeren og bestyrelserne for  

 Danmarks Radio og TV 2 kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af afgifterne.
Der kan stilles midler til  

 rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om henstand og eftergivelse af restancer.
»Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om  

 mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og tilbagebetaling af  

 licens.« Tredje til syvende punktum bliver herefter til fjerde til ottende  

 punktum.
 Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte rykkergebyr kan  

 højst udgøre 200 kr.
 42. I § 61 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. DR kan efter regler fastsat af kulturministeren  

 indgå aftale med offentlige myndigheder om afgivelse af oplysninger,  

 herunder i elektronisk form, som anses for nødvendige for  

 afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af afgifterne,  

 jf. stk. 1.« § 62. Efter regler, der fastsættes af kulturministeren,  

 påhviler det indehaveren af en radio- eller fjernsynsmodtager at give  

 Danmarks Radio meddelelse om opstillingen af apparatet.
Virksomheder, der  

 sælger eller udlejer radio- eller fjernsynsmodtagere til forbrugere,  

 skal efter regler fastsat af ministeren give Danmarks Radio meddelelse om  

 stedfundne salg eller lejemål.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter regler om  

 kontrolafgift for overtrædelse af stk. 1, 1. pkt.  

 Størrelsen af kontrolafgiften svarer til det unddragne  

 licensbeløb, dog minimum 500 kr.
§ 63. Ubetalte afgifter og gebyrer efter §§ 61 og 62,  

 stk. 2, kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives af  

 Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den afgiftspligtige, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4. Finansstyrelsens afgørelser vedrørende  

 lønindeholdelse og modregning i overskydende skat kan indbringes for  

 finansministeren.
Stk. 5. Fogedretten træffer efter begæring  

 afgørelse om indsigelser vedr. kontrolafgift, jf. § 62,  

 stk. 2, som skyldneren fremsætter over for Finansstyrelsen om dels  

 kravets berettigelse, dels berettigelsen af et meddelt pålæg om  

 lønindeholdelse og om en gennemført modregning.  

 Begæringen fremsættes over for Finansstyrelsen, som indbringer  

 indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6. Afgørelse efter stk. 5 træffes af  

 fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 7. Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget  

 meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8. Overskrides den i stk. 7 nævnte frist,  

 afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan dog undtagelsesvis indtil 1  

 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning  

 tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så  

 fald indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
Kapitel 8 Reklamer og tilskud til programmer § 64. Reklamer skal klart kunne identificeres som  

 sådanne, således at de i indhold og præsentation adskiller  

 sig fra de ordinære udsendelser.
TV 2 43. Efter § 64 ændres overskriften til:  

 »Fjernsynsvirksomhed«.
 § 65. For reklamer udsendt i TV 2 gælder  

 følgende, jf. dog stk. 2 og 3:
 44. § 65 affattes således:
 »§ 65. For reklamer i fjernsyn gælder følgende,  

 jf. dog stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den daglige  

 sendetid.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.« Stk. 3. Programvirksomhed ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 18, stk. 4, må ikke  

 indeholde reklamer.
Programvirksomhed ved hjælp af satellit § 66. For reklamer udsendt af indehaveren af en tilladelse til  

 fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit gælder følgende,  

 jf. dog stk. 2:
 45. §§ 66, 67 og 68 ophæves og overskrifterne  

 »Programvirksomhed ved hjælp af satellit« samt »Lokal radio-  

 og fjernsynsvirksomhed« udgår.
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
 § 67. For reklamer udsendt af indehaveren af en tilladelse til  

 radiovirksomhed ved hjælp af satellit gælder  

 følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed § 68. For reklamer udsendt af indehaveren af en tilladelse til  

 lokal fjernsynsvirksomhed gælder følgende, jf. dog  

 stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der ikke reklameres for lægemidler, tobak eller drikkevarer  

 med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må  

 endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper og  

 religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
 46. Efter § 68, der ophæves ved denne lovs  

 § 1, nr. 45, indsættes ny overskrift:  

 »Radiovirksomhed«.
 § 69. For reklamer udsendt af indehaveren af en tilladelse til  

 lokal radiovirksomhed gælder følgende:
 47. § 69 affattes således:
 »§ 69. For reklamer i radio gælder følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.« § 70. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvorledes reklamer kan indgå i programvirksomheden, herunder regler  

 om identifikation, placering, indhold og omfang af reklamer.
 48. I § 70 indsættes som nyt andet punktum:
»Ministeren kan i den forbindelse fastsætte nærmere regler om  

 placering af reklamer rettet mod børn og reklamer for produkter til  

 børn.« 49. Efter § 70 indsættes som ny paragraf:
»§ 70 a.
Klager over indholdet af reklameindslag, jf.  

 § 33 e, stk. 1, nr. 1 og 2 samt anmodninger om udtalelse efter  

 § 33 e, stk. 1, nr. 3, skal være modtaget i nævnet  

 senest 4 uger efter, at indslaget eller programmet er udsendt.
Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indgivelse af klager vedrørende andre sager om reklamer og tilskud til  

 programmer.« Radio- og TV-Reklamenævnet § 71. Kulturministeren nedsætter et nævn  

 vedrørende reklame i radio og fjernsyn, Radio- og  

 TV-Reklamenævnet.
 50. §§ 71 og 72 ophæves og overskriften  

 »Radio- og TV-Reklamenævnet« udgår.
 Stk. 2. Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges  

 af ministeren for 4 år ad gangen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 nævnets sammensætning og virksomhed.
 § 72. Radio- og TV-Reklamenævnet har følgende  

 opgaver:
1)	Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om radio- og fjernsynsreklamers indhold.
I sager om  

 overholdelse af lov om lægemidler indhenter nævnet forinden en  

 udtalelse hos Sundhedsstyrelsen.
Nævnet kan påtale  

 overtrædelser af reglerne og kan pålægge TV 2 eller  

 indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at  

 offentliggøre afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på  

 hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
2)	Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om genmæle over for oplysninger af faktisk  

 karakter, som er udsendt i reklameindslag.
Retten til genmæle  

 forudsætter, at oplysningerne er egnede til at påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres rigtighed  

 ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV 2 eller  

 indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at udsende  

 et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 3)	Nævnet kan afgive udtalelser i sager om overtrædelse af  

 § 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 73, stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af  

 produkter eller tjenesteydelser.
 4)	Nævnet rådgiver ministeren om indholdet af reklamer i  

 radio og fjernsyn.
 Stk. 2. Klager over indholdet af reklameindslag, jf.  

 stk. 1, nr. 1 og 2, skal indgives til nævnet inden 4 uger efter,  

 at indslaget er udsendt.
 § 73. Tilskud til programmer efter § 7, stk. 5,  

 § 18, stk. 3, § 37, stk. 3, og § 51, stk. 1,  

 omfatter enhver ydelse af direkte eller indirekte tilskud til finansieringen  

 af radio- eller fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider, fra en fysisk  

 eller juridisk person, der ikke selv udøver virksomhed ved udsendelse  

 eller produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film, fonogrammer m.v.,  

 med henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.
Stk. 2. Et program, hvortil der ydes tilskud i henhold til  

 stk. 1, skal klart kunne identificeres ved, at tilskudsgiverens navn  

 eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse eller  

 slutning, eller begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke  

 forekomme i programmet.
I tekst-tv angives tilskudsgiverens navn eller  

 mærke (logo) dog på de enkelte tekst-tv-sider, hvortil der ydes  

 tilskud i henhold til stk. 1.
 51. § 73, stk. 1, affattes således:
»Tilskud til programmer efter § 6 b, stk. 2, § 37,  

 stk. 2 og § 51, stk. 1, omfatter enhver ydelse af direkte  

 eller indirekte tilskud til finansieringen af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk  

 person, der ikke selv udøver virksomhed ved udsendelse eller  

 produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film, fonogrammer mv., med  

 henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.« Stk. 3. Indholdet og programsætningen af et program,  

 hvortil der ydes tilskud i henhold til stk. 1, må ikke  

 påvirkes af tilskudsgiveren på en sådan måde, at det  

 indvirker på radio- eller fjernsynsforetagendets ansvar og  

 redaktionelle selvstændighed med hensyn til programmerne.
 Stk. 4. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af fysiske eller juridiske personer, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8  

 pct. vol. eller derover, tobaksprodukter eller varer, der fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med rygning og lægemidler.
Stk. 5. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af  

 politiske partier eller religiøse bevægelser.
Dette gælder  

 dog ikke for foretagender der har tilladelse til radiovirksomhed ved  

 hjælp af satellit eller kabelanlæg, jf. kapitel 5, eller lokal  

 radiovirksomhed.
 Stk. 6. Der må ikke udsendes nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer, hvortil der er ydet tilskud.
 52. § 73, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af politiske partier.
Bortset fra programvirksomhed på den  

 fjerde og den femte radiokanal, gælder dette dog ikke for foretagender,  

 der har tilladelse til radiovirksomhed i henhold til kapitel 5, kapitel 5 a  

 eller kapitel 6.« Stk. 7. Foretagender, der har tilladelse til radiovirksomhed  

 efter kapitel 5, og lokale radioer kan dog udsende aktualitetsprogrammer,  

 hvortil der er ydet tilskud.
Stk. 8. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Danmarks Radio, TV 2, Satellit- og Kabelnævnet og  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV nærmere regler om tilskud til  

 programmer, herunder om, hvorledes udsendelser, hvortil der ydes tilskud,  

 samt, for så vidt angår lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed,  

 programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden.
 53. § 73, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra DR, TV 2 og Radio og tv-nævnet nærmere regler om  

 tilskud til programmer, herunder om hvorledes udsendelser, hvortil der ydes  

 tilskud, samt, for så vidt angår lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed, programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan  

 indgå i programvirksomheden.« Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 73 a.
Sager og dokumenter vedrørende Danmarks Radios  

 og TV 2 s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2. Sager og dokumenter vedrørende Danmarks Radios  

 og TV 2 s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
 54. Efter § 73 a indsættes som nye  

 bestemmelser:
»§ 73 b.
Kulturministeren nedsætter et råd, Public  

 Service Rådet.
Stk. 2. Rådet består af 7 medlemmer, der  

 repræsenterer bred kulturel indsigt og medieforskningsmæssig  

 sagkundskab. 5 medlemmer (herunder formanden), udpeges af kulturministeren,  

 og 2 medlemmer udpeges af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer.
Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Rådet en forretningsorden for dette.
§ 73 c.
Public Service Rådet har til opgave at  

 gennemgå public service regnskaberne for DR, TV 2, den fjerde  

 radiokanal samt nyhedsdækningen på den femte radiokanal.  

 Rådet skal offentliggøre udtalelser herom.
Stk. 2. Rådet rådgiver ministeren i  

 spørgsmål om public service radio- og fjernsynsvirksomhed.« 55. Efter § 73 c, som indsættes ved denne lovs  

 § 1, nr. 54, indsættes som ny paragraf:
»§ 73 d.
DR, TV 2 og indehavere af tilladelse til  

 programvirksomhed skal optage og i 3 måneder opbevare alle udsendelser  

 på bånd i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende  

 programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det  

 pålægges indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.  

 Hvis behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det  

 pålægges indehaveren at opbevare bånd i mere end 3  

 måneder.« 56. Efter § 73 d, som indsættes ved denne lovs  

 § 1, nr. 55, indsættes som ny paragraf:
»§ 73 e.
Radio- og fjernsynsforetagender, der er omfattet af  

 denne lov, er forpligtet til efter regler fastsat af kulturministeren at  

 udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.« § 74. Kulturministeren kan fastsætte regler om, at  

 Danmarks Radio mod godtgørelse af de hermed forbundne udgifter skal  

 stille optagelser af sine udsendelser til rådighed for et i  

 forskningsøjemed oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede  

 optagelser.
Udgifterne ved oprettelse og drift af et sådant arkiv  

 afholdes af statskassen.
 § 75. Kulturministeren fastsætter regler om, at  

 fjernsynsforetagenders enerettigheder til begivenheder af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse ikke må udnyttes på en sådan  

 måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i at kunne  

 følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt  

 transmission på gratis fjernsyn.
Stk. 2. Fjernsynsforetagender, der hører under dansk  

 myndighed, må ikke udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et  

 andet EU-land eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en  

 betydelig del af befolkningen i det pågældende land er forhindret  

 i at følge begivenhederne på gratis fjernsyn.
Udnyttelsen af  

 enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det pågældende  

 lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller forskudt  

 transmission af begivenhederne.
 Stk. 3. For at sikre almenhedens ret til information kan  

 kulturministeren fastsætte regler om visse begrænsninger i  

 fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til spredning af  

 fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere vilkår vil kunne bringe korte  

 nyhedsindslag om begivenhederne.
§ 75 a.
Det er ikke tilladt at fremstille, importere,  

 omsætte, besidde eller ændre dekodere eller andet  

 dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang til  

 indholdet af en kodet radio- eller tv-udsendelse.
Annoncering eller anden  

 form for reklame for sådant udstyr er ikke tilladt.
§ 76. Med bøde straffes den, der 1)	spreder lyd- eller billedprogrammer i strid med § 1, 2)	fordeler lyd- eller billedprogrammer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i strid med § 3, 3)	overtræder § 4, 4)	overtræder § 38 eller § 54 eller pålæg  

 udstedt i medfør af disse bestemmelser, 57. I § 76, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 38  

 eller § 54 eller pålæg udstedt i medfør af disse  

 bestemmelser« til: »§ 73 d eller pålæg udstedt i  

 medfør af denne bestemmelse.« 5)	i gentagne eller grovere tilfælde overtræder § 62,  

 stk. 1, 1. pkt., eller forskrifter udstedt med hjemmel i denne  

 bestemmelse, 6)	overtræder § 62, stk. 1, 2. pkt., 7)	tilsidesætter en afgørelse om genmæle, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 2, eller 58. I § 76, stk. 1, nr. 7, ændres  

 »§ 72, stk. 1, nr. 2« til:»§ 33 e, stk. 1, nr. 2«.
 8)	overtræder § 75, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 5  

 a, § 51, stk. 4, § 63, stk. 2, § 70, § 73,  

 stk. 8, og § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 59. § 76, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 5  

 a, § 63, stk. 2, § 70, § 73, stk. 8, § 73 e, og  

 § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 76 a.
Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder § 75 a.
Såfremt  

 overtrædelsen finder sted i erhvervsmæssigt øjemed, kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 6 måneder.  

 Tilsvarende gælder udbredelse som nævnt i § 75 a i en videre  

 kreds, selv om den ikke sker i erhvervsmæssigt øjemed.
 Stk. 2. § 76, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 77. Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Dog  

 fastsættes ikrafttrædelsestidspunktet for § 34, stk. 3,  

 af kulturministeren.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 421 af 15. juni 1973 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 78. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 § 79. I lov nr. 348 af 6. juni 1991, medieansvarsloven,  

 udgår i § 1, nr. 2 »eller fordeles«, og i § 1, nr. 2,  

 § 5, stk. 1, og § 32, stk. 1, 1. pkt., udgår  

 »lokal«.
 § 80. Regler, der er udstedt efter den hidtidige lov om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed, jf. § 77, stk. 2, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne lov.  

 Overtrædelser af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber mv. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 § 3, stk. 1, nr. 16, affattes således:
»TV 2 s landsdækkende virksomhed og de regionale virksomheder.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 9 har virkning fra 1. januar  

 2004.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 15 har virkning fra 1. januar  

 2003.
