Fremsat den 21. marts 2001 af  

 ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay&nbsp  

 ;Bundegaard) Forslag til folketingsbeslutning  

 om Danmarks ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på  

 den ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika,  

 Vestindien og Stillehavet og på den anden side Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater undertegnet i  

 Cotonou den 23. juni 2000, de dertil knyttede protokoller,  

 erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale om  

 finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand i henhold  

 til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i  

 Bruxelles den 18. september 2000 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den i  

 Cotonou den 23. juni 2000 undertegnede partnerskabsaftale mellem på den  

 ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet  

 og på den anden side Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater, de dertil knyttede protokoller, erklæringer og aftalens  

 slutakt samt intern aftale om finansiering og forvaltning af  

 Fællesskabets bistand i henhold til finansprotokollen til  

 ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18. september 2000.
Indholdsfortegnelse A.
Partnerskabsaftale mellem på den ene side medlemmerne  

 af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på den  

 anden side Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 undertegnet i Cotonou den 23. juni 2000 (Cotonou-aftalen) PRÆAMBEL DEL 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER Afsnit I Mål, principper og aktører Kapitel 1:
Mål og principper Kapitel 2:
Aktørerne i partnerskabet Afsnit II Den politiske dimension DEL 2:
INSTITUTIONELLE BESTEMMELSER DEL 3:
SAMARBEJDSSTRATEGIER Afsnit I Udviklingsstrategier Kapitel 1:
Generelle rammer Kapitel 2:
Støtteområder Afdeling 1:
Økonomisk udvikling Afdeling 2:
Social og menneskelig udvikling Afdeling 3:
Regionalt samarbejde og regional integration Afdeling 4:
Tematiske og tværgående  

 spørgsmål Afsnit II Økonomisk og handelsmæssigt  

 samarbejde Kapitel 1:
Mål og principper Kapitel 2:
Nye handelsordninger Kapitel 3:
Samarbejde i internationale fora Kapitel 4:
Handel med tjenesteydelser Kapitel 5:
Handelsrelaterede områder Kapitel 6:
Samarbejde på andre områder DEL 4:
SAMARBEJDE MED HENBLIK PÅ  

 UDVIKLINGSFINANSIERING Afsnit I Almindelige bestemmelser Kapitel 1:
Mål, principper, retningslinjer og  

 bistandsberettigede Kapitel 2:
Anvendelsesområde og finansieringens art Afsnit II Finansielt samarbejde Kapitel 1:
Finansielle midler Kapitel 2:
Gæld og strukturtilpasningsstøtte Kapitel 3:
Støtte i tilfælde af kortvarige udsving i  

 eksportindtægterne Kapitel 4:
Støtte til sektorspecifikke politikker Kapitel 5:
Mikroprojekter og decentralt samarbejde Kapitel 6:
Humanitær bistand og katastrofebistand Kapitel 7:
Støtte af investeringer og udvikling af den private  

 sektor Afsnit III Fagligt samarbejde Afsnit IV Procedurer og forvaltningsordninger DEL 5:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER OM DE MINDST UDVIKLEDE  

 AVS-STATER, AVS-INDLANDSSTATERNE OG AVS-ØSTATERNE Kapitel 1:
Almindelige bestemmelser Kapitel 2:
De mindst udviklede AVS-stater Kapitel 3:
AVS-indlandsstaterne Kapitel 4:
AVS-østaterne DEL 6:
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER BILAG I:
FINANSPROTOKOL BILAG II:
FINANSIERINGSVILKÅR OG -BETINGELSER Kapitel 1 Investeringsfinansiering Kapitel 2 Særlige aktioner Kapitel 3 Finansiering af kortvarige udsving i  

 eksportindtægterne Kapitel 4 Andre bestemmelser Kapitel 5 Aftaler om investeringsbeskyttelse BILAG III:
INSTITUTIONEL STØTTE - CENTRET FOR  

 VIRKSOMHEDSUDVIKLING OG CENTRET FOR LANDBRUGSUDVIKLING BILAG IV:
GENNEMFØRELSES- OG  

 FORVALTNINGSPROCEDURER Kapitel 1 Programmering (national) Kapitel 2 Programmering og udarbejdelse (regional) Kapitel 3 Projektgennemførelse Kapitel 4 Konkurrence og præferencer Kapitel 5 Overvågning og evaluering Kapitel 6 Ansvarlige for forvaltning og  

 gennemførelse BILAG V:
HANDELSORDNING GÆLDENDE I DEN I ARTIKEL 37,  

 STK. 1, OMHANDLEDE FORBEREDELSESPERIODE Kapitel 1 Den almindelige samhandelsordning Kapitel 2 Særforpligtelser vedrørende sukker og  

 oksekød Kapitel 3 Afsluttende bestemmelser protokol NR. 1 om definition af begrebet »produkter med  

 oprindelsesstatus« og metoder for administrativt samarbejde afsnit i almindelige bestemmelser afsnit ii definition af begrebet »produkter med  

 oprindelsesstatus« afsnit iii territorialkrav afsnit iv bevis for oprindelse afsnit v ordninger for administrativt samarbejde afsnit vi ceuta og melilla afsnit vii afsluttende bestemmelser BILAG I til protokol nr. 1 Indledende noter til listen i  

 bilag II BILAG II til protokol nr. 1 Liste over bearbejdninger eller  

 forarbejdninger, som materialer uden oprindelsesstatus skal undergå,  

 for at det fremstillede produkt kan få oprindelsesstatus BILAG III til protokol nr. 1 Oversøiske lande og  

 territorier (OLT) BILAG IV til protokol nr. 1 Formularer vedrørende  

 varecertifikat BILAG V til protokol nr. 1 Fakturaerklæring BILAG VI A til protokol nr. 1  

 Leverandørerklæring for varer med  

 præferenceoprindelsesstatus Bilag VI B til protokol nr. 1  

 Leverandørerklæring for varer uden  

 præferenceoprindelsesstatus BILAG VII til protokol nr. 1 Oplysningsformular BILAG VIII til protokol nr. 1 Formular til anmodning om en  

 undtagelse BILAG IX til protokol nr. 1 Liste over bearbejdninger eller  

 forarbejdninger, som medfører AVS-oprindelsesstatus for et produkt  

 fremstillet ved bearbejdning eller forarbejdning af tekstilmaterialer med  

 oprindelse i de udviklingslande, der er nævnt i artikel 6,  

 stk. 11, i denne protokol BILAG X til protokol nr. 1 Tekstilvarer, der udelukkes fra  

 den i denne protokols artikel 6, stk. 11, nævnte  

 kumulationsprocedure med visse udviklingslande BILAG XI til protokol nr. 1 Produkter, for hvilke de i  

 artikel 6, stk. 3, omhandlede kumulationsbestemmelser med Sydafrika  

 gælder efter 3 år regnet fra den midlertidige anvendelse af  

 aftalen om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Den Sydafrikanske Republik BILAG XII til protokol nr. 1 Produkter, for hvilke de i  

 artikel 6, stk. 3, omhandlede kumulationsbestemmelser med Sydafrika  

 gælder efter 6 år regnet fra den midlertidige anvendelse af  

 aftalen om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Den Sydafrikanske Republik BILAG XIII til protokol nr. 1 Produkter, for hvilke artikel  

 6, stk. 3, ikke finder anvendelse BILAG XIV til protokol nr. 1 Fiskeriprodukter, for hvilke  

 artikel 6, stk. 3, midlertidigt ikke finder anvendelse BILAG XV til protokol nr. 1 Fælleserklæring om  

 kumulation protokol nR. 2 om GENNEMFØRELSEN af artikel  

 9 protokol nR. 3 med samme ordlyd som protokol nr. 3 om  

 avs-sukker BILAG til protokol nr. 3 Erklæringer ad protokol  

 3 BILAG til protokol nr. 3 Brevvekslinger protokol nR. 4 om oksekød protokol nR. 5 anden protokol om bananer BILAG VI: LISTE OVER DE MINDST UDVIKLEDE AVS-STATER,  

 AVS-INDLANDSSTATERNE OG AVS-ØSTATERNE PROTOKOLLER protokol nR. 1 om de BLANDEDE institutioners  

 driftsomkostninger protokol nR. 2 om privilegier og  

 immuniteter Kapitel 1 Personer, der deltager i arbejde i forbindelse med  

 aftalen Kapitel 2 AVS-Ministerrådets ejendom, pengemidler og  

 aktiver Kapitel 3 Tjenstlige meddelelser Kapitel 4 AVS-Sekretariatets personale Kapitel 5 Kommissionens delegationer i AVS-staterne Kapitel 6 Generelle bestemmelser protokol nr. 3 om sydafrika Slutakt B.
Intern aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets  

 bistand i henhold til finansprotokollen i partnerskabsaftalen mellem staterne  

 i Afrika, Vestindien og Stillehavet og Det Europæiske Fællesskab  

 og dets medlemsstater C.
Bemærkninger til forslaget til folketingsbeslutning PARTNERSKABSAFTALE  

 MELLEM PÅ DEN ENE SIDE MEDLEMMERNE AF  

 GRUPPEN AF STATER I AFRIKA,  

 VESTINDIEN OG STILLEHAVET OG PÅ DEN ANDEN SIDE  

 DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB OG DETS MEDLEMSSTATER  

 UNDERTEGNET I COTONOU DEN 23 JUNI 2000 PRÆAMBEL SOM HENVISER TIL traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab på den ene side og til Georgetown-aftalen om  

 oprettelse af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet  

 (AVS-staterne) på den anden side, SOM BEKRÆFTER deres tilsagn om at ville arbejde sammen om at  

 virkeliggøre målene om udryddelse af fattigdom, bæredygtig  

 udvikling og gradvis integration af AVS-staterne i  

 verdensøkonomien, SOM UNDERSTREGER, at de er besluttet på gennem samarbejde at yde et  

 væsentligt bidrag til AVS-staternes økonomiske, sociale og  

 kulturelle udvikling og til større velfærd for deres  

 befolkninger ved at hjælpe dem med at klare udfordringerne ved  

 globaliseringen og ved at styrke AVS-EU-partnerskabet med sigte på at  

 give globaliseringsprocessen en stærkere social dimension, SOM BEKRÆFTER deres vilje til at tilføre deres særlige  

 indbyrdes forhold ny fremdrift og til at følge en vidtspændende  

 og integreret tilgang til et udvidet partnerskab baseret på politisk  

 dialog, udviklingssamarbejde og økonomiske og handelsmæssige  

 forbindelser, SOM ERKENDER, at et politisk klima, der sikrer fred, sikkerhed og  

 stabilitet, respekt for menneskerettighederne, demokratiske principper og  

 retsstaten samt god regeringsførelse er en integrerende del af  

 langsigtet udvikling, og som erkender, at de berørte lande  

 primært selv har ansvaret for at skabe et sådant klima, SOM ERKENDER, at en forsvarlig og bæredygtig økonomisk  

 politik er en forudsætning for udvikling, SOM HENVISER til De Forenede Nationers pagt, og som minder om  

 verdenserklæringen om menneskerettigheder, resultaterne af  

 Wien-konferencen om menneskerettigheder i 1993, konventionerne om borgerlige  

 og politiske rettigheder og om økonomiske, sociale og kulturelle  

 rettigheder, konventionen om barnets rettigheder, konventionen om afskaffelse  

 af alle former for diskrimination imod kvinder, den internationale konvention  

 om afskaffelse af alle former for racediskrimination,  

 Genève-konventionerne af 1949 og andre instrumenter inden for den  

 humanitære folkeret, konventionen af 1954 om statsløse personers  

 retsstilling, Genève-konventionen af 1951 om flygtninges retsstilling  

 samt New York-protokollen af 1967 om flygtninges retsstilling, SOM BETRAGTER Europarådets konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, den afrikanske  

 pagt om menneskerettigheder og folkenes rettigheder og den amerikanske  

 konvention om menneskerettigheder som positive regionale bidrag til respekten  

 for menneskerettighederne i Den Europæiske Union og AVS-staterne, SOM HENVISER til Libreville- og Santo Domingo-erklæringerne fra  

 AVS-staternes stats- og regeringschefer på topmøderne i 1997 og  

 1999, SOM SER de udviklingsmål og -principper, der er vedtaget på De  

 Forenede Nationers konferencer, og det mål, der er fastsat af OECD's  

 Komité for Udviklingsbistand, om inden 2015 at halvere antallet af  

 personer, som lever i yderste fattigdom, som et klart,  

 tilstræbelsesværdigt sigte, der skal ligge til grund for  

 AVS-EU-samarbejdet inden for denne aftales rammer, SOM LÆGGER særlig vægt på de tilsagn, der blev  

 givet på FN-konferencerne i Rio, Wien, Cairo, København,  

 Beijing, Istanbul og Rom, og som erkender behovet for en yderligere indsats  

 for at virkeliggøre de fastsatte mål og udmønte de  

 handlingsprogrammer, der blev udarbejdet i disse fora, SOM ØNSKER at respektere de grundlæggende  

 arbejdstagerrettigheder under hensyntagen til principperne i Den  

 Internationale Arbejdsorganisations relevante konventioner, SOM HENVISER til forpligtelserne inden for rammerne af  

 Verdenshandelsorganisationen, HAR VEDTAGET AT INDGÅ DENNE AFTALE:
DEL 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER AFSNIT I MÅL, PRINCIPPER OG AKTØRER KAPITEL 1 MÅL OG PRINCIPPER ARTIKEL 1 Partnerskabets mål Fællesskabet og dets medlemsstater på den ene side og  

 AVS-staterne på den anden side, i det følgende benævnt  

 »parterne«, indgår denne aftale for at befordre og fremskynde den  

 økonomiske, kulturelle og sociale udvikling i AVS-staterne med det  

 sigte at bidrage til fred og sikkerhed og fremme et stabilt og demokratisk  

 politisk klima.
 Partnerskabet har som centralt mål at mindske og med tiden udrydde  

 fattigdom i samspil med målet om at fremme bæredygtig udvikling  

 og gradvis integration af AVS-staterne i verdensøkonomien.
Disse mål og parternes internationale forpligtelser danner grundlag  

 for alle udviklingsstrategier og virkeliggøres gennem en integreret  

 tilgang, der på én og samme tid tager hensyn til de politiske,  

 økonomiske, sociale, kulturelle og miljømæssige aspekter  

 af udvikling.
Partnerskabet danner en sammenhængende ramme til  

 støtte for de udviklingsstrategier, som de enkelte AVS-stater  

 vælger at følge.
Bæredygtig økonomisk vækst, udvikling af den private  

 sektor, øget beskæftigelse og bedre adgang til  

 produktionsfaktorer indgår som elementer i denne ramme.
Der ydes  

 støtte til respekt for individets rettigheder, opfyldelse af  

 grundlæggende behov, fremme af social udvikling og tilvejebringelse af  

 betingelserne for en retfærdig fordeling af vækstens goder.  

 Regional og subregional integration, som kan befordre AVS-staternes  

 integration i verdensøkonomien i henseende til handel og private  

 investeringer, fremmes og støttes.
En integrerende del af tilgangen er  

 opbygning af kapaciteten hos aktørerne i udviklingen og forbedring af  

 de institutionelle rammer, der er nødvendige for at skabe social  

 samhørighed, for at få et demokratisk samfund og  

 markedsøkonomien til at fungere og for at danne et aktivt og  

 organiseret civilsamfund.
Der tages systematisk hensyn til kvindernes  

 situation og til kønsaspektet på alle områder - det  

 politiske, det økonomiske og det sociale.
Principperne om  

 bæredygtig forvaltning af naturressourcerne og af miljøet  

 lægges til grund og integreres på alle planer i  

 partnerskabet.
ARTIKEL 2 Grundlæggende principper AVS-EF-samarbejdet, der bygger på bindende retsregler og blandede  

 institutioner, udmøntes på grundlag af følgende  

 hovedprincipper:
partnernes ligestilling og ejerskab til udviklingsstrategierne:  

 AVS-staterne fastlægger med henblik på virkeliggørelsen af  

 målene for partnerskabet strategierne for udviklingen af deres  

 økonomier og samfund i fuld uafhængighed og under  

 behørigt hensyn til de væsentlige elementer, der er omhandlet i  

 artikel 9; partnerskabet skal anspore til, at de berørte lande og  

 befolkninger selv overtager ejerskabet til udviklingsstrategierne deltagelse: centralforvaltningen er hovedpartner, men partnerskabet  

 er åbent for deltagelse af forskellige andre aktører for at  

 anspore til, at alle grene af samfundet, herunder den private sektor og  

 civilsamfundsorganisationer, inddrages i det almindelige politiske,  

 økonomiske og sociale liv dialogens afgørende rolle og opfyldelse af gensidige  

 forpligtelser: de forpligtelser, som parterne påtager sig inden for  

 rammerne af deres dialog, er nøgleelementer i deres partnerskab og  

 deres samarbejdsforbindelser differentiering og regionalisering: samarbejdsordningerne og  

 -prioriteterne varierer efter en partners udviklingsniveau, behov, resultater  

 og langsigtede udviklingsstrategi.
Der lægges særlig vægt  

 på den regionale dimension.
De mindst udviklede stater indrømmes  

 særbehandling.
Der tages hensyn til indlandsstaters og østaters  

 sårbarhed.
ARTIKEL 3 Virkeliggørelse af denne aftales mål Parterne træffer, hver for sit vedkommende inden for rammerne af  

 denne aftale, alle almindelige eller særlige foranstaltninger, som er  

 egnede til at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, som følger af  

 denne aftale, og lette virkeliggørelsen af målene heri.
De  

 afholder sig fra at træffe foranstaltninger, der kan bringe disse  

 mål i fare.
KAPITEL 2 AKTØRERNE I PARTNERSKABET ARTIKEL 4 Generel tilgang AVS-staterne fastlægger suverænt principperne, strategierne og  

 modellerne for udviklingen af deres økonomi og samfund.
De opstiller  

 sammen med Fællesskabet de i denne aftale omhandlede  

 samarbejdsprogrammer.
Parterne anerkender dog, at ikke-statslige  

 aktører kan spille en supplerende rolle i og potentielt bidrage til  

 udviklingsprocessen.
Til dette formål skal ikke-statslige  

 aktører, når det er hensigtsmæssigt og på de i denne  

 aftale fastlagte betingelser:
informeres og inddrages i konsultationerne om samarbejdspolitikker og  

 -strategier, om prioriteterne for samarbejdet, særlig på  

 områder, som de beskæftiger sig med, eller som direkte  

 berører dem, og om den politiske dialog tildeles finansielle midler på de i denne aftale fastlagte  

 betingelser med henblik på at støtte udviklingen i  

 lokalområderne inddrages i gennemførelsen af samarbejdsprojekter og  

 -programmer på områder, som de beskæftiger sig med, eller  

 hvor de har en komparativ fordel gives støtte til kapacitetsopbygning på særlig  

 vigtige områder med henblik på at styrke deres handleevne,  

 navnlig med hensyn til organisation, repræsentation og oprettelse af  

 konsultationsordninger, herunder kommunikations- og dialogkanaler, og med  

 henblik på at fremme strategiske alliancer.
ARTIKEL 5 Information Samarbejdet støtter tiltag, der tager sigte på at øge  

 informationen og skabe større bevidsthed om de grundlæggende  

 træk ved AVS-EU-partnerskabet.
Samarbejdet skal også:
anspore til dannelse af partnerskaber og knytte forbindelser mellem  

 AVS- og EU-aktører styrke netværksaktiviteter og udveksling af sagkundskab og  

 erfaringer mellem aktørerne.
ARTIKEL 6 Definitioner 1. I samarbejdet deltager:
a)	statslige aktører (lokale, nationale og regionale  

 myndigheder) b)	ikke-statslige aktører:
den private sektor arbejdsmarkedets parter og de økonomiske  

 interesseorganisationer, herunder fagforeninger civilsamfundet i alle dets former alt efter nationalt  

 særpræg.
 2. Parternes anerkendelse af ikke-statslige aktører afhænger  

 af, i hvilket omfang disses indsats er rettet mod befolkningens behov,  

 hvilken specifik kompetence de har, og hvorvidt deres opbygning og ledelse er  

 demokratisk og åben.
ARTIKEL 7 Kapacitetsopbygning Civilsamfundets bidrag til udviklingen kan øges ved at styrke  

 interesseorganisationer og almennyttige ikke-statslige organisationer  

 på alle samarbejdsområder.
Dette forudsætter:
at oprettelsen og udviklingen af sådanne organisationer fremmes  

 og støttes at der skabes ordninger til at inddrage sådanne organisationer  

 i udformningen, gennemførelsen og evalueringen af udviklingsstrategier  

 og -programmer.
AFSNIT II DEN POLITISKE DIMENSION ARTIKEL 8 Politisk dialog 1. Parterne fører regelmæssigt en vidtspændende,  

 afbalanceret og dybtgående politisk dialog, som munder ud i  

 forpligtelser for begge parter.
2. Målet med denne dialog er at udveksle oplysninger, fremme  

 gensidig forståelse og lette fastlæggelsen af fælles  

 prioriteter og agendaer, særlig gennem en anerkendelse af forbindelsen  

 mellem de forskellige aspekter af forholdet mellem parterne og de forskellige  

 samarbejdsområder, der er fastlagt ved denne aftale.
Dialogen letter  

 konsultationerne mellem parterne i internationale fora.
Målet med  

 dialogen er også at forebygge situationer, hvor den ene af parterne  

 måtte finde det nødvendigt at gøre brug af  

 suspensionsklausulen.
3. Dialogen berører alle de ved denne aftale fastlagte mål  

 samt spørgsmål af fælles, generel, regional eller  

 subregional interesse.
Gennem dialog bidrager parterne til fred, sikkerhed og  

 stabilitet og fremmer et stabilt og demokratisk politisk klima.
Dialogen  

 omfatter samarbejdsstrategier og globale og sektorspecifikke politikker,  

 herunder miljøet, kønsaspektet, migration og  

 spørgsmål vedrørende kulturarven.
4. Dialogen rettes bl.a. mod specifikke politiske spørgsmål  

 af gensidig interesse eller af almindelig betydning for  

 virkeliggørelsen af denne aftales mål, som f.eks.  

 våbenhandel, ekstremt høje militærudgifter, narkotika og  

 organiseret kriminalitet eller etnisk, religiøs eller racebetinget  

 forskelsbehandling.
Dialogen omfatter også en løbende vurdering  

 af udviklingen med hensyn til menneskerettighederne, de demokratiske  

 principper, retsstaten og god regeringsførelse.
 5. En generel politik, der tager sigte på at fremme freden og  

 forebygge, styre og løse voldelige konflikter, spiller en  

 fremtrædende rolle i denne dialog tillige med kravet om, at der tages  

 fuldt hensyn til målet om fred og demokratisk stabilitet ved  

 fastlæggelsen af de prioriterede områder for samarbejdet.
6. Dialogen føres med den fornødne fleksibilitet.
Den er  

 efter behov formel eller uformel og føres inden for eller uden for de  

 institutionelle rammer, under relevante former og på  

 hensigtsmæssigt niveau, herunder på regionalt, subregionalt eller  

 nationalt niveau.
 7. Regionale og subregionale organisationer samt repræsentanter for  

 civilsamfundsorganisationer inddrages i denne dialog.
ARTIKEL 9 Væsentlige elementer og grundlæggende  

 element 1. Samarbejdet tager sigte på en bæredygtig udvikling, hvor  

 mennesket er i centrum som vigtigste aktør og som den, der  

 primært skal drage nytte af udviklingen; dette indebærer, at alle  

 menneskerettigheder respekteres og fremmes.
 Respekt for alle menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, herunder respekt for de grundlæggende sociale  

 rettigheder, demokrati baseret på retsstaten og åben og ansvarlig  

 regeringsførelse udgør en integrerende del af bæredygtig  

 udvikling.
2. Parterne henviser til deres internationale forpligtelser og tilsagn  

 vedrørende respekten for menneskerettighederne.
De tilkendegiver  

 på ny deres dybe respekt for menneskets værdighed og  

 menneskerettighederne, som udgør det enkelte menneskes og de enkelte  

 befolkningers legitime stræben.
Menneskerettighederne er universelle,  

 udelelige og indbyrdes forbundet.
Parterne forpligter sig til at fremme og  

 beskytte alle grundlæggende frihedsrettigheder og menneskerettigheder,  

 såvel borgerlige og politiske rettigheder som økonomiske,  

 sociale og kulturelle rettigheder.
I denne forbindelse bekræfter  

 parterne på ny, at mænd og kvinder er lige.
Parterne bekræfter, at demokratisering, udvikling og beskyttelse af  

 de grundlæggende frihedsrettigheder og menneskerettighederne er  

 indbyrdes forbundet og styrker hinanden i et samspil.
De demokratiske  

 principper er universelt anerkendte principper, der udgør fundamentet  

 for statens organisation for at garanterer legitimiteten af dens myndighed,  

 lovligheden af dens handlinger, som de afspejles i dens forfatning,  

 lovgivning og forskrifter, samt eksistensen af mekanismer for folkelig  

 deltagelse.
Hvert land udvikler på grundlag af universelt anerkendte  

 principper sin demokratiske kultur.
 Statens struktur og de forskellige myndigheders beføjelser bygger  

 på retsstatsprincippet, som i særdeleshed indebærer  

 virkningsfulde, tilgængelige retsmidler, et uafhængigt  

 retssystem, der garanterer lighed for loven, og en udøvende magt, der  

 fuldt ud er underlagt loven.
 Respekten for menneskerettighederne, de demokratiske principper og  

 retsstaten, som danner grundlag for AVS-EU-partnerskabet, er ledende for  

 parternes interne og eksterne politik og udgør væsentlige  

 elementer i denne aftale.
3. I en politisk og institutionel sammenhæng, hvor der værnes  

 om menneskerettighederne, de demokratiske principper og retsstaten,  

 forstås ved god regeringsførelse en åben og ansvarlig  

 forvaltning af menneskelige ressourcer, naturressourcer og økonomiske  

 og finansielle ressourcer med sigte på en retfærdig og  

 bæredygtig udvikling.
Det indebærer klare beslutningsprocedurer i  

 offentlige myndigheder, åbne og ansvarlige institutioner, lovens  

 forrang i forvaltningen og fordelingen af ressourcerne samt opbygning af  

 kapacitet til at udarbejde og gennemføre foranstaltninger, der  

 særlig sigter mod at forebygge og bekæmpe korruption.
God regeringsførelse, som danner grundlag for AVS-EU-partnerskabet,  

 er ledende for parternes interne og eksterne politik og udgør et  

 grundlæggende element i denne aftale.
Parterne er enige om, at kun  

 alvorlige tilfælde af korruption som fastsat i artikel 97, herunder  

 bestikkelse, der fører til sådan korruption, udgør en  

 tilsidesættelse af dette element.
 4. Partnerskabet støtter aktivt fremme af menneskerettighederne,  

 demokratiseringsprocesser, konsolidering af retsstaten og god  

 regeringsførelse.
Disse områder vil være et vigtigt emne i den politiske dialog.  

 I forbindelse med denne dialog lægger parterne særlig vægt  

 på igangværende forandringer og på kontinuiteten i de  

 opnåede resultater.
Ved denne løbende vurdering tages der hensyn  

 til den økonomiske, sociale, kulturelle og historiske  

 sammenhæng, som det enkelte land indgår i.
Disse områder står også i fokus med hensyn til  

 støtte til udviklingsstrategier.
Fællesskabet yder støtte  

 til politiske, institutionelle og retlige reformer og til opbygning af  

 kapaciteten hos offentlige og private aktører og i civilsamfundet som  

 led i strategier, der fastlægges i fællesskab af den  

 berørte stat og Fællesskabet.
ARTIKEL 10 Andre elementer i det politiske klima 1. Parterne anser følgende elementer for at bidrage til at  

 opretholde og befæste et stabilt og demokratisk politisk  

 klima.
bæredygtig og retfærdig udvikling, bl.a. med adgang til  

 produktionsfaktorer, væsentlige tjenesteydelser og domstolene større inddragelse af et aktivt og organiseret civilsamfund og  

 af den private sektor.
 2. Parterne anerkender, at de markedsøkonomiske principper,  

 underbygget af gennemsigtige konkurrenceregler og en forsvarlig politik  

 på det økonomiske og sociale område, bidrager til at  

 virkeliggøre partnerskabets mål.
ARTIKEL 11 Fredskonsolidering samt forebyggelse og løsning  

 af konflikter 1. Parterne fører en aktiv, alsidig og integreret politik for  

 fredskonsolidering og forebyggelse og løsning af konflikter inden for  

 partnerskabets rammer.
Denne politik bygger på princippet om ejerskab.  

 Den tager navnlig sigte på at opbygge regional, subregional og national  

 kapacitet og forebygge voldelige konflikter på et tidligt stadium ved  

 at sætte ind over for årsagerne til konflikt på en  

 målrettet måde ved hjælp af en passende kombination af alle  

 til rådighed stående midler.
 2. Aktiviteterne på området fredskonsolidering og forebyggelse  

 og løsning af konflikter tager navnlig sigte på at skabe lige  

 politiske, økonomiske, sociale og kulturelle muligheder for alle  

 samfundsgrupper, styrke regeringsførelsens demokratiske legitimitet og  

 effektivitet, tilvejebringe effektive mekanismer til at forlige  

 gruppeinteresser på fredelig vis, slå bro over kløfterne  

 mellem forskellige samfundsgrupper samt støtte et aktivt, organiseret  

 civilsamfund.
3. Relevante aktiviteter omfatter også bl.a. støtte til  

 mæglings-, forhandlings- og forsoningsbestræbelser, til en  

 effektiv regional forvaltning af fælles, knappe naturressourcer, til  

 demobilisering og reintegration af tidligere kombattanter, til tackling af  

 problemet med børnesoldater samt til relevante initiativer med henblik  

 på at få sat rimelige grænser for militærudgifter og  

 våbenhandel, bl.a. gennem støtte til fremme og anvendelse af  

 vedtagne standarder og adfærdskodekser.
I denne sammenhæng  

 lægges der særlig vægt på at bekæmpe  

 personelminer og modvirke en umådeholden og ukontrolleret spredning af,  

 ulovlig handel med og ophobning af håndvåben og lette  

 våben.
4. I situationer med voldelige konflikter tager parterne alle  

 hensigtsmæssige skridt til at forhindre en tilspidsning af volden,  

 begrænse dens spredning og lette en bilæggelse af  

 uoverensstemmelserne ved fredelige midler.
Opmærksomheden rettes  

 særlig mod at sikre, at de finansielle midler til samarbejdet anvendes  

 i overensstemmelse med partnerskabets principper og mål, og forhindre,  

 at midler omdirigeres til krigsførelsesformål.
5. I post-konfliktsituationer tager parterne alle hensigtsmæssige  

 skridt til at lette en tilbagevenden til fredelige og stabile forhold  

 på et holdbart grundlag.
Parterne drager omsorg for, at der skabes den  

 nødvendige sammenhæng mellem nødforanstaltninger,  

 rehabilitering og udviklingssamarbejde.
ARTIKEL 12 Sammenhæng i Fællesskabets politikker og  

 deres indvirkning på gennemførelsen af denne aftale Såfremt Fællesskabet som led i udøvelsen af sine  

 beføjelser påtænker at træffe en foranstaltning, som  

 kan berøre AVS-staternes interesser for så vidt angår  

 denne aftales mål, underretter det i god tid disse herom, jf. dog  

 artikel 96. Med henblik herpå giver Kommissionen samtidig AVS-staternes  

 sekretariat meddelelse om forslagene til foranstaltninger af denne art.
En  

 anmodning om oplysninger kan ligeledes om nødvendigt indgives på  

 AVS-staternes initiativ.
 Efter anmodning fra AVS-staterne finder der omgående konsultationer  

 sted, således at der inden den endelige afgørelse kan tages  

 hensyn til deres synspunkter hvad angår virkningen af disse  

 foranstaltninger.
 I umiddelbar forlængelse af sådanne konsultationer kan  

 AVS-staterne desuden skriftligt forelægge Kommissionen deres  

 synspunkter og fremsætte forslag til ændringer med angivelse af,  

 hvorledes deres ønsker kan imødekommes.
 Imødekommer Fællesskabet ikke AVS-staternes anmodninger,  

 underretter det dem hurtigst muligt herom med en angivelse af grundene  

 hertil.
 AVS-staterne modtager også, så vidt muligt på  

 forhånd, relevante oplysninger om disse afgørelsers  

 ikrafttræden.
ARTIKEL 13 Migration 1. Migration er genstand for en tilbundsgående dialog inden for  

 rammerne af AVS-EU-partnerskabet.
 Parterne bekræfter deres eksisterende forpligtelser og tilsagn i  

 henhold til folkeretten med hensyn til at respektere menneskerettighederne og  

 fjerne enhver form for forskelsbehandling på grundlag af oprindelse,  

 køn, race, sprog og religion.
 2. Parterne er enige om, at et partnerskab i relation til migration  

 indebærer en retfærdig behandling af tredjelandsstatsborgere, som  

 har lovligt ophold på deres område, en integrationspolitik, der  

 sigter mod at give sådanne statsborgere rettigheder og pligter, der  

 svarer til parternes egne borgeres, en styrkelse af ikke-forskelsbehandling  

 på det økonomiske, sociale og kulturelle område og en  

 iværksættelse af foranstaltninger mod racisme og fremmedhad.
3. Hver medlemsstat behandler arbejdstagere fra AVS-staterne, der er  

 lovligt beskæftiget på dens område, på en måde,  

 der for så vidt angår arbejdsvilkår, aflønning og  

 afskedigelse udelukker enhver nationalitetsbegrundet forskelsbehandling i  

 forhold til dens egne statsborgere.
Tilsvarende behandler hver AVS-stat i den  

 henseende arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat, på samme  

 ikke-diskriminerende måde.
 4. Parterne finder, at strategier, der tager sigte på at mindske  

 fattigdommen, forbedre leve- og arbejdsvilkårene, skabe  

 beskæftigelse og udvikle erhvervsuddannelsen, på lang sigt  

 bidrager til at normalisere migrationsstrømmene.
 Parterne tager i forbindelse med udviklingsstrategierne og den nationale  

 og regionale programmering hensyn til strukturelle vilkår i tilknytning  

 til migrationsstrømmene med det formål at støtte den  

 økonomiske og sociale udvikling i de regioner, hvorfra migranterne  

 stammer, og mindske fattigdommen.
Fællesskabet støtter med nationale og regionale  

 samarbejdsprogrammer uddannelsen af AVS-statsborgere i deres hjemland, i  

 andre AVS-stater eller i Den Europæiske Unions medlemsstater.
For  

 så vidt angår uddannelse i en medlemsstat drager parterne omsorg  

 for, at sådanne tiltag orienteres mod erhvervsmæssig integration  

 af AVS-statsborgerne i deres hjemlande.
 Parterne udarbejder samarbejdsprogrammer, der letter adgangen til  

 uddannelse for studerende fra AVS-staterne, særlig ved hjælp af  

 nye kommunikationsteknologier.
 5.	a)	Inden for rammerne af den politiske dialog undersøger  

 Ministerrådet spørgsmål vedrørende ulovlig  

 indvandring for om nødvendigt at fastlægge grundlaget for en  

 forebyggende politik.
b)	I denne sammenhæng er parterne navnlig enige om at sikre, at  

 de enkelte personers rettigheder og værdighed respekteres i forbindelse  

 med enhver procedure, der indledes med henblik på tilbagesendelse af  

 ulovlige indvandrere til deres hjemland.
Myndighederne bistår i den  

 forbindelse sådanne personer med alle de administrative faciliteter,  

 der er nødvendige for deres tilbagevenden.
 c)	Parterne er tillige enige om:
i)	at hver af Den Europæiske Unions medlemsstater på en  

 AVS-stats anmodning og uden yderligere formaliteter skal acceptere  

 tilbagevenden og tilbagetagelse af eventuelle statsborgere, som befinder sig  

 ulovligt på denne stats område at hver af AVS-staterne på en af Den Europæiske Unions  

 medlemsstaters anmodning og uden yderligere formaliteter skal acceptere  

 tilbagevenden og tilbagetagelse af eventuelle statsborgere, som befinder sig  

 ulovligt på denne medlemsstats område.
 Medlemsstaterne og AVS-staterne udstyrer til dette formål deres  

 statsborgere med passende identitetspapirer.
Hvad angår Den Europæiske Unions medlemsstater gælder  

 forpligtelsen i henhold til dette nummer kun for personer, som betragtes som  

 deres statsborgere i henseende til Fællesskabet i overensstemmelse med  

 erklæring nr. 2 til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Hvad angår AVS-staterne gælder denne  

 forpligtelse kun for personer, der betragtes som deres egne statsborgere i  

 overensstemmelse med deres respektive lovgivninger.
ii)	at der på anmodning af en part skal indledes forhandling med  

 AVS-stater med henblik på i god tro og under behørigt hensyn til  

 de relevante folkeretlige regler at indgå bilaterale aftaler om  

 specifikke forpligtelser med hensyn til deres statsborgeres tilbagetagelse og  

 tilbagevenden.
Sådanne aftaler skal også, hvis en af parterne  

 finder det nødvendigt, omfatte ordninger for tilbagetagelse af  

 tredjelandsstatsborgere og statsløse personer.
Aftalerne skal  

 indeholde nærmere bestemmelser om, hvilke kategorier af personer der er  

 omfattet af ordningerne, samt regler for disses tilbagetagelse og  

 tilbagevenden.
 Der vil blive ydet AVS-staterne passende bistand til at gennemføre  

 sådanne aftaler.
 iii)	at der i dette litra ved »parter« forstås  

 Fællesskabet, enhver af dets medlemsstater og enhver AVS-stat.
DEL 2 INSTITUTIONELLE BESTEMMELSER ARTIKEL 14 De blandede institutioner Denne aftales institutioner er Ministerrådet,  

 Ambassadørudvalget og Den Blandede Parlamentariske Forsamling.
ARTIKEL 15 Ministerrådet 1. Ministerrådet består af medlemmerne af Rådet for Den  

 Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske  

 Fællesskaber på den ene side og et medlem af hver AVS-stats  

 regering på den anden side.
 Formandskabet i Ministerrådet varetages på skift af et medlem  

 af Rådet for Den Europæiske Union og et medlem af en AVS-stats  

 regering.
 Ministerrådet træder som generel regel sammen en gang om  

 året på formandens initiativ, og når det i øvrigt er  

 påkrævet, i en form og med en geografisk sammensætning, der  

 afspejler de anliggender, der skal behandles.
 2. Ministerrådet har til opgave:
a)	at føre den politiske dialog b)	at vedtage de politiske retningslinjer og træffe de  

 afgørelser, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 denne aftales bestemmelser, særlig vedrørende  

 udviklingsstrategierne for de specifikke områder, der er omfattet af  

 denne aftale, eller ethvert andet område, der måtte vise sig at  

 være relevant, og vedrørende procedurerne c)	at undersøge og løse alle problemer, som vil kunne  

 hæmme den rette gennemførelse af denne aftale eller  

 udgøre en hindring for virkeliggørelsen af dens mål d)	at sikre, at konsultationsordningerne fungerer  

 gnidningsløst.
3. Ministerrådet træffer afgørelse ved fælles  

 overenskomst mellem parterne.
Ministerrådet er kun beslutningsdygtigt,  

 hvis halvdelen af medlemmerne af Rådet for Den Europæiske Union,  

 et medlem af Kommissionen og to tredjedele af de medlemmer, der  

 repræsenterer AVS-staternes regeringer, er til stede.
Ethvert medlem af  

 Ministerrådet, der er forhindret i at give møde, kan lade sig  

 repræsentere ved en stedfortræder.
Stedfortræderen  

 udøver alle det pågældende medlems rettigheder.
Ministerrådet kan træffe afgørelser, der er bindende  

 for parterne, og udforme resolutioner, henstillinger og udtalelser.
Det  

 behandler og tager hensyn til beslutninger og henstillinger fra Den Blandede  

 Parlamentariske Forsamling.
Ministerrådet fører en løbende dialog med  

 repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og de økonomiske  

 interesseorganisationer og andre af civilsamfundets aktører i  

 AVS-staterne og EU.
Der kan med henblik herpå afholdes konsultationer  

 sideløbende med Ministerrådets møder.
 4. Ministerrådet kan overdrage beføjelser til  

 Ambassadørudvalget.
 5. Ministerrådet fastsætter sin forretningsorden senest seks  

 måneder efter denne aftales ikrafttræden.
ARTIKEL 16 Ambassadørudvalget 1. Ambassadørudvalget består af medlemsstaternes faste  

 repræsentanter ved Den Europæiske Union og en repræsentant  

 for Kommissionen på den ene side og chefen for hver AVS-stats mission  

 ved Den Europæiske Union på den anden side.
 Formandskabet for Ambassadørudvalget varetages på skift af en  

 fast repræsentant for en medlemsstat, udpeget af Fællesskabet, og  

 af en missionschef for en AVS-stat, udpeget af AVS-staterne.
2. Ambassadørudvalget bistår Ministerrådet ved  

 udførelsen af dets opgaver og udfører ethvert mandat, som det  

 pålægges af Ministerrådet.
Det overvåger i denne  

 sammenhæng gennemførelsen af denne aftale og fremskridt i  

 retning af virkeliggørelsen af dens mål.
 Ambassadørudvalget mødes med regelmæssige mellemrum,  

 navnlig for at forberede Ministerrådets samlinger, og når det i  

 øvrigt er påkrævet.
 3. Ambassadørudvalget fastsætter sin forretningsorden senest  

 seks måneder efter denne aftales ikrafttræden.
ARTIKEL 17 Den Blandede Parlamentariske Forsamling 1. Den Blandede Parlamentariske Forsamling består af lige mange  

 EU-repræsentanter og AVS-repræsentanter.
Medlemmer af Den  

 Blandede Parlamentariske Forsamling er medlemmer af Europa-Parlamentet  

 på den ene side og parlamentsmedlemmer eller subsidiært  

 repræsentanter udpeget af hver AVS-stats parlament på den anden  

 side.
Findes der ikke noget parlament, skal deltagelsen af en  

 repræsentant fra den berørte AVS-stat på forhånd  

 godkendes af Den Blandede Parlamentariske Forsamling.
 2. Den Blandede Parlamentariske Forsamling, som er et rådgivende  

 organ, har til opgave:
at fremme den demokratiske proces gennem dialog og konsultation at befordre en større forståelse mellem befolkningerne i  

 Den Europæiske Union og AVS-staterne og skabe større bevidsthed  

 om udviklingsspørgsmål at drøfte emner, der vedrører udvikling og  

 AVS-EU-partnerskabet at vedtage beslutninger og rette henstillinger til  

 Ministerrådet med henblik på at virkeliggøre denne aftales  

 mål.
3. Den Blandede Parlamentariske Forsamling afholder to plenarmøder  

 om året, skiftevis i Den Europæiske Union og i en AVS-stat.
Der  

 kan med henblik på at styrke den regionale integration og befordre  

 samarbejdet mellem nationale parlamenter tilrettelægges møder  

 mellem EU- og AVS-parlamentsmedlemmer på regionalt eller subregionalt  

 plan.
 Den Blandede Parlamentariske Forsamling foranstalter regelmæssige  

 kontakter med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og de  

 økonomiske interesseorganisationer og andre af civilsamfundets  

 aktører i AVS-staterne og EU for at høre disses mening om  

 virkeliggørelsen af denne aftales mål.
 4. Den Blandede Parlamentariske Forsamling fastsætter sin  

 forretningsorden senest seks måneder efter denne aftales  

 ikrafttræden.
DEL 3 SAMARBEJDSSTRATEGIER ARTIKEL 18 Samarbejdsstrategierne baseres på udviklingsstrategierne og på  

 det økonomiske og handelsmæssige samarbejde, som er indbyrdes  

 forbundet og supplerer hinanden.
Parterne drager omsorg for, at aktiviteterne  

 på de to områder bliver gensidigt forstærkende.
AFSNIT I UDVIKLINGSSTRATEGIER KAPITEL 1 GENERELLE RAMMER ARTIKEL 19 Principper og mål 1. Det centrale mål for AVS-EF-samarbejdet er at mindske og med  

 tiden udrydde fattigdommen samt fremme bæredygtig udvikling og gradvis  

 integration af AVS-staterne i verdensøkonomien.
Samarbejdsrammerne og  

 -sigtet skal i den forbindelse nøje afpasses efter den enkelte  

 AVS-stats forhold og fremme lokalt ejerskab til økonomiske og sociale  

 reformer og inddragelse af den private sektors og civilsamfundets  

 aktører i udviklingsprocessen.
2. Samarbejdet har som referenceramme for så vidt angår  

 udviklingsprincipper konklusionerne fra De Forenede Nationers konferencer og  

 de mål og handlingsprogrammer, der er vedtaget på internationalt  

 plan til opfølgning heraf.
Samarbejdet skal også have de  

 internationale mål for udviklingssamarbejde som referenceramme og  

 lægge særlig vægt på anvendelse af kvalitative og  

 kvantitative fremskridtsindikatorer.
 3. De statslige og ikke-statslige aktører i den enkelte AVS-stat  

 tager initiativ til konsultationer om landeudviklingsstrategier og om  

 fællesskabsstøtte dertil.
ARTIKEL 20 Tilgangen Målene for AVS-EF-udviklingssamarbejdet forfølges gennem  

 integrerede strategier, som omfatter økonomiske, sociale, kulturelle,  

 miljømæssige og institutionelle elementer under lokalt ejerskab.  

 Samarbejdet danner således en sammenhængende, ophjælpende  

 ramme til støtte for AVS-staternes egne udviklingsstrategier og sikrer  

 komplementaritet og samspil mellem de forskellige elementer.
I denne  

 forbindelse rettes AVS-EF-samarbejdsstrategierne inden for rammerne af  

 AVS-staternes udviklingspolitik og reformer mod:
a)	at opnå en hurtig og vedvarende jobskabende økonomisk  

 vækst, udvikle den private sektor, øge beskæftigelsen,  

 forbedre adgangen til produktionsvirksomhed og produktionsfaktorer og  

 befordre regionalt samarbejde og regional integration b)	at fremme den menneskelige og sociale udvikling og bidrage til at  

 sikre en bred og retfærdig fordeling af vækstens goder samt  

 fremme ligestilling mellem kønnene c)	at fremme samfundenes kulturelle værdier og et specifikt  

 samspil med økonomiske, politiske og sociale elementer d)	at fremme reform og udvikling af institutioner, styrke de  

 institutioner, der er nødvendige for at befæste demokratiet, for  

 god regeringsførelse og for effektive og konkurrenceprægede  

 markedsøkonomier, og opbygge kapacitet til udvikling og  

 partnerskab e)	at fremme bæredygtighed, regenerering og god praksis på  

 miljøområdet samt bevarelse af  

 naturressourcegrundlaget.
2. Der tages systematisk hensyn til integration af følgende  

 tematiske eller tværgående emner på alle  

 samarbejdsområder: kønsaspektet, miljøanliggender og  

 udvikling af institutioner og kapacitetsopbygning.
Disse områder er  

 også berettigede til støtte fra Fællesskabet.
3. De nærmere bestemmelser vedrørende  

 udviklingssamarbejdsmål og -strategier, navnlig sektorspecifikke  

 politikker og strategier, indarbejdes i et kompendium, der skal udstikke de  

 praktiske retningslinjer for specifikke samarbejdsområder eller  

 -sektorer.
Disse bestemmelser kan revideres, revurderes og/eller ændres  

 af Ministerrådet på grundlag af en henstilling fra  

 AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering.
KAPITEL 2 STØTTEOMRÅDER AFDELING 1 ØKONOMISK UDVIKLING ARTIKEL 21 Investeringer og udvikling af den private sektor 1. Samarbejdet støtter på nationalt og/eller regionalt plan  

 de økonomiske og institutionelle reformer og politikker, der er  

 nødvendige for at skabe et gunstigt klima for private investeringer og  

 for udviklingen af en dynamisk, rentabel og konkurrencedygtig privat sektor.  

 Samarbejdet er endvidere rettet mod:
a)	fremme af dialog og samarbejde mellem den offentlige og den private  

 sektor b)	udvikling af iværksætterevner og virksomhedskultur c)	privatisering og virksomhedsreformer og d)	udvikling og modernisering af forligs- og  

 voldgiftssystemer.
 2. Samarbejdet tager også sigte på at forbedre kvaliteten af  

 finansielle og ikke-finansielle tjenesteydelser til private virksomheder i  

 såvel den formelle som den uformelle sektor og gøre  

 sådanne ydelser mere disponible og lettere tilgængelige ved  

 at:
a)	kanalisere privat opsparing, såvel indenlandsk som udenlandsk,  

 over i finansiering af private virksomheder gennem støtte til en  

 politik, der tager sigte på at udvikle en moderne finanssektor,  

 herunder kapitalmarkeder, finansieringsinstitutter og bæredygtige  

 mikrofinansieringer b)	udvikle og styrke virksomhedsinstitutioner og formidlere,  

 sammenslutninger, handelskamre og lokale tjenesteydere fra den private  

 sektor, der støtter og leverer ikke-finansielle tjenesteydelser til  

 virksomhederne på f.eks. det erhvervsmæssige, tekniske,  

 ledelsesmæssige, uddannelsesmæssige og handelsmæssige  

 område, og c)	støtte institutioner, programmer, aktiviteter og initiativer,  

 som bidrager til udvikling og overførsel af teknologi og knowhow og  

 god praksis på alle områder inden for  

 virksomhedsledelse.
 3. Samarbejdet fremmer virksomhedsudviklingen gennem finansiering,  

 garantifaciliteter og faglig bistand, der tager sigte på at befordre og  

 støtte oprettelse, etablering, udvidelse, diversificering,  

 rehabilitering, omstrukturering, modernisering eller privatisering af  

 dynamiske, rentable og konkurrencedygtige virksomheder inden for alle  

 økonomiske sektorer samt finansielle formidlere såsom  

 institutioner for udviklingsfinansiering og risikovillig kapital og  

 leasingselskaber ved at:
a)	skabe og/eller udbygge finansieringsinstrumenter i form af  

 investeringskapital b)	forbedre adgangen til væsentlige inputs som f.eks.  

 erhvervsinformation og tjenester i form af rådgivning, konsulentbistand  

 eller faglig bistand c)	forbedre eksportvirksomheden, særlig gennem  

 kapacitetsopbygning på alle handelsrelaterede områder, og d)	anspore til samvirke, netværk og samarbejde mellem  

 virksomheder, herunder forbindelser med sigte på overførsel af  

 teknologi og knowhow på nationalt, regionalt og AVS-EU-plan, samt til  

 partnerskaber med private udenlandske investorer, som er forenelige med  

 målene og retningslinjerne for AVS-EF-udviklingssamarbejdet.
 4. Samarbejdet støtter udvikling af mikrovirksomheder ved at fremme  

 bedre adgang til finansielle og ikke-finansielle tjenesteydelser, en  

 hensigtsmæssig politik og lovgivningsmæssige rammer for  

 sådanne virksomheders udvikling og leverer uddannelses- og  

 informationstjenesteydelser om god praksis inden for mikrofinansiering.
 5. Støtten til investeringer og udvikling af den private sektor  

 omfatter aktioner og initiativer på makro-, meso- og  

 mikroøkonomisk plan.
ARTIKEL 22 Makroøkonomiske og strukturelle reformer og  

 politikker 1. Samarbejdet støtter AVS-staternes bestræbelser på at  

 tilvejebringe:
a)	makroøkonomisk vækst og stabilitet på basis af en  

 disciplineret finans- og pengepolitik, som fører til et fald i  

 inflationen og en forbedring af balancen over for udlandet og på  

 budgettet gennem en styrkelse af budgetdisciplinen, en forbedring af den  

 budgetmæssige gennemsigtighed og effektivitet og en forbedring af  

 finanspolitikken med hensyn til kvalitet, retfærdig fordeling og  

 sammensætning b)	strukturpolitikker, der skal styrke de forskellige aktørers  

 rolle, særlig den private sektors, og skabe et klima, der befordrer  

 omsætning, investeringer og beskæftigelse, idet sigtet skal  

 være:
i)	at liberalisere handels- og valutaordningerne og indføre  

 konvertibilitet vedrørende de løbende poster under hensyntagen  

 til de særlige forhold i hvert land ii)	at styrke reformer på arbejds- og produktmarkederne iii)	at anspore til reform af finanssystemerne, som kan bidrage til  

 levedygtige banksystemer og ikke-banksystemer, kapitalmarkeder og finansielle  

 tjenesteydelser, herunder mikrofinansiering iv)	at forbedre kvaliteten af private og offentlige tjenesteydelser v)	at tilskynde til regionalt samarbejde og til en gradvis integration  

 af makroøkonomisk og monetær politik.
 2. Udformningen af den makroøkonomiske politik og  

 strukturtilpasningsprogrammerne skal afspejle de berørte landes  

 sociopolitiske baggrund og institutionelle kapacitet og sikre en positiv  

 indvirkning på fattigdommen og på adgangen til sociale  

 tjenesteydelser, idet følgende principper lægges til  

 grund:
a)	AVS-staterne har det primære ansvar for at analysere de  

 problemer, der skal løses, og udforme og gennemføre  

 reformerne b)	støtteprogrammerne tilpasses de særlige  

 omstændigheder i den enkelte AVS-stat, og der tages hensyn til de  

 sociale, kulturelle og miljømæssige forhold c)	AVS-staternes ret til at bestemme, i hvilken retning deres  

 udviklingsstrategier skal gå, og hvordan prioriteringen skal  

 være, anerkendes og respekteres d)	reformtempoet skal være realistisk og foreneligt med den  

 enkelte AVS-stats kapacitet og ressourcer e)	kommunikationen skal styrkes og befolkningen oplyses bedre om de  

 økonomiske og sociale reformer og politikker.
ARTIKEL 23 Udvikling af de økonomiske sektorer Samarbejdet støtter en bæredygtig politik og  

 bæredygtige institutionelle reformer og de investeringer, der er  

 nødvendige for at skabe en retfærdig adgang til økonomisk  

 virksomhed og produktionsfaktorer, navnlig:
a)	bedre erhvervsuddannelsessystemer, som kan medvirke til at  

 øge produktiviteten i både den formelle og den uformelle  

 sektor b)	kapital, kredit, jord, særlig for så vidt angår  

 ejendomsret og udnyttelse c)	udvikling af strategier for landdistrikterne, som skal skabe  

 rammerne for decentral planlægning samt tildeling og forvaltning af  

 midler baseret på folkelig deltagelse d)	landbrugsproduktionsstrategier, en national og regional  

 fødevaresikkerhedspolitik, bæredygtig udvikling af  

 vandressourcer og fiskeri samt marine ressourcer i AVS-staternes eksklusive  

 økonomiske zone.
I eventuelle fiskeriaftaler, der måtte blive  

 forhandlet mellem Fællesskabet og AVS-staterne, tages der  

 behørigt hensyn til, at de skal være forenelige med  

 udviklingsstrategierne på dette område e)	økonomiske og teknologiske infrastrukturer og  

 tjenesteydelser, herunder transport, telekommunikationssystemer,  

 kommunikationstjenester og udvikling af informationssamfundet f)	udvikling af konkurrencedygtige industri-, mine- og energisektorer  

 ledsaget af tilskyndelse til inddragelse og udvikling af den private  

 sektor g)	udvikling af handel, herunder fremme af loyal handelspraksis h)	udvikling af erhvervssektoren, finans- og banksektoren og andre  

 servicesektorer i)	udvikling af turisme j)	udvikling af videnskabelige, teknologiske og forskningsmæssige  

 infrastrukturer og tjenesteydelser, herunder forbedring, overførsel og  

 overtagelse af ny teknologi k)	styrkelse af produktionskapaciteten, særlig i den offentlige  

 og den private sektor.
ARTIKEL 24 Turisme Samarbejdet rettes mod en bæredygtig udvikling af turistindustrien i  

 AVS-staterne og i subregioner i erkendelse af turistindustriens stigende  

 betydning for væksten i servicesektoren i AVS-staterne og for  

 ekspansionen af disses globale handel, dens evne til at stimulere andre  

 erhvervssektorer og den rolle, den kan spille med hensyn til udryddelse af  

 fattigdom.
 Samarbejdsprogrammer og -projekter støtter AVS-staternes  

 bestræbelser på at få etableret og forbedret deres retlige  

 og institutionelle rammer og ressourcer med henblik på udformning og  

 gennemførelse af bæredygtige politikker og programmer på  

 turistområdet ved bl.a. at forbedre sektorens konkurrenceevne,  

 særlig de små og mellemstore virksomheders, støtte og  

 fremme investeringer, befordre produktudvikling, herunder udvikling af  

 indfødte kulturer i AVS-staterne, og styrke forbindelsen mellem  

 turisme og andre erhvervssektorer.
AFDELING 2 SOCIAL OG MENNESKELIG UDVIKLING ARTIKEL 25 Udvikling af den sociale sektor 1. Samarbejdet støtter AVS-staternes bestræbelser på at  

 udforme generelle og sektorspecifikke politikker, der forbedrer  

 dækningen og kvaliteten af samt adgangen til grundlæggende  

 sociale infrastrukturer og tjenesteydelser, idet der tages hensyn til lokale  

 behov og til de mest sårbare og ugunstigt stillede befolkningsgruppers  

 specifikke krav for således at mindske ulighederne med hensyn til  

 adgang til disse ydelser.
Der lægges særlig vægt på  

 at garantere et tilstrækkeligt niveau for de offentlige udgifter til  

 den sociale sektor.
I denne sammenhæng retter samarbejdet sig  

 mod:
a)	bedre uddannelses- og erhvervsuddannelsesmuligheder og opbygning af  

 faglig kapacitet og færdigheder b)	bedre sundhedssystemer og ernæring, udryddelse af sult og  

 underernæring, passende fødevareforsyning og -sikkerhed c)	indarbejdelse af befolkningsmæssige spørgsmål i  

 udviklingsstrategierne for at forbedre den reproduktive sundhed, den  

 primære sundhedspleje og familieplanlægning og forebygge  

 omskæring af kvinder d)	fremme af bekæmpelsen af HIV/AIDS e)	bedre forsyningssikkerhed for vand til husholdningsbrug og bedre  

 adgang til rent vand og passende sanitetsforhold f)	bedre adgang til passende boliger for alle til en overkommelig pris  

 ved hjælp af støtte til programmer for socialt boligbyggeri og  

 bedre byudvikling g)	fremme af folkelig deltagelse gennem social dialog samt respekt for  

 de grundlæggende sociale rettigheder.
 2. Samarbejdet støtter også kapacitetsopbygning på det  

 sociale område som f.eks. programmer for uddannelse i udformning af  

 socialpolitik og moderne metoder for forvaltning af sociale projekter og  

 programmer, politikker, der fremmer teknologisk innovation og forskning,  

 opbygning af lokal sagkundskab, fremme af partnerskaber og  

 rundbordsdiskussioner på nationalt og/eller regionalt plan.
3. Samarbejdet fremmer og støtter udformningen og  

 gennemførelsen af politikker og systemer for social beskyttelse og  

 social sikring for at øge den sociale samhørighed og befordre  

 selvhjælp og solidaritet i lokalsamfundet.
Støtten rettes bl.a.  

 mod initiativer, der bygger på økonomisk solidaritet, navnlig  

 oprettelse af fonde for social udvikling, der er tilpasset lokale behov og  

 aktører.
ARTIKEL 26 Ungdomsanliggender Samarbejdet støtter også udformningen af en  

 sammenhængende, bredtfavnende politik med henblik på at realisere  

 de unges potentiel, således at de bedre integreres i samfundet og bedre  

 kan komme til deres fulde ret.
I denne sammenhæng støtter  

 samarbejdet politikker, foranstaltninger og tiltag, der retter sig  

 mod:
a)	at beskytte børns og unges, særlig pigers,  

 rettigheder b)	at udnytte de unges færdigheder, energi, nyskabende evner og  

 potentiel til at forbedre deres økonomiske, sociale og kulturelle  

 muligheder og øge deres beskæftigelsesmuligheder i  

 produktionssektoren c)	at hjælpe institutioner med rod i lokalsamfundet med at give  

 børn mulighed for at udvikle deres fysiske, psykologiske, sociale og  

 økonomiske potentiel d)	at reintegrere børn i samfundet ved hjælp af  

 rehabiliteringsprogrammer i post-konfliktsituationer.
ARTIKEL 27 Kulturel udvikling Samarbejdet på det kulturelle område rettes mod:
a)	at indarbejde den kulturelle dimension på alle niveauer i  

 udviklingssamarbejdet b)	at anerkende, bevare og fremme kulturelle værdier og  

 identiteter med sigte på en tværkulturel dialog c)	at anerkende, bevare og fremme kulturarvens værdi og  

 støtte en udvikling af kapaciteten i denne sektor d)	at udvikle kulturelle industrier og forbedre  

 markedsadgangsmulighederne for kulturgoder og -tjenester.
AFDELING 3 REGIONALT SAMARBEJDE OG REGIONAL INTEGRATION ARTIKEL 28 Generel tilgang Samarbejdet medvirker effektivt til at virkeliggøre de mål og  

 prioriteter, som AVS-staterne har sat sig for regionalt og subregionalt  

 samarbejde og integration, herunder interregionalt samarbejde og samarbejde  

 AVS-staterne imellem.
Det regionale samarbejde kan også involvere  

 oversøiske lande og territorier og perifert beliggende regioner.
I  

 denne sammenhæng retter samarbejdet sig mod:
a)	at anspore til gradvis integration af AVS-staterne i  

 verdensøkonomien b)	at fremskynde økonomisk samarbejde og udvikling både  

 inden for og mellem AVS-staternes regioner c)	at fremme den frie bevægelighed for personer, varer,  

 tjenesteydelser, kapital, arbejdskraft og teknologi mellem AVS-staterne d)	at fremskynde diversificeringen af AVS-staternes økonomier og  

 koordineringen og harmoniseringen af de regionale og subregionale  

 samarbejdspolitikker e)	at fremme og udvide handelen mellem og i AVS-staterne og mellem  

 AVS-staterne og tredjelande.
ARTIKEL 29 Regional økonomisk integration Samarbejdet på området regional økonomisk integration  

 er rettet mod:
 a)	at udvikle og styrke kapaciteten hos:
i)	institutioner og organisationer for regional integration, som  

 AVS-staterne har oprettet for at fremme det regionale samarbejde og den  

 regionale integration, og ii)	nationale regeringer og parlamenter i anliggender vedrørende  

 regional integration b)	at inddrage de mindst udviklede AVS-stater i oprettelsen af  

 regionale markeder og sikre, at de får del i fordelene derved c)	at gennemføre sektorspecifikke reformpolitikker på  

 regionalt plan d)	at liberalisere samhandel og betalinger e)	at stimulere investeringer på tværs af grænserne,  

 både udenlandske og indenlandske, og andre initiativer til regional  

 eller subregional økonomisk integration f)	at afbøde følgerne af nettoovergangsomkostningerne ved  

 den regionale integration for budgetindtægterne og  

 betalingsbalancen.
ARTIKEL 30 Regionalt samarbejde 1. Samarbejdet er for så vidt angår regionalt samarbejde  

 rettet mod en lang række funktionelle og tematiske områder, hvor  

 problemerne er fælles, og hvor der kan opnås stordriftsfordele,  

 navnlig områder som:
a)	infrastruktur, særlig transport og kommunikation og  

 sikkerheden i forbindelse hermed, og tjenesteydelser, herunder udvikling af  

 regionale muligheder inden for informations- og kommunikationsteknologi b)	miljøet, forvaltning af vandressourcer og energi c)	sundhed, uddannelse og erhvervsuddannelse d)	forskning og teknologisk udvikling e)	regionale initiativer vedrørende katastrofeberedskab og  

 lindring af virkningerne af katastrofer f)	andre områder som f.eks. våbenbegrænsning samt  

 bekæmpelse af narkotika, organiseret kriminalitet, hvidvaskning af  

 penge, bestikkelse og korruption.
 2. Samarbejdet støtter også ordninger og initiativer for  

 interregionalt samarbejde og samarbejde mellem AVS-staterne.
 3. Samarbejdet medvirker til at fremme og udbygge en regional politisk  

 dialog på områder som forebyggelse og løsning af  

 konflikter, menneskerettigheder og demokratisering, udvekslinger,  

 netværksvirksomhed og fremme af mobiliteten blandt de forskellige  

 aktører i udviklingsarbejdet, særlig fra civilsamfundet.
AFDELING 4 TEMATISKE OG TVÆRGÅENDE  

 SPØRGSMÅL ARTIKEL 31 Kønsaspektet Samarbejdet medvirker til at styrke politikker og programmer, der  

 forbedrer, sikrer og øger lige deltagelse af mænd og kvinder  

 på alle områder af det politiske, økonomiske, sociale og  

 kulturelle liv.
Samarbejdet medvirker til at forbedre kvinders adgang til  

 alle ressourcer, som er nødvendige, for at de kan udøve deres  

 grundlæggende rettigheder fuldt ud.
Mere specifikt skaber samarbejdet  

 passende rammer med henblik på:
a)	at tage behørigt hensyn til kønsaspektet på alle  

 niveauer i udviklingssamarbejdet, også i makroøkonomiske  

 politikker, strategier og foranstaltninger b)	at anspore til, at der træffes specifikke positive  

 foranstaltninger til fordel for kvinder, f.eks. med det sigte:
i)	at inddrage kvinder i national og lokal politik ii)	at støtte kvindeorganisationer iii)	at give kvinder adgang til grundlæggende sociale  

 tjenesteydelser, særlig uddannelse og erhvervsuddannelse, sundhedspleje  

 og familieplanlægning iv)	at give kvinder adgang til produktionsfaktorer, særlig jord  

 og kredit, og til arbejdsmarkedet v)	at tage særligt hensyn til kvinder i forbindelse med  

 nødhjælp og rehabilitering.
ARTIKEL 32 Miljø og naturressourcer 1. Samarbejdet om miljøbeskyttelse og bæredygtig udnyttelse  

 og forvaltning af naturressourcerne rettes mod:
a)	at integrere miljøbæredygtighed i alle aspekter af  

 udviklingssamarbejdet og støtte programmer og projekter, der  

 gennemføres af de forskellige aktører b)	at opbygge og/eller styrke den videnskabelige og den tekniske  

 menneskelige og institutionelle kapacitet med hensyn til  

 miljøforvaltning hos alle aktører i  

 miljøsammenhænge c)	at støtte specifikke foranstaltninger og ordninger, der tager  

 sigte på at løse afgørende spørgsmål  

 vedrørende bæredygtig forvaltning og spørgsmål, der  

 angår nuværende og fremtidige regionale og internationale  

 forpligtelser vedrørende mineral- og naturressourcer, såsom:
i)	tropiske skove, vandressourcer, kyst-, hav- og fiskeressourcer,  

 dyrelivet, jordbund, biodiversitet ii)	beskyttelse af skrøbelige økosystemer (f.eks.  

 koralrev) iii)	vedvarende energikilder, navnlig solenergi, og  

 energieffektivitet iv)	bæredygtig land- og byudvikling v)	ørkendannelse, tørke og afskovning vi)	innoverende løsninger på bymiljøproblemer vii)	bæredygtig turisme d)	at tage hensyn til spørgsmål i forbindelse med  

 transport og bortskaffelse af farligt affald.
 2. I samarbejdet tages der også hensyn til:
a)	små AVS-østaters sårbarhed, særlig den  

 trussel, som klimaændringer udgør b)	de voksende problemer med tørke og ørkendannelse,  

 navnlig i de mindst udviklede stater og indlandsstaterne c)	udvikling af institutioner og kapacitetsopbygning.
ARTIKEL 33 Udvikling af institutioner og kapacitetsopbygning 1. Samarbejdet tager systematisk hensyn til de institutionelle aspekter og  

 støtter i denne sammenhæng AVS-staternes bestræbelser  

 på at opbygge og styrke strukturer, institutioner og procedurer, der  

 bidrager til:
a)	at fremme og støtte demokratiet, menneskets værdighed,  

 social retfærdighed og pluralisme under fuld respekt for  

 mangfoldigheden i de enkelte samfund og forskellene mellem dem b)	at fremme og støtte universel og fuld respekt for og  

 overholdelse og beskyttelse af alle menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder c)	at udvikle og styrke retsstaten og forbedre adgangen til domstolene,  

 idet der samtidig garanteres professionelle, uafhængige  

 retssystemer d)	at sikre en åben og ansvarlig regeringsførelse og  

 administration i alle offentlige institutioner.
 2. Parterne arbejder sammen om at bekæmpe bestikkelse og korruption  

 i alle deres samfund.
3. Samarbejdet støtter AVS-staternes bestræbelser på at  

 udvikle deres offentlige institutioner, så de bliver en drivende kraft  

 for vækst og udvikling, og gøre de offentlige tjenester  

 betydeligt mere effektive, hvor de berører almindelige mennesker i  

 deres dagligliv.
I denne sammenhæng støtter samarbejdet reform,  

 rationalisering og modernisering af den offentlige sektor.
Samarbejdet  

 fokuserer navnlig på:
a)	reform og modernisering af embedsværket b)	lov- og domstolsreform og modernisering af retssystemerne c)	forbedring og styrkelse af forvaltningen af de offentlige  

 finanser d)	fremskyndelse af reformer i bank- og finanssektoren e)	forbedring af forvaltningen af offentlige aktiver og reform af  

 procedurerne for offentlige indkøb f)	politisk, administrativ, økonomisk og finansiel  

 decentralisering.
 4. Samarbejdet medvirker også til at genskabe og/eller forbedre den  

 offentlige sektors kapacitet på vigtige områder og støtte  

 institutioner, der er nødvendige for en markedsøkonomi, idet  

 der særlig satses på:
a)	at opbygge den nødvendige lovgivnings- og  

 forskriftsmæssige kapacitet til at styre en markedsøkonomi,  

 herunder konkurrence- og forbrugerpolitik b)	at forbedre kapaciteten til at analysere, planlægge, udforme  

 og gennemføre politikker, særlig på det økonomiske,  

 sociale og miljømæssige område og inden for forskning,  

 videnskab og teknologi samt innovation c)	at modernisere, styrke og reformere finans- og valutainstitutionerne  

 og forbedre procedurerne d)	at opbygge den kapacitet på lokalt og kommunalt plan, der er  

 nødvendig for at føre en decentral politik og inddrage  

 befolkningen i udviklingsprocessen e)	at udvikle kapaciteten på andre vigtige områder  

 såsom:
i)	internationale forhandlinger og ii)	forvaltning og koordination af udenlandsk bistand.
 5. Samarbejdet dækker alle områder og sektorer med henblik  

 på i højere grad at inddrage ikke-statslige aktører og  

 udvikle disses kapacitet samt styrke strukturerne for information, dialog og  

 konsultation mellem sådanne aktører og de nationale myndigheder,  

 også på regionalt plan.
AFSNIT II ØKONOMISK OG HANDELSMÆSSIGT SAMARBEJDE KAPITEL 1 MÅL OG PRINCIPPER ARTIKEL 34 Mål 1. Det økonomiske og handelsmæssige samarbejde sigter mod at  

 befordre en gnidningsløs og gradvis integration af AVS-staterne i  

 verdensøkonomien under behørig hensyntagen til deres politiske  

 valg og udviklingsprioriteter for derved at fremme en bæredygtig  

 udvikling og bidrage til udryddelse af fattigdom i AVS-staterne.
2. Det endelige mål med det økonomiske og  

 handelsmæssige samarbejde er at sætte AVS-staterne i stand til at  

 deltage fuldt ud i det internationale handelssamkvem.
I denne  

 sammenhæng tages der særligt hensyn til behovet for, at  

 AVS-staterne deltager aktivt i de multilaterale handelsforhandlinger.  

 På baggrund af det nuværende udviklingsniveau i AVS-staterne  

 rettes det økonomiske og handelsmæssige samarbejde mod at  

 sætte AVS-staterne i stand til at klare udfordringerne ved  

 globaliseringen og gradvis tilpasse sig de nye vilkår i det  

 internationale handelssamkvem for dermed at lette deres omstilling til den  

 liberaliserede globale økonomi.
3. Med henblik herpå retter det økonomiske og  

 handelsmæssige samarbejde sig mod at forbedre AVS-staternes  

 produktions-, forsynings- og handelskapacitet og deres evne til at  

 tiltrække investeringer.
Det sigter endvidere mod at skabe en ny  

 handelsdynamik mellem parterne, styrke AVS-staternes handels- og  

 investeringspolitikker og forbedre AVS-staternes evne til at håndtere  

 alle handelsrelaterede spørgsmål.
 4. Det økonomiske og handelsmæssige samarbejde  

 gennemføres i fuld overensstemmelse med WTO-bestemmelserne, herunder  

 bestemmelserne om særlig og differentieret behandling, under  

 hensyntagen til parternes gensidige interesser og deres respektive  

 udviklingsniveauer.
ARTIKEL 35 Principper 1. Det økonomiske og handelsmæssige samarbejde baseres  

 på et ægte, udvidet og strategisk partnerskab.
Det baseres  

 tillige på en samlet tilgang, som bygger på de tidligere  

 AVS-EF-konventioners styrke og resultater, og tager alle tilgængelige  

 midler i anvendelse med henblik på at virkeliggøre  

 ovennævnte mål ved at sætte ind over for problemerne  

 på udbuds- og efterspørgselssiden.
I denne sammenhæng  

 tages der særligt hensyn til handelsudviklende foranstaltninger som et  

 middel til at øge AVS-staternes konkurrenceevne.
Der lægges  

 derfor den fornødne vægt på udvikling af handelen i  

 AVS-staternes udviklingsstrategier, som Fællesskabet  

 støtter.
 2. Det økonomiske og handelsmæssige samarbejde bygger  

 på initiativer til regional integration af AVS-staterne i erkendelse  

 af, at regional integration er et vigtigt middel til at integrere  

 AVS-staterne i verdensøkonomien.
3. I det økonomiske og handelsmæssige samarbejde tages der  

 hensyn til AVS-staternes og -regionernes forskellige behov og  

 udviklingsniveau.
I denne forbindelse bekræfter parterne, at de  

 lægger vægt på at sikre alle AVS-stater en særlig og  

 differentieret behandling og opretholde en særbehandling for de mindst  

 udviklede AVS-stater samt tage behørigt hensyn til små  

 indlandsstaters og østaters sårbarhed.
KAPITEL 2 NYE HANDELSORDNINGER ARTIKEL 36 Nærmere vilkår 1. Parterne vedtager på baggrund af ovennævnte mål og  

 principper at indgå nye WTO-forenelige handelsordninger, som  

 indebærer gradvis fjernelse af handelshindringer mellem dem og en  

 forbedring af samarbejdet på alle områder, der er relevante for  

 handelen.
 2. Parterne er enige om, at de nye handelsordninger skal indføres  

 gradvis, og erkender derfor, at der er behov for en forberedelsesperiode.
 3. For at lette overgangen til de nye handelsordninger opretholdes de  

 ikke-gensidige handelspræferencer, der gælder i henhold til  

 fjerde AVS-EF-konvention, i forberedelsesperioden for alle AVS-stater  

 på de betingelser, der er angivet i bilag V til denne aftale.
4. I denne sammenhæng bekræfter parterne vigtigheden af de  

 råvareprotokoller, der er knyttet til bilag V til denne aftale.
De er  

 enige om, at disse protokoller skal revideres i forbindelse med de nye  

 handelsordninger, særlig for så vidt angår deres  

 forenelighed med WTO-reglerne under hensyn til sukkerprotokollens  

 særlige retlige status, med henblik på at opretholde de med  

 protokollerne forbundne fordele.
ARTIKEL 37 Procedurer 1. I forberedelsesperioden, der udløber senest den 31. december  

 2007, forhandles der økonomiske partnerskabsaftaler.
De formelle  

 forhandlinger om de nye handelsordninger indledes i september 2002, og de nye  

 handelsordninger træder i kraft den 1. januar 2008, medmindre parterne  

 aftaler et tidligere tidspunkt.
2. Der træffes alle nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at forhandlingerne afsluttes med held i løbet af  

 forberedelsesperioden.
Med henblik herpå udnyttes perioden indtil  

 indledningen af de formelle forhandlinger om de nye handelsordninger aktivt  

 til at træffe de første forberedelser til forhandlingerne.
 3. Forberedelsesperioden udnyttes også til at opbygge kapaciteten i  

 den offentlige og den private sektor i AVS-staterne, herunder  

 foranstaltninger, der øger konkurrenceevnen, samt til at styrke de  

 regionale organisationer og støtte initiativer til regional  

 handelsintegration, hvor det er relevant, ved bistand til budgettilpasning og  

 omlægning af finanspolitikken samt til modernisering og udvikling af  

 infrastruktur og til investeringsfremme.
 4. Parterne undersøger løbende, hvilke fremskridt der  

 gøres i forberedelserne og i forhandlingerne, og foretager i 2006 en  

 formel, samlet undersøgelse af de planlagte ordninger for alle landene  

 for at sikre, at der ikke er behov for yderligere tid til forberedelserne  

 eller forhandlingerne.
 5. Der indledes forhandlinger om økonomiske partnerskabsaftaler med  

 de AVS-stater, som anser sig for at være i stand dertil, på det  

 niveau, som de finder passende, og i overensstemmelse med de procedurer, der  

 er aftalt med AVS-gruppen, under hensyntagen til den regionale  

 integrationsproces i AVS.
 6. I 2004 vurderer Fællesskabet situationen i de lande uden  

 for kredsen af mindst udviklede lande, som efter konsultationer med  

 Fællesskabet beslutter, at de ikke er i stand til at deltage i en  

 økonomisk partnerskabsaftale, og det undersøger alle  

 alternative muligheder med henblik på at tilbyde disse lande nye  

 handelsrammer, som svarer til deres nuværende situation, og som er  

 forenelige med WTO-reglerne.
7. Forhandlingerne om de økonomiske partnerskabsaftaler tager  

 navnlig sigte på at fastlægge en tidsplan for en gradvis  

 afskaffelse af hindringerne for handelen mellem parterne i overensstemmelse  

 med de relevante WTO-regler.
Fællesskabets handelsliberalisering skal  

 bygge på de hidtil opnåede resultater og rettes mod at forbedre  

 den nuværende markedsadgang for AVS-staterne gennem bl.a. en revision  

 af oprindelsesreglerne.
I forhandlingerne tages der hensyn til  

 udviklingsniveauet og handelsforanstaltningers socioøkonomiske  

 virkninger for AVS-staterne samt til staternes evne til at tilpasse sig og  

 justere deres økonomier i takt med liberaliseringsprocessen.  

 Forhandlingerne skal derfor være så fleksible som muligt for  

 så vidt angår fastsættelsen af en tilstrækkelig lang  

 overgangsperiode, den endelige produktdækning under hensyn til  

 følsomme sektorer og graden af asymmetri i tidsplanen for  

 toldafvikling, men skal samtidig overholde de til den tid gældende  

 WTO-regler.
 8. Parterne arbejder nært sammen i WTO om at forsvare de  

 indgåede ordninger, navnlig med hensyn til graden af fleksibilitet.
 9. Fællesskabet indleder i 2000 en proces, som ved udgangen af de  

 multilaterale handelsforhandlinger og senest i 2005 munder ud i toldfri  

 adgang for stort set alle produkter fra de mindst udviklede lande med  

 udgangspunkt i de nuværende handelsbestemmelser i fjerde  

 AVS-EF-konvention og fører til forenkling og revision af de  

 oprindelsesregler, herunder kumulationsregler, som gælder for disse  

 landes eksport.
ARTIKEL 38 Det Blandede Ministerudvalg for Handel 1. Der nedsættes et blandet AVS-EF-ministerudvalg for handel.
2. Det Blandede Ministerudvalg for Handel beskæftiger sig  

 særlig med de igangværende multilaterale handelsforhandlinger og  

 undersøger de bredere liberaliseringsinitiativers virkninger for  

 AVS-EF-handelen og for udviklingen af AVS-staternes økonomier.
Det  

 fremsætter alle nødvendige henstillinger med henblik på at  

 bevare fordelene ved AVS-EF-handelsordningerne.
3. Det Blandede Ministerudvalg for Handel træder sammen mindst en  

 gang om året.
Dets forretningsorden fastsættes af  

 Ministerrådet.
Det sammensættes af repræsentanter for  

 AVS-staterne og Fællesskabet.
KAPITEL 3 SAMARBEJDE I INTERNATIONALE FORA ARTIKEL 39 Almindelige bestemmelser 1. Parterne understreger betydningen af aktivt at deltage i WTO og andre  

 relevante internationale organisationer ved at blive medlem af disse  

 organisationer og nøje følge deres dagsorden og virksomhed.
2. De er enige om at arbejde tæt sammen om at indkredse og fremme  

 deres fælles interesser i det internationale økonomiske og  

 handelsmæssige samarbejde, navnlig i WTO, herunder være med til  

 at bestemme dagsordenen og dermed afviklingen af de fremtidige multilaterale  

 handelsforhandlinger.
I denne forbindelse lægges der særlig  

 vægt på at sikre produkter og tjenesteydelser med oprindelse i  

 AVS-staterne bedre adgang til Fællesskabets marked og andre  

 markeder.
3. Parterne er også enige om vigtigheden af fleksible WTO-regler,  

 således at der kan tages hensyn til AVS-staternes udviklingsniveau og  

 til de vanskeligheder, de har med at opfylde deres forpligtelser.
De er  

 endvidere enige om behovet for faglig bistand, for at AVS-staterne bliver i  

 stand til at udmønte deres forpligtelser i praksis.
 4. Fællesskabet accepterer at bistå AVS-staterne i deres  

 bestræbelser på i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 aftale at blive aktive medlemmer af disse organisationer ved at udvikle den  

 nødvendige kapacitet til at forhandle disse aftaler, deltage effektivt  

 i deres udformning, overvåge deres gennemførelse og sikre deres  

 anvendelse.
ARTIKEL 40 Råvarer 1. Parterne erkender behovet for at sikre, at de internationale  

 råvaremarkeder kommer til at fungere bedre, og at  

 markedsgennemsigtigheden øges.
 2. De bekræfter deres vilje til at afholde flere indbyrdes  

 konsultationer i internationale fora og organisationer, der beskæftiger  

 sig med råvarer.
 3. Med henblik herpå skal der på en parts anmodning finde  

 udveksling af synspunkter sted:
om, hvorledes de eksisterende internationale aftaler eller de  

 specialiserede mellemstatslige arbejdsgrupper fungerer, med det formål  

 at forbedre dem og gøre dem mere effektive under hensyntagen til  

 markedstendenserne når det påtænkes at indgå eller forny en  

 international aftale eller nedsætte en specialiseret mellemstatslig  

 arbejdsgruppe.
Sådanne udvekslinger af synspunkter har til formål at sikre,  

 at der tages hensyn til de enkelte parters interesser.
De kan om  

 nødvendigt finde sted i Det Blandede Ministerudvalg for Handel.
KAPITEL 4 HANDEL MED TJENESTEYDELSER ARTIKEL 41 Almindelige bestemmelser 1. Parterne understreger tjenesteydelsernes voksende betydning i den  

 internationale handel og deres væsentlige bidrag til den  

 økonomiske og sociale udvikling.
 2. De bekræfter deres respektive forpligtelser i henhold til den  

 almindelige overenskomst om handel med tjenesteydelser (GATS) og understreger  

 behovet for en særlig og differentieret behandling af  

 AVS-leverandører af tjenesteydelser.
 3. Fællesskabet forpligter sig til under forhandlingerne om en  

 gradvis liberalisering af handelen med tjenesteydelser som omhandlet i  

 artikel XIX i GATS at tage AVS-staternes prioriteter vedrørende  

 forbedring af EF-listen under velvillig overvejelse med henblik på at  

 tilgodese deres særlige interesser.
 4. Parterne er videre enige om at have som mål at udvide deres  

 partnerskab inden for rammerne af de økonomiske partnerskabsaftaler,  

 når de har fået en vis erfaring med at anvende  

 mestbegunstigelsesklausulen i henhold til GATS, til også at omfatte  

 liberalisering af tjenesteydelser i overensstemmelse med GATS-bestemmelserne,  

 særlig dem, der vedrører udviklingslandes deltagelse i  

 liberaliseringsaftaler.
 5. Fællesskabet støtter AVS-staternes bestræbelser  

 på at styrke deres kapacitet til at levere tjenesteydelser.  

 Opmærksomheden rettes særlig mod tjenesteydelser i forbindelse  

 med arbejdskraft, erhvervsvirksomhed, distribution, finansvæsen,  

 turisme, kultur samt byggeri og andre dermed forbundne tekniske  

 tjenesteydelser med henblik på at øge konkurrenceevnen og dermed  

 værdien og omfanget af handelen med varer og tjenesteydelser.
ARTIKEL 42 Søtransport 1. Parterne anerkender betydningen af rentable, effektive  

 søtransportydelser i et sikkert og rent havmiljø og ser  

 søtransport som vigtigste transportform, der letter den internationale  

 handel og dermed udgør en af drivkræfterne bag økonomisk  

 udvikling og udvikling af handelen.
 2. De forpligter sig til at arbejde for en liberalisering af  

 søtransporten og med henblik herpå effektivt at følge  

 princippet om uhindret adgang til det internationale marked for  

 søtransport på et ikke-diskriminerende, kommercielt  

 grundlag.
 3. Hver part indrømmer bl.a. skibe, der drives af den anden parts  

 statsborgere eller selskaber, og skibe, der er registreret på en parts  

 område, en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, de  

 indrømmer egne skibe for så vidt angår adgang til havne,  

 brug af infrastruktur og søfartshjælpetjenester i havnene samt  

 dermed forbundne gebyrer og afgifter, toldfaciliteter og tildeling af  

 kajplads samt laste- og lossefaciliteter.
 4. Fællesskabet støtter AVS-staternes bestræbelser  

 på at udvikle og fremme rentable, effektive søtransportydelser i  

 AVS-staterne for at øge AVS-operatørers deltagelse i  

 international søfart.
ARTIKEL 43 Informations- og kommunikationsteknologi og  

 informationssamfundet 1. Parterne anerkender, at informations- og kommunikationsteknologi samt  

 aktiv deltagelse i informationssamfundet spiller en vigtig rolle og er en  

 forudsætning for en vellykket integration af AVS-staterne i  

 verdensøkonomien.
 2. De bekræfter derfor deres respektive forpligtelser i henhold til  

 bestående multilaterale aftaler, navnlig protokollen om  

 basistelekommunikation, der er knyttet til GATS, og opfordrer de AVS-stater,  

 der endnu ikke er part i disse aftaler, til at tiltræde dem.
 3. De er desuden enige om at ville deltage aktivt og fuldt ud i alle  

 fremtidige internationale forhandlinger, der måtte blive ført  

 på dette område.
 4. Parterne vil derfor tage skridt til at sikre indbyggerne i AVS-staterne  

 let adgang til informations- og kommunikationsteknologi ved hjælp af  

 bl.a. foranstaltninger, der tager sigte på:
at udvikle vedvarende energikilder til en overkommelig pris og  

 tilskynde til udnyttelse heraf at udvikle mere vidtrækkende, billige trådløse net  

 og sikre dem større udbredelse.
 5. Parterne er også enige om at udvide deres indbyrdes samarbejde om  

 informations- og kommunikationsteknologi og informationssamfundet.  

 Samarbejdet rettes navnlig mod at tilvejebringe større  

 komplementaritet og harmonisering af kommunikationssystemerne på  

 nationalt, regionalt og internationalt plan og sikre en tilpasning af dem til  

 de nye teknologier.
KAPITEL 5 HANDELSRELATEREDE OMRÅDER ARTIKEL 44 Almindelige bestemmelser 1. Parterne anerkender nye handelsrelaterede områders voksende  

 betydning med hensyn til at lette den gradvise integration af AVS-staterne i  

 verdensøkonomien.
De er derfor enige om at styrke deres samarbejde  

 på disse områder gennem fuld og koordineret deltagelse i de  

 relevante internationale fora og aftaler.
 2. Fællesskabet støtter AVS-staternes bestræbelser  

 på i overensstemmelse med bestemmelserne i denne aftale og de mellem  

 parterne fastlagte udviklingsstrategier at styrke deres kapacitet til at  

 håndtere alle handelsrelaterede områder, om fornødent ved  

 at forbedre og støtte de institutionelle rammer.
ARTIKEL 45 Konkurrencepolitik 1. Parterne er enige om, at indførelse og gennemførelse af  

 effektive, forsvarlige konkurrencepolitikker og -regler er af  

 afgørende betydning for at forbedre og sikre et investeringsvenligt  

 klima, en bæredygtig industrialiseringsproces og gennemsigtighed i  

 forbindelse med markedsadgang.
2. Med henblik på at fjerne konkurrenceforvridning og under  

 behørig hensyntagen til den enkelte AVS-stats udviklingsniveau og  

 økonomiske behov forpligter parterne sig til at gennemføre  

 nationale eller regionale regler og politikker, herunder kontrol med og under  

 visse omstændigheder forbud mod aftaler mellem virksomheder,  

 vedtagelser inden for sammenslutninger af virksomheder og samordnet praksis  

 mellem virksomheder, der som mål eller virkning har at hindre,  

 begrænse eller fordreje konkurrencen.
Parterne er tillige enige om at  

 forbyde en eller flere virksomheders misbrug af dominerende stilling på  

 Fællesskabets marked eller på AVS-staternes område.
3. Parterne er også enige om at styrke samarbejdet på dette  

 område med henblik på sammen med de kompetente nationale  

 konkurrencemyndigheder at udforme og støtte en effektiv  

 konkurrencepolitik, der gradvis sikrer, at konkurrencereglerne reelt  

 efterleves i såvel private som statslige virksomheder.
Samarbejdet  

 på dette område omfatter navnlig støtte til udformning af  

 en egnet lovgivning og til den administrative håndhævelse heraf,  

 idet der tages særligt hensyn til den specielle situation i de mindst  

 udviklede lande.
ARTIKEL 46 Beskyttelse af intellektuel ejendomsret 1. Uden at det berører deres holdninger under multilaterale  

 forhandlinger, anerkender parterne, at det er nødvendigt at sikre en  

 passende og effektiv beskyttelse af intellektuelle, industrielle og  

 kommercielle ejendomsrettigheder og andre rettigheder, der er omfattet af  

 TRIPS, herunder beskyttelse af geografiske betegnelser, i overensstemmelse  

 med internationale standarder med henblik på at mindske forvridning af  

 og hindringer for den bilaterale handel.
 2. De fremhæver i denne forbindelse betydningen af at tiltræde  

 aftalen om handelsrelaterede intellektuelle ejendomsrettigheder (TRIPS), der  

 er knyttet til WTO-overenskomsten, og konventionen om biodiversitet  

 (CBD).
 3. De er også enige om nødvendigheden af at tiltræde  

 alle internationale konventioner om intellektuelle, industrielle og  

 kommercielle ejendomsrettigheder som omhandlet i del I af TRIPS-aftalen  

 på linje med deres udviklingsniveau.
 4. Fællesskabet, dets medlemsstater og AVS-staterne kan overveje at  

 indgå aftaler om beskyttelse af varemærker og geografiske  

 betegnelser for produkter af særlig betydning for en af parterne.
 5. I denne aftale forstås ved intellektuel ejendomsret især  

 ophavsrettigheder, herunder ophavsret til edb-programmer, og dermed  

 beslægtede rettigheder, herunder kunstneriske tegninger, industrielle  

 ejendomsrettigheder, herunder brugsmønstre, patenter, herunder  

 bioteknologiske opfindelser og plantenyheder og andre effektive sui  

 generis-systemer, industrielle mønstre og modeller, geografiske  

 betegnelser, herunder oprindelsesbetegnelser, varemærker for varer og  

 tjenesteydelser, integrerede kredsløbs topografi samt retlig  

 beskyttelse af databaser, beskyttelse mod illoyal konkurrence som omhandlet i  

 artikel 10b i Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret og  

 beskyttelse af fortrolig information om knowhow.
6. Parterne er endvidere enige om at styrke deres samarbejde på  

 dette område.
Samarbejdet omfatter på anmodning og på  

 indbyrdes aftalte betingelser bl.a. følgende områder:  

 udarbejdelse af love og bestemmelser om beskyttelse og  

 håndhævelse af intellektuelle ejendomsrettigheder, forebyggelse  

 af rettighedshaveres misbrug af sådanne rettigheder og konkurrenters  

 krænkelse heraf samt oprettelse og styrkelse af nationale og regionale  

 kontorer og andre organer, herunder støtte til regionale  

 organisationer for intellektuel ejendomsret, som varetager  

 håndhævelsen og beskyttelsen af rettighederne, herunder  

 personaleuddannelse.
ARTIKEL 47 Standardisering og certificering 1. Parterne er enige om at arbejde nærmere sammen vedrørende  

 standardisering, certificering og kvalitetssikring for at fjerne  

 unødvendige tekniske hindringer og mindske forskellene mellem dem  

 på disse områder for dermed at lette handelen.
 I denne sammenhæng bekræfter de deres forpligtelser i henhold  

 til aftalen om tekniske handelshindringer, der er knyttet til  

 WTO-overenskomsten (TBT-aftalen).
 2. Samarbejdet inden for standardisering og certificering rettes mod at  

 fremme kompatible systemer mellem parterne og omfatter navnlig:
foranstaltninger i overensstemmelse med TBT-aftalen, der tager sigte  

 på at fremme anvendelsen af internationale tekniske forskrifter,  

 standarder og overensstemmelsesvurderingsprocedurer, herunder  

 sektorspecifikke foranstaltninger, afpasset efter AVS-staternes  

 økonomiske udviklingsniveau samarbejde på området kvalitetsstyring og  

 kvalitetssikring i udvalgte sektorer af stor betydning for AVS-staterne støtte til initiativer i AVS-staterne med henblik på  

 kapacitetsopbygning inden for overensstemmelsesvurdering, metrologi og  

 standardisering udvikling af forbindelser mellem Fællesskabets og AVS-staternes  

 institutioner vedrørende standardisering, overensstemmelsesvurdering  

 og certificering.
 3. Parterne forpligter sig til med tiden at overveje at forhandle aftaler  

 om gensidig anerkendelse inden for sektorer af fælles økonomisk  

 interesse.
ARTIKEL 48 Sundheds- og plantesundhedsforanstaltninger 1. Parterne anerkender hver parts ret til at indføre eller  

 håndhæve sundheds- og plantesundhedsforanstaltninger, som er  

 nødvendige for at beskytte menneskers, dyrs og planters liv og  

 sundhed, forudsat at sådanne foranstaltninger ikke bruges som et middel  

 til vilkårlig forskelsbehandling eller udgør en maskeret  

 begrænsning af handelen i almindelighed.
I denne forbindelse  

 bekræfter de deres forpligtelser i henhold til aftalen om anvendelse af  

 sundheds- og plantesundhedsforanstaltninger, der er knyttet til  

 WTO-overenskomsten (SPS-aftalen), under hensyntagen til deres respektive  

 udviklingsniveau.
2. De forpligter sig desuden til at styrke koordinationen,  

 konsultationerne og informationsformidlingen i forbindelse med anmeldelse og  

 anvendelse af planlagte sundheds- og plantesundhedsforanstaltninger i  

 overensstemmelse med SPS-aftalen i tilfælde, hvor sådanne  

 foranstaltninger kan påvirke den anden parts interesser.
De er  

 også enige om forudgående konsultation og koordination inden for  

 rammerne af CODEX ALIMENTARIUS, Det Internationale Kontor for Epizootier og  

 den internationale plantebeskyttelseskonvention med henblik på at  

 fremme deres fælles interesser.
 3. Parterne er enige om at udvide deres samarbejde med henblik på at  

 styrke kapaciteten på dette område i den offentlige og den  

 private sektor i AVS-staterne.
ARTIKEL 49 Handel og miljø 1. Parterne bekræfter på ny deres tilsagn om at ville fremme  

 udviklingen af den internationale handel på en sådan måde,  

 at der garanteres en bæredygtig og forsvarlig forvaltning af  

 miljøet i overensstemmelse med de internationale konventioner og  

 tilsagn på området og under behørigt hensyn til deres  

 respektive udviklingsniveau.
De er enige om, at der skal tages hensyn til  

 AVS-staternes særlige behov og krav ved udarbejdelsen og  

 gennemførelsen af miljøforanstaltninger.
2. Med udgangspunkt i Rio-principperne er parterne enige om at styrke  

 deres samarbejde på dette område, således at handel og  

 miljø supplerer hinanden indbyrdes.
Samarbejdet rettes navnlig mod  

 udformning af sammenhængende nationale, regionale og internationale  

 politikker, styrkelse af kvalitetskontrollen af miljørelaterede varer  

 og tjenesteydelser og forbedring af miljøvenlige produktionsmetoder i  

 de relevante sektorer.
ARTIKEL 50 Handel og arbejdsstandarder 1. Parterne bekræfter deres tilslutning til de internationalt  

 anerkendte grundlæggende arbejdsstandarder som defineret i de relevante  

 ILO-konventioner, navnlig vedrørende foreningsfrihed og retten til  

 kollektive forhandlinger, afskaffelse af tvangsarbejde, afskaffelse af de  

 værste former for børnearbejde samt ikke-diskrimination for  

 så vidt angår beskæftigelse.
 2. De er enige om at forbedre samarbejdet på dette område,  

 navnlig på følgende felter:
informationsudveksling om parternes respektive lovgivning og  

 forskrifter vedrørende arbejde udarbejdelse af nationale arbejdsretlige bestemmelser og styrkelse af  

 bestående lovgivning uddannelses- og oplysningsprogrammer skærpelse af overholdelsen af national lovgivning og nationale  

 forskrifter vedrørende arbejde.
 3. Parterne er enige om, at disse arbejdsstandarder ikke må bruges i  

 handelsprotektionistisk øjemed.
ARTIKEL 51 Forbrugerpolitik og beskyttelse af forbrugernes  

 sundhed 1. Parterne er enige om at udvide deres samarbejde inden for  

 forbrugerpolitik og beskyttelse af forbrugernes sundhed under behørig  

 hensyntagen til den nationale lovgivning med henblik på at undgå  

 handelshindringer.
 2. Samarbejdet rettes navnlig mod at forbedre den institutionelle og  

 tekniske kapacitet på området, oprette systemer for hurtig  

 varsling med gensidig underretning om farlige produkter, udveksle  

 informationer om og erfaringer med indførelse og brug af systemer for  

 tilsyn med markedsførte produkter og produktsikkerhed, forbedre  

 oplysningerne til forbrugerne om priser og udbudte varers og tjenesteydelsers  

 egenskaber, tilskynde til oprettelse af uafhængige  

 forbrugersammenslutninger og kontakter mellem repræsentanter for  

 forbrugerinteresser, gøre de forbrugerorienterede politikker og  

 systemer indbyrdes mere kompatible, anmelde iværksættelse af  

 lovgivning og fremme samarbejdet om undersøgelser af skadelig eller  

 illoyal handelspraksis samt iværksætte eksportforbud i handelen  

 mellem parterne med varer og tjenesteydelser, hvis markedsføring er  

 forbudt i produktionslandet.
ARTIKEL 52 Skattemæssig undtagelsesbestemmelse 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne aftale eller ordninger vedtaget  

 på grundlag af denne aftale, omfatter ikke skattefordele, som parterne  

 nu eller senere indrømmer på grundlag af aftaler om afskaffelse  

 af dobbeltbeskatning eller andre beskatningsaftaler eller på grundlag  

 af indenlandsk skattelovgivning, jf. dog artikel 31 i bilag IV.
 2. Intet i denne aftale eller i ordninger, som vedtages på grundlag  

 af denne aftale, må fortolkes således, at parterne hindres i at  

 træffe eller håndhæve foranstaltninger, som tager sigte  

 på at forebygge skatteundgåelse eller -unddragelse i  

 medfør af skattebestemmelser i aftaler om afskaffelse af  

 dobbeltbeskatning eller andre beskatningsaftaler eller indenlandsk  

 skattelovgivning.
 3. Intet i denne aftale eller i ordninger, som vedtages på grundlag  

 af denne aftale, må fortolkes således, at parterne ved  

 anvendelsen af de relevante bestemmelser i deres skattelovgivning hindres i  

 at skelne mellem skatteydere i forskellige situationer, f.eks. på  

 grundlag af bopæl eller på grundlag af, hvor de har investeret  

 deres kapital.
KAPITEL 6 SAMARBEJDE PÅ ANDRE OMRÅDER ARTIKEL 53 Fiskeriaftaler 1. Parterne erklærer sig villige til at forhandle fiskeriaftaler,  

 som har til formål at sikre bæredygtige og gensidigt  

 tilfredsstillende vilkår for fiskeri i AVS-staterne.
 2. Ved indgåelsen eller gennemførelsen af sådanne  

 aftaler udøver AVS-staterne ingen forskelsbehandling af  

 Fællesskabet eller dets medlemsstater, dog med forbehold af  

 særlige aftaler mellem udviklingslande inden for samme geografiske  

 område, herunder gensidige fiskeriaftaler, og tilsvarende udøver  

 Fællesskabet ingen forskelsbehandling af AVS-staterne.
ARTIKEL 54 Fødevaresikkerhed 1. Med hensyn til disponible landbrugsprodukter forpligter  

 Fællesskabet sig til at sikre mulighed for forudfastsættelse  

 på længere sigt af restitutionerne ved eksport til alle  

 AVS-stater for en række produkter, der udvælges under hensyn til  

 de fødevarebehov, som disse stater giver udtryk for.
 2. Denne forudfastsættelse vil kunne gælde ét år  

 og vil blive anvendt hvert år i denne aftales gyldighedsperiode, idet  

 restitutionsniveauet vil blive fastsat efter de metoder, som Kommissionen  

 sædvanligvis anvender.
 3. Der vil kunne indgås særlige aftaler med de AVS-stater, som  

 måtte anmode derom som led i deres politik med hensyn til  

 fødevaresikkerhed.
 4. De i stk. 3 nævnte særlige aftaler må ikke  

 bringe produktionen og handelsstrømmene i AVS-regionerne i fare.
DEL 4 SAMARBEJDE MED HENBLIK PÅ UDVIKLINGSFINANSIERING AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER KAPITEL 1 MÅL, PRINCIPPER, RETNINGSLINJER OG  

 BISTANDSBERETTIGEDE ARTIKEL 55 Mål Målet for samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering er  

 ved hjælp af tilstrækkelige finansielle midler og relevant faglig  

 bistand at støtte og fremme AVS-staternes bestræbelser på  

 at virkeliggøre de mål, der er fastsat i denne aftale, på  

 grundlag af gensidig interesse og i erkendelse af indbyrdes  

 afhængighed.
ARTIKEL 56 Principper 1. Samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering  

 gennemføres på nationalt og regionalt plan på grundlag af  

 de udviklingsmål, -strategier og -prioriteter, som AVS-staterne har  

 fastlagt, og i overensstemmelse med disse.
Der tages hensyn til de enkelte  

 staters geografiske, sociale og kulturelle karakteristika samt til deres  

 særlige muligheder.
Samarbejdet skal desuden:
a)	fremme lokalt ejerskab på alle niveauer i  

 udviklingsprocessen b)	afspejle et partnerskab baseret på gensidige rettigheder og  

 pligter c)	fremhæve vigtigheden af forudsigelighed og sikkerhed i  

 tilførslen af midler, som sker på meget liberale betingelser og  

 et regelmæssigt grundlag d)	være fleksibelt og tilpasset den enkelte AVS-stats situation  

 samt det pågældende projekts eller programs særlige art e)	sikre, at foranstaltningerne er effektive, samordnede og indbyrdes  

 sammenhængende.
2. Samarbejdet sikrer særbehandling af de mindst udviklede  

 AVS-stater og tager behørigt hensyn til AVS-indlandsstaters og  

 -østaters sårbarhed.
Desuden tages der særligt hensyn til  

 de specifikke behov i lande, der befinder sig i post-konfliktsituationer.
ARTIKEL 57 Retningslinjer 1. De foranstaltninger, der finansieres inden for rammerne af denne  

 aftale, gennemføres i nært samarbejde mellem AVS-staterne og  

 Fællesskabet på grundlag af princippet om ligestillede  

 partnere.
 2. Det henhører under AVS-staternes ansvarsområde:
a)	at opstille mål og prioriteter for de vejledende  

 programmer b)	at udvælge projekterne og programmerne c)	at udarbejde projekt- og programmaterialet d)	at udarbejde, forhandle og indgå kontrakter e)	at gennemføre og forvalte projekterne og programmerne f)	at vedligeholde projekterne og programmerne.
 3. Uanset ovenstående bestemmelser kan bistandsberettigede  

 ikke-statslige aktører også få ansvaret for at  

 foreslå og gennemføre programmer og projekter på  

 områder, der vedrører dem.
 4. Det henhører under AVS-staternes og Fællesskabets  

 fælles ansvarsområde:
a)	i de blandede institutioner at udstikke de generelle retningslinjer  

 for samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering b)	at vedtage de vejledende programmer c)	at forundersøge projekterne og programmerne d)	at sikre lige vilkår for deltagelse i udbud og aftaler e)	at overvåge og evaluere virkningerne og resultaterne af  

 projekterne og programmerne f)	at sikre en hensigtsmæssig, hurtig og effektiv  

 gennemførelse af projekterne og programmerne.
 5. Det henhører under Fællesskabets ansvarsområde at  

 træffe finansieringsafgørelser vedrørende projekterne og  

 programmerne.
 6. Medmindre andet er fastsat i denne aftale, vedtages eller anses enhver  

 afgørelse, der kræver en af parternes godkendelse, for vedtaget  

 60 dage efter meddelelsen fra den anden part.
ARTIKEL 58 Bistandsberettigede 1. Der kan i henhold til denne aftale ydes finansiel bistand til  

 følgende enheder eller organer:
a)	AVS-stater b)	regionale eller mellemstatslige organer, som en eller flere  

 AVS-stater er deltagere i, og som er bemyndiget af disse, c)	blandede organer, som er oprettet af AVS-staterne og  

 Fællesskabet for at forfølge visse specifikke  

 mål.
 2. Der kan ligeledes med den eller de berørte AVS-staters samtykke  

 ydes finansiel bistand til:
a)	offentlige eller halvoffentlige nationale og/eller regionale  

 organer, AVS-staternes ministerier eller lokale forvaltninger, og navnlig  

 finansieringsinstitutter og udviklingsbanker b)	selskaber og andre organisationer og erhvervsdrivende i den private  

 sektor i AVS-staterne c)	virksomheder i en medlemsstat for at sætte disse i stand til  

 ud over den indsats, de allerede selv gør, at gennemføre  

 produktionsprojekter på en AVS-stats område d)	finansielle formidlende organer i AVS-staterne eller  

 Fællesskabet, der fremmer og finansierer private investeringer i  

 AVS-staterne e)	aktører i det decentrale samarbejde og andre ikke-statslige  

 aktører fra AVS-staterne og fra Fællesskabet.
KAPITEL 2 ANVENDELSESOMRÅDE OG FINANSIERINGENS ART ARTIKEL 59 Der kan inden for rammerne af de prioriteter, som den eller de  

 berørte AVS-stater har fastlagt på nationalt og regionalt plan,  

 ydes støtte til projekter, programmer og andre former for  

 foranstaltninger, der bidrager til at virkeliggøre målene i  

 denne aftale.
ARTIKEL 60 Anvendelsesområde Finansieringen kan afhængigt af behovene og den type  

 foranstaltninger, der anses for mest hensigtsmæssig, bl.a. omfatte  

 støtte til:
a)	foranstaltninger, der bidrager til at lette AVS-staternes  

 gældsbyrde og betalingsbalanceproblemer b)	makroøkonomiske og strukturelle reformer og politikker c)	afbødning af negative virkninger af ustabile  

 eksportindtægter d)	sektorspecifikke politikker og reformer e)	udvikling af institutioner og kapacitetsopbygning f)	programmer vedrørende fagligt samarbejde g)	humanitær bistand og katastrofebistand, herunder hjælp  

 til flygtninge og fordrevne, kortfristede rehabiliteringsforanstaltninger og  

 katastrofeberedskab.
ARTIKEL 61 Finansieringens art 1. Finansieringen rettes bl.a. mod:
a)	projekter og programmer b)	kreditlinjer, garantiordninger og erhvervelse af kapitalandele c)	budgetstøtte, enten direkte til de AVS-stater, hvis valuta er  

 konvertibel og frit omsættelig, eller indirekte via counterpartmidler  

 fra de forskellige fællesskabsinstrumenter d)	de menneskelige og materielle ressourcer, der er nødvendige  

 for en effektiv administration og overvågning af projekter og  

 programmer e)	sektorspecifikke og generelle importstøtteprogrammer, hvor  

 der kan være tale om:
i)	sektorspecifikke importprogrammer i form af direkte indkøb,  

 herunder finansiering af inputs til produktionssystemet og leverancer til at  

 forbedre de sociale tjenesteydelser ii)	sektorspecifikke importprogrammer i form af fremmed valuta, der  

 frigøres i rater til finansiering af sektorspecifik import, og iii)	generelle importprogrammer i form af fremmed valuta, der  

 frigøres i rater til finansiering af generel import af et bredt udsnit  

 af produkter.
 2. Der ydes direkte budgetstøtte til makroøkonomiske eller  

 sektorspecifikke reformer, såfremt:
a)	forvaltningen af de offentlige udgifter er tilstrækkelig  

 gennemsigtig, ansvarlig og effektiv b)	der foreligger veldefinerede makroøkonomiske eller  

 sektorspecifikke politikker, som landet selv har fastlagt, og som er aftalt  

 med dets vigtigste donorer c)	ordningen for offentlige indkøb er åben og  

 gennemsigtig.
 3. Der ydes gradvis lignende direkte budgetstøtte til  

 sektorspecifikke politikker til erstatning for individuelle projekter.
 4. Ovennævnte importprogram- og budgetstøtteinstrumenter kan  

 også benyttes til at hjælpe bistandsberettigede AVS-stater, der  

 med sigte på økonomisk liberalisering inden for regionen  

 gennemfører reformer, som afføder  

 nettoovergangsomkostninger.
 5. Inden for denne aftales rammer anvendes til at finansiere projekter,  

 programmer og andre foranstaltninger, der bidrager til at virkeliggøre  

 målene i denne aftale, Den Europæiske Udviklingsfond, i det  

 følgende benævnt »EUF«, herunder counterpartmidler, uudnyttede  

 restbeløb fra tidligere EUF, egne midler tilhørende Den  

 Europæiske Investeringsbank, i det følgende benævnt  

 »Banken«, og, hvor det er relevant, midler fra Det Europæiske  

 Fællesskabs budget.
 6. De midler, der stilles til rådighed i medfør af denne  

 aftale, kan anvendes til dækning af samtlige lokale og eksterne  

 udgifter til projekter og programmer, også faste udgifter.
AFSNIT II FINANSIELT SAMARBEJDE KAPITEL 1 FINANSIELLE MIDLER ARTIKEL 62 Samlet beløb 1. Fællesskabets samlede finansielle bistand til de formål,  

 der er omhandlet i denne aftale, og de detaljerede finansieringsvilkår  

 og -betingelser er angivet i bilagene til denne aftale.
2. Hvis en AVS-stat undlader at ratificere denne aftale eller opsiger den,  

 regulerer parterne de beløb, der er fastsat i finansprotokollen i  

 bilag I.
Der foretages også en regulering af de finansielle  

 midler, når:
a)	nye AVS-stater, der ikke har deltaget i forhandlingen af denne  

 aftale, tiltræder denne b)	Fællesskabet udvides med nye medlemsstater.
ARTIKEL 63 Finansieringsformer Finansieringsformerne for det enkelte projekt eller program  

 fastlægges i fællesskab mellem den eller de berørte  

 AVS-stater og Fællesskabet på grundlag af a)	disse staters udviklingsniveau og geografiske beliggenhed samt  

 økonomiske og finansielle situation b)	projektets eller programmets art, dets muligheder for  

 økonomisk og finansiel rentabilitet samt dets sociale og kulturelle  

 virkninger c)	i tilfælde af lån de faktorer, som sikrer betjeningen af  

 lånene.
ARTIKEL 64 Låneformidling 1. Finansiel bistand kan ydes til de berørte AVS-stater gennem  

 AVS-staterne eller, med forbehold af bestemmelserne i denne aftale, gennem  

 bistandsberettigede finansieringsinstitutter eller direkte til enhver anden  

 bistandsberettiget modtager.
Når den finansielle bistand ydes gennem et  

 formidlende organ til den endelige modtager eller direkte til den endelige  

 modtager i den private sektor:
a)	fastsættes vilkårene og betingelserne for ydelsen af  

 denne bistand gennem det formidlende organ til den endelige modtager eller  

 direkte til den endelige modtager i den private sektor i finansieringsaftalen  

 eller lånekontrakten b)	anvendes enhver fortjeneste, som det formidlende organ opnår  

 som følge af denne låneformidlingstransaktion, eller som skabes  

 ved den direkte långivning til den endelige modtager i den private  

 sektor, til udviklingsformål på de i finansieringsaftalen eller  

 lånekontrakten fastsatte vilkår, efter at der er taget hensyn til  

 administrative omkostninger, finansielle risici og kursrisici samt  

 omkostningerne i forbindelse med den faglige bistand til den endelige  

 modtager.
 2. Når finansieringen forestås af et formidlende organ, der er  

 etableret og/eller opererer i AVS-staterne, påhviler det dette organ at  

 udvælge og forundersøge hvert enkelt projekt og forvalte de  

 midler, der stilles til dets rådighed, på de betingelser, som er  

 fastsat i denne aftale, og efter fælles aftale mellem parterne.
ARTIKEL 65 Samfinansiering 1. På anmodning af AVS-staterne kan denne aftales finansielle midler  

 anvendes til samfinansiering især sammen med udviklingsorganer og  

 -institutioner, Fællesskabets medlemsstater, AVS-stater, tredjelande  

 eller internationale eller private finansieringsinstitutter, virksomheder  

 eller eksportkreditorganer.
 2. Muligheden af samfinansiering overvejes specielt i tilfælde, hvor  

 Fællesskabets bidrag kan hjælpe til at mobilisere bidrag fra  

 andre finansieringskilder, og hvor en sådan finansiering kan  

 føre til en fordelagtig finansieringspakke for den berørte  

 AVS-stat.
3. Samfinansiering kan tage form af fællesfinansiering eller  

 parallelfinansiering.
I hvert enkelt tilfælde foretrækkes den  

 løsning, der er bedst egnet set ud fra et  

 omkostningseffektivitetssynspunkt.
Desuden tages der skridt til at  

 harmonisere og koordinere de foranstaltninger, som gennemføres af  

 Fællesskabet og andre samfinansieringsorganer, for at begrænse  

 antallet af procedurer, som AVS-staterne skal iværksætte, og for  

 at gøre disse procedurer mere smidige.
 4. Konsultations- og koordinationsprocessen med de øvrige donorer  

 og deltagere i samfinansieringen styrkes og udvides, når det er muligt,  

 ved at der indgås rammeaftaler om samfinansiering, og retningslinjerne  

 og procedurerne for samfinansiering tages op til fornyet behandling for at  

 sikre effektiviteten og de bedst mulige betingelser.
KAPITEL 2 GÆLD OG STRUKTURTILPASNINGSSTØTTE ARTIKEL 66 Støtte til gældslettelse 1. For at lette AVS-staternes gældsbyrde og mindske deres  

 betalingsbalanceproblemer er parterne enige om at benytte de midler, der  

 stilles til rådighed ved denne aftale, til at bidrage til  

 internationalt godkendte gældslettelsesinitiativer til fordel for  

 AVS-staterne.
Desuden fremskyndes ved en konkret vurdering af hvert enkelt  

 tilfælde udnyttelsen af midler, som der ikke er blevet disponeret over  

 som led i tidligere vejledende programmer, ved hjælp af de instrumenter  

 for hurtig udbetaling, der er omhandlet i denne aftale.
Fællesskabet  

 forpligter sig endvidere til at undersøge, hvorledes andre midler end  

 EUF's på længere sigt kan mobiliseres til at støtte  

 internationalt godkendte gældslettelsesinitiativer.
 2. Fællesskabet kan på anmodning af en AVS-stat:
a)	bistå med at undersøge og finde konkrete  

 løsninger på gældsproblemet, herunder indenlandsk  

 gæld, vanskelighederne i forbindelse med gældsbetjeningen og  

 betalingsbalanceproblemerne b)	yde hjælp til uddannelse i gældsforvaltning og i  

 internationale finansforhandlinger samt yde bistand til workshops, kurser og  

 seminarer inden for disse områder og c)	hjælpe med at udvikle smidige teknikker og instrumenter til  

 gældsforvaltning.
 3. For at bidrage til gældsbetjeningen i forbindelse med lån  

 hidrørende fra Bankens egne midler, lån på særlige  

 vilkår og risikovillig kapital kan AVS-staterne i henhold til  

 bestemmelser, som i hvert enkelt tilfælde aftales med Kommissionen,  

 anvende de disponible midler i fremmed valuta, der er omhandlet i denne  

 aftale, til sådanne betalinger, efterhånden som gælden  

 forfalder, og op til det beløb, der kræves til betalinger i  

 national valuta.
 4. På grund af det alvorlige internationale gældsproblem og  

 dets følger for den økonomiske vækst erklærer  

 parterne sig rede til i den internationale debat at fortsætte  

 drøftelserne om gældsproblemet generelt, uden at dette  

 berører de specifikke drøftelser, som finder sted i de  

 relevante fora.
ARTIKEL 67 Strukturtilpasningsstøtte 1. I medfør af denne aftale ydes der støtte til  

 makroøkonomiske og sektorspecifikke reformer, som gennemføres  

 af AVS-staterne.
Inden for disse rammer drager parterne omsorg for, at  

 tilpasningen er økonomisk levedygtig og socialt og politisk  

 acceptabel.
Støtten ydes i forbindelse med en fælles vurdering  

 foretaget af Fællesskabet og den berørte AVS-stat af de  

 reformforanstaltninger, der er iværksat eller påtænkes  

 på makroøkonomisk eller sektorspecifik plan, og skal  

 muliggøre en samlet evaluering af reformindsatsen.
Hurtig udbetaling  

 er et af de vigtigste træk ved støtteprogrammerne.
2. AVS-staterne og Fællesskabet erkender, at det er  

 nødvendigt at tilskynde til reformprogrammer på regionalt plan,  

 idet det sikres, at der ved forberedelsen og gennemførelsen af  

 nationale programmer tages behørigt hensyn til de regionale  

 aktiviteter, som indvirker på den nationale udvikling.
I dette  

 øjemed skal strukturtilpasningsstøtten også tage sigte  

 på:
a)	fra kortlægningens begyndelse at indarbejde foranstaltninger  

 til fremme af den regionale integration og tage hensyn til følgerne af  

 grænseoverskridende tilpasning b)	at støtte harmoniseringen og koordinationen af  

 makroøkonomiske politikker og sektorspecifikke politikker, herunder  

 på skatte- og toldområdet, med henblik på at opfylde den  

 dobbelte målsætning om regional integration og strukturreformer  

 på nationalt plan c)	at afbøde følgerne af nettoovergangsomkostningerne ved  

 den regionale integration for budgetindtægterne og betalingsbalancen  

 ved hjælp af enten generelle importprogrammer eller  

 budgetstøtte.
 3. AVS-stater, der iværksætter eller påtænker  

 reformer på makroøkonomisk eller sektorspecifik plan, er  

 berettigede til strukturtilpasningsstøtte under hensyntagen til den  

 regionale kontekst, reformernes gennemslagskraft og deres forventede  

 indvirkning på den økonomiske, sociale og politiske dimension af  

 udviklingen og på de økonomiske og sociale vanskeligheder, der  

 gør sig gældende.
 4. AVS-stater, der iværksætter reformprogrammer, som  

 anerkendes og støttes i det mindste af de vigtigste, multilaterale  

 donorer, eller som er aftalt med disse uden nødvendigvis at blive  

 støttet finansielt af dem, anses for automatisk at have opfyldt  

 betingelserne for at opnå tilpasningsstøtte.
 5. Strukturtilpasningsstøtten tilvejebringes på en fleksibel  

 måde og i form af sektorspecifikke og generelle importprogrammer eller  

 budgetstøtte.
6. Forberedelsen og forundersøgelsen af  

 strukturtilpasningsprogrammerne foretages, og  

 finansieringsafgørelserne træffes i henhold til bestemmelserne  

 om gennemførelsesprocedurer i denne aftale, idet der tages  

 behørigt hensyn til hurtig udbetaling som et særligt træk  

 ved strukturtilpasningsprogrammer.
Der kan i konkrete tilfælde gives  

 tilladelse til finansiering med tilbagevirkende kraft af en begrænset  

 del af importen med oprindelse i AVS-staterne eller Fællesskabet.
 7. Ved gennemførelsen af det enkelte støtteprogram sikres  

 det, at der er så bred og gennemsigtig en adgang som muligt for  

 AVS-staternes erhvervsdrivende til programmets midler, og at  

 indkøbsprocedurerne er i overensstemmelse med administrativ og  

 handelsmæssig praksis i den berørte stat, samtidig med at der  

 sikres det bedst mulige forhold mellem pris og kvalitet for importerede varer  

 og den fornødne sammenhæng med de internationale fremskridt i  

 harmoniseringen af procedurerne for støtte til strukturtilpasning.
KAPITEL 3 STØTTE I TILFÆLDE AF KORTVARIGE UDSVING I  

 EKSPORTINDTÆGTERNE ARTIKEL 68 1. Parterne anerkender, at ustabilitet i eksportindtægterne,  

 særlig i landbrugs- og minesektoren, kan påvirke AVS-staternes  

 udvikling i negativ retning og bringe virkeliggørelsen af deres  

 udviklingsmål i fare.
Der indføres derfor en ordning for  

 supplerende støtte med henblik på at afbøde de negative  

 virkninger af ustabilitet i eksportindtægterne, også i landbrugs-  

 og minesektoren, inden for finansieringsrammen for støtte til  

 udviklingen på lang sigt.
 2. Formålet med støtten i tilfælde af kortvarige  

 udsving i eksportindtægterne er at beskytte de makroøkonomiske  

 og sektorspecifikke reformer og politikker, som er i fare på grund af  

 et fald i indtægterne, og at afbøde de negative virkninger af  

 ustabiliteten i eksportindtægterne, navnlig for så vidt  

 angår landbrugs- og mineprodukter.
3. AVS-staternes økonomiers yderst store afhængighed af  

 eksport, navnlig af landbrugs- og mineprodukter, tages med i overvejelserne  

 ved tildelingen af midler i anvendelsesåret.
I denne forbindelse  

 indrømmes de mindst udviklede AVS-stater samt AVS-indlandsstaterne og  

 -østaterne en gunstigere behandling.
 4. De supplerende midler bevilges efter de specifikke retningslinjer for  

 støtteordningen, som er fastsat i bilag II om  

 finansieringsvilkår og -betingelser.
 5. Fællesskabet bevilger også støtte til  

 markedsbaserede forsikringsordninger for AVS-stater, der søger at  

 beskytte sig mod risikoen for udsving i eksportindtægterne.
KAPITEL 4 STØTTE TIL SEKTORSPECIFIKKE POLITIKKER ARTIKEL 69 1. Samarbejdet støtter gennem denne aftales forskellige  

 instrumenter og bestemmelser:
a)	sociale og økonomiske sektorspecifikke politikker og  

 -reformer b)	foranstaltninger til at øge virksomheden i  

 produktionssektoren og eksportkonkurrenceevnen c)	foranstaltninger til at udbygge tjenesteydelserne i den sociale  

 sektor og d)	tematiske og tværgående  

 spørgsmål.
 2. Støtten ydes efter forholdene som:
a)	sektorspecifikke programmer b)	budgetstøtte c)	investeringer d)	rehabilitering e)	erhvervsuddannelse f)	faglig bistand g)	institutionel støtte.
KAPITEL 5 MIKROPROJEKTER OG DECENTRALT SAMARBEJDE ARTIKEL 70 Med henblik på at imødekomme lokalsamfundenes udviklingsbehov  

 og for at tilskynde alle aktører i det decentrale samarbejde, som er i  

 stand til at bidrage til AVS-staternes selvstændige udvikling, til at  

 fremkomme med og gennemføre initiativer, støtter samarbejdet  

 sådanne udviklingstiltag inden for rammerne af de berørte  

 AVS-staters regler og nationale lovgivning og bestemmelserne i det vejledende  

 program.
I denne sammenhæng støtter samarbejdet:
a)	mikroprojekter på lokalt plan, som har en økonomisk og  

 social indflydelse på befolkningernes levevilkår, som opfylder et  

 klart påvist, prioriteret behov, og som iværksættes  

 på det berørte lokalsamfunds initiativ og med aktiv deltagelse  

 fra dettes side b)	decentralt samarbejde, navnlig når det indebærer en  

 kombination af AVS-staters decentrale aktørers indsats og midler og  

 deres EF-modparters.
Gennem denne form for samarbejde mobiliseres der  

 færdigheder, innoverende indsatsformer og midler fra aktørerne i  

 det decentrale samarbejde til fordel for AVS-staternes udvikling.
ARTIKEL 71 1. Mikroprojekter og decentrale samarbejdsaktioner kan støttes med  

 denne aftales finansielle midler.
Projekter eller programmer, der  

 indgår i denne form for samarbejde, behøver ikke at være  

 knyttet til programmer, som er iværksat inden for de vejledende  

 programmers målsektorer, men de kan være et middel til at  

 nå de specifikke mål i det vejledende program eller mål,  

 der er resultatet af initiativer taget af lokalsamfundet eller decentrale  

 aktører.
2. EUF bidrager til finansieringen af mikroprojekter og decentralt  

 samarbejde med et beløb, der i princippet ikke må udgøre  

 mere end tre fjerdedele af de samlede udgifter til hvert projekt og ikke  

 må overskride den grænse, der er fastsat i det vejledende  

 program.
Resten finansieres:
a)	for så vidt angår mikroprojekter af det berørte  

 lokalsamfund (i form af varer, tjenesteydelser eller penge, afhængigt  

 af dets muligheder) b)	af aktører i det decentrale samarbejde, forudsat at de  

 finansielle, faglige, materielle eller andre ressourcer, som disse  

 aktører indskyder, i princippet mindst udgør 25% af de  

 anslåede udgifter til projektet/programmet og c)	undtagelsesvis af den berørte AVS-stat, som kan bidrage  

 finansielt, med offentlige faciliteter eller med tjenesteydelser.
 3. De procedurer, der skal følges i forbindelse med projekter og  

 programmer, som finansieres som led i mikroprojekter eller decentralt  

 samarbejde, er de i denne aftale fastlagte, særlig vedrørende  

 flerårige programmer.
KAPITEL 6 HUMANITÆR BISTAND OG KATASTROFEBISTAND ARTIKEL 72 1. Der ydes humanitær bistand og katastrofebistand til befolkningen  

 i AVS-staterne, der som følge af naturkatastrofer, menneskeskabte  

 kriser som f.eks. krig og andre konflikter eller ekstraordinære  

 omstændigheder med tilsvarende virkninger har alvorlige  

 økonomiske og sociale vanskeligheder af exceptionel karakter.
Den  

 humanitære bistand og katastrofebistanden opretholdes, så  

 længe den er nødvendig for at dække akutte behov, der er  

 opstået som følge af disse situationer.
2. Den humanitære bistand og katastrofebistanden ydes udelukkende i  

 forhold til katastrofeofrenes behov og interesser i overensstemmelse med  

 principperne i humanitær folkeret.
Der må især ikke  

 diskrimineres mellem ofrene på grund af race, etnisk oprindelse,  

 religion, køn, alder, nationalitet eller politisk overbevisning, og  

 der garanteres fri adgang til og beskyttelse af ofrene samt sikkerhed for det  

 humanitære hjælpepersonale og udstyr.
 3. Den humanitære bistand og katastrofebistanden rettes  

 mod:
a)	at beskytte menneskeliv i krisesituationer og umiddelbart efter  

 kriser, som er forvoldt af naturkatastrofer, konflikter eller krig b)	at bidrage til finansiering og levering af humanitær  

 hjælp og sørge for, at den leveres direkte til de tilsigtede  

 modtagere ved hjælp af alle disponible logistiske midler c)	at udføre kortsigtet rehabiliterings- og genopbygningsarbejde  

 for at sætte den berørte del af befolkningen i stand til igen at  

 nyde godt af et minimum af samfunds- og erhvervsmæssig integration og  

 så snart som muligt skabe grundlag for en genoptagelse af udviklingen  

 på basis af langsigtede mål, som den berørte AVS-stat har  

 sat sig d)	at afhjælpe problemer som følge af  

 befolkningsforflytninger (flygtninge, fordrevne og hjemvendte personer) efter  

 naturkatastrofer og menneskeskabte katastrofer for dermed, så  

 længe det er nødvendigt, at imødekomme alle flygtninge og  

 fordrevne personers behov, uanset hvor de befinder sig, og bane vejen for  

 deres frivillige repatriering og reintegrering i deres hjemland og e)	at støtte AVS-staterne med at oprette mekanismer til  

 katastrofeforebyggelse og katastrofeberedskab, bl.a. udarbejdelse af systemer  

 til forudsigelse og hurtig varsling i tilfælde af katastrofer med  

 henblik på at mindske følgerne heraf.
 4. Der kan ydes lignende bistand til AVS-stater, som modtager flygtninge  

 eller repatrierede, med henblik på at afhjælpe presserende behov,  

 som ikke falder ind under katastrofebistand.
 5. Under hensyn til udviklingskarakteren af den bistand, der ydes i  

 henhold til denne artikel, kan bistanden undtagelsesvis anvendes sammen med  

 bevillingerne i den pågældende stats vejledende program efter  

 anmodning herom.
6. Den humanitære bistand og katastrofebistanden  

 iværksættes enten på anmodning af den AVS-stat, der  

 befinder sig i en krisesituation, eller af Kommissionen, internationale  

 organisationer eller lokale eller internationale ikke-statslige  

 organisationer.
Bistanden forvaltes og ydes efter procedurer, der åbner  

 mulighed for hurtige, smidige og effektive indgreb.
Fællesskabet tager  

 passende skridt til at lette en hurtig gennemførelse af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at afhjælpe  

 nødsituationen.
ARTIKEL 73 1. Aktioner, der udføres efter katastrofefasen, og som tager sigte  

 på den materielle og sociale rehabilitering, der er nødvendig  

 efter naturkatastrofer eller ekstraordinære omstændigheder med  

 tilsvarende virkninger, kan finansieres af Fællesskabet i henhold til  

 denne aftale.
Aktionerne skal under anvendelse af effektive og fleksible  

 mekanismer lette overgangen fra nødsituationen til udviklingsfasen,  

 fremme den samfunds- og erhvervsmæssige reintegration af de  

 berørte befolkningsgrupper, så vidt muligt fjerne  

 årsagerne til krisen samt styrke institutionerne og lokale og nationale  

 aktørers ejerskab til deres rolle i udformningen af en  

 bæredygtig udviklingspolitik for den berørte AVS-stat.
 2. Kortfristede nødforanstaltninger finansieres kun under  

 ekstraordinære omstændigheder af EUF, når en sådan  

 bistand ikke kan finansieres via Fællesskabets budget.
KAPITEL 7 STØTTE AF INVESTERINGER OG UDVIKLING AF DEN  

 PRIVATE SEKTOR ARTIKEL 74 Samarbejdet støtter gennem finansiel og faglig bistand politikker  

 og strategier for investeringsfremme og udvikling af den private sektor som  

 omhandlet i denne aftale.
ARTIKEL 75 Investeringsfremme I erkendelse af, at private investeringer virker fremmende for deres  

 udviklingssamarbejde, og at det er nødvendigt at træffe  

 foranstaltninger til at stimulere sådanne investeringer, vil  

 AVS-staterne, Fællesskabet og dets medlemsstater inden for rammerne af  

 deres respektive beføjelser:
a)	iværksætte foranstaltninger med henblik på at  

 tilskynde de private investorer, som overholder AVS-EF-udviklingssamarbejdets  

 mål og prioriteter og deres respektive staters love og administrative  

 bestemmelser, til at deltage i udviklingsbestræbelserne b)	træffe foranstaltninger, der kan bidrage til at tilvejebringe  

 og bevare et forudsigeligt og sikkert investeringsklima, samt forhandle  

 aftaler, der sigter mod at forbedre dette klima c)	anspore den private sektor i EU til at investere i og yde specifik  

 bistand til dens modparter i AVS-staterne som led i samarbejde og  

 partnerskaber mellem virksomheder d)	lette oprettelsen af partnerskaber og joint ventures ved at fremme  

 samfinansiering e)	sponsorere sektorspecifikke investeringsfora for at fremme  

 partnerskaber og udenlandske investeringer f)	støtte AVS-staternes bestræbelser på at  

 tiltrække finansiering, særlig privat finansiering, til  

 infrastrukturinvesteringer og indtægtsskabende infrastruktur af  

 afgørende betydning for den private sektor g)	støtte kapacitetsopbygning i indenlandske organer og  

 institutioner for investeringsfremme, der har til opgave at fremme og lette  

 udenlandske investeringer h)	udbrede information om investeringsmuligheder og driftsvilkår  

 for virksomheder i AVS-staterne i)	fremme erhvervsdialog, samarbejde og partnerskaber i den private  

 sektor på nationalt og regionalt plan og på AVS-EU-plan,  

 særlig gennem et AVS-EU-erhvervsforum for den private sektor.  

 Formålet med støtten til et AVS-EU-erhvervsforum for den private  

 sektor er:
i)	at lette dialogen inden for den private sektor i AVS og EU og mellem  

 denne og de organer, der er oprettet ved denne aftale ii)	at analysere og med mellemrum forsyne de relevante organer med  

 oplysninger om en lang række spørgsmål vedrørende  

 forbindelserne mellem de private sektorer i AVS og EU inden for denne aftales  

 rammer eller mere generelt om de økonomiske forbindelser mellem  

 Fællesskabet og AVS-staterne iii)	at analyse og forsyne de relevante organer med oplysninger om  

 særlige sektorspecifikke problemer på regionalt eller  

 subregionalt plan med berøring til bl.a. bestemte grene inden for  

 produktionsvirksomhed eller produkttyper.
ARTIKEL 76 Investeringsfinansiering og -støtte 1. Gennem samarbejdet tilvejebringes der langfristede finansielle midler,  

 herunder risikovillig kapital, som skal bidrage til at fremme væksten i  

 den private sektor og mobilisere indenlandsk og udenlandsk kapital til dette  

 formål.
Samarbejdet stiller i denne forbindelse navnlig følgende  

 til rådighed:
a)	gavebistand til finansiel og faglig bistand til at støtte  

 policy-reformer, udvikling af de menneskelige ressourcer, institutionel  

 kapacitetsopbygning og andre former for institutionel støtte i  

 forbindelse med specifikke investeringer, foranstaltninger til at øge  

 virksomhedernes konkurrenceevne og til at støtte private finansielle  

 og ikke-finansielle formidlende organers kapacitet, investeringsformidling og  

 -fremme og aktiviteter til at forbedre konkurrenceevnen b)	rådgivnings- og konsulentvirksomhed, som skal bidrage til at  

 skabe et velreagerende investeringsklima og informationsgrundlag til at lede  

 og stimulere kapitalstrømmen c)	risikovillig kapital til investeringer i form af indskudskapital og  

 ansvarlig lånekapital, garantier til støtte af indenlandske og  

 udenlandske private investeringer og lån eller kreditlinjer på de  

 vilkår og betingelser, der er fastsat i bilag II til denne aftale d)	lån via Bankens egne midler.
 2. Banken yder lån via egne midler i overensstemmelse med Bankens  

 vedtægter og på de vilkår og betingelser, der er fastsat i  

 bilag II til denne aftale.
ARTIKEL 77 Investeringsgarantier 1. Investeringsgarantier er et stadigt vigtigere redskab til  

 udviklingsfinansiering, da de bidrager til at mindske projektrisici og  

 stimulere private kapitalstrømme.
Samarbejdet sikrer derfor, at  

 risikoforsikring i højere grad er til rådighed og benyttes som  

 en mekanisme til at afbøde risici med henblik på at øge  

 investorers tillid til AVS-staterne.
2. Som led i samarbejdet tilbydes der garantier, og der ydes støtte  

 via garantifonde til risikodækning i forbindelse med  

 bistandsberettigede investeringer.
Samarbejdet støtter  

 navnlig:
a)	genforsikringsordninger, der skal sikre udenlandske direkte  

 investeringer foretaget af bistandsberettigede investorer mod retlig  

 usikkerhed og de store risici ekspropriation, restriktioner for  

 valutaoverførsler, krig og borgerlige uroligheder og kontraktbrud.  

 Investorerne kan forsikre projekter med enhver kombination af de fire typer  

 dækning b)	garantiprogrammer til dækning af risiko i form af delgarantier  

 for gældsfinansiering.
Der skal være adgang til både delvis  

 risiko og delvis kreditgaranti og c)	nationale og regionale garantifonde, hvori inddrages navnlig  

 indenlandske finansieringsinstitutter eller investorer, med henblik på  

 at fremme udviklingen af den finansielle sektor.
 3. Samarbejdet støtter også kapacitetsopbygning,  

 institutionel støtte og bidrag til grundfinansiering af nationale  

 og/eller regionale initiativer til at mindske erhvervsrisiciene for  

 investorer (bl.a. garantifonde, reguleringsorganer, voldgiftsordninger og  

 retslige ordninger til at øge beskyttelsen af investeringer og  

 forbedre eksportkreditsystemerne).
4. Samarbejdet yder en sådan støtte ud fra princippet om  

 ekstra gevinst og komplementaritet i forhold til private og/eller offentlige  

 initiativer og, når det er muligt, i partnerskab med private og andre  

 offentlige organisationer.
AVS og Fællesskabet foretager i  

 AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på Udviklingsfinansiering i  

 fællesskab en undersøgelse af forslaget om at oprette et  

 AVS-EF-garantiagentur, som skal udarbejde og forvalte  

 investeringsgarantiprogrammer.
ARTIKEL 78 Investeringsbeskyttelse 1. AVS-staterne og Fællesskabet og dets medlemsstater  

 bekræfter inden for rammerne af deres respektive beføjelser  

 behovet for at fremme og beskytte en parts investeringer på deres  

 respektive områder og bekræfter på denne baggrund  

 betydningen af, at der i fælles interesse indgås aftaler om  

 investeringsfremme og -beskyttelse, som desuden kan danne grundlag for  

 forsikrings- og garantiordninger.
 2. For at tilskynde til europæiske investeringer i de  

 udviklingsprojekter, som AVS-staterne har igangsat, og som er af særlig  

 betydning for dem, kan Fællesskabet og medlemsstaterne på den ene  

 side og AVS-staterne på den anden side ligeledes indgå aftaler om  

 specifikke projekter af fælles interesse, når Fællesskabet  

 og europæiske virksomheder deltager i finansieringen heraf.
 3. Parterne er også enige om inden for rammerne af de  

 økonomiske partnerskabsaftaler og under hensyn til Fællesskabets  

 og medlemsstaternes respektive beføjelser at indføre  

 almindelige principper om investeringsbeskyttelse og -fremme, som afspejler  

 de bedste resultater, der er aftalt i de kompetente internationale fora eller  

 bilateralt.
AFSNIT III FAGLIGT SAMARBEJDE ARTIKEL 79 1. Det faglige samarbejde skal hjælpe AVS-staterne med at udvikle de  

 menneskelige ressourcer på nationalt og regionalt plan og med varigt at  

 udvikle de institutioner, som er af betydning for gode udviklingsresultater,  

 herunder styrke AVS-konsulentfirmaer og -organisationer samt  

 udvekslingsordninger for konsulenter fra både AVS- og EU-firmaer.
2. Det faglige samarbejde skal desuden være omkostningseffektivt og  

 relevant i forhold til de behov, som det tager sigte på, og det skal  

 lette overførsel af knowhow og øge den nationale og regionale  

 kapacitet.
Det faglige samarbejde skal bidrage til at virkeliggøre  

 projekt- og programmålene, herunder bidrage til bestræbelser  

 på at styrke de nationale og regionale anvisningsberettigedes  

 forvaltningskapacitet.
Den faglige bistand skal:
a)	være efterspørgselsdreven og således kun stilles  

 til rådighed efter anmodning fra den eller de berørte AVS-stater  

 og tilpasses modtagerens behov b)	supplere og støtte AVS-staternes bestræbelser på  

 at indkredse deres egne behov c)	overvåges og følges op for at garantere  

 effektivitet d)	anspore til inddragelse af eksperter, konsulentfirmaer og  

 uddannelses- og forskningsinstitutioner fra AVS-staterne i aftaler, der  

 finansieres af EUF, og indkredse, hvordan der kan ansættes kvalificeret  

 nationalt og regionalt personale ved EUF-projekter e)	anspore til udstationering af veluddannet personale fra AVS-staterne  

 som konsulenter i en institution i deres eget land eller et naboland eller i  

 en regional organisation f)	sigte mod at udvide kendskabet til begrænsninger og potentiel  

 for så vidt angår nationale og regionale menneskelige ressourcer  

 og oprette et register over AVS-eksperter, -konsulenter og -konsulentfirmaer,  

 der med fordel vil kunne inddrages i projekter og programmer, der finansieres  

 af EUF g)	støtte faglig bistand mellem AVS-staterne indbyrdes for at  

 fremme udvekslingen mellem AVS-staterne af ekspertise inden for faglig  

 bistand og forvaltning h)	udvikle handlingsprogrammer for en langsigtet udvikling af  

 institutioner og kvalificering af personale som en integrerende del af  

 projekt- og programplanlægningen under hensyntagen til de  

 nødvendige finansielle krav i)	støtte ordninger, der skal forbedre AVS-staternes evne til at  

 opbygge egen ekspertise j)	lægge særlig vægt på at udvikle  

 AVS-staternes kapacitet inden for projektplanlægning,  

 -gennemførelse og -evaluering samt budgetforvaltning.
3. Der kan ydes faglig bistand på alle samarbejdsområder, der  

 er omfattet af denne aftale.
Aktiviteterne skal være forskelligartede  

 med hensyn til anvendelsesområde og art og afpasses nøje efter  

 AVS-staternes behov.
 4. Det faglige samarbejde kan være specifikt eller generelt.  

 AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på Udviklingsfinansiering  

 fastlægger retningslinjerne for gennemførelsen af det faglige  

 samarbejde.
ARTIKEL 80 Med henblik på at vende tendensen til, at de uddannede forlader  

 AVS-staterne, bistår Fællesskabet på anmodning AVS-staterne  

 med at få kvalificerede AVS-borgere, som er bosiddende i de udviklede  

 lande, til at vende hjem ved at træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger, der tilskynder til tilbagevenden til hjemlandet.
AFSNIT IV PROCEDURER OG FORVALTNINGSORDNINGER ARTIKEL 81 Procedurer Forvaltningsprocedurerne skal være gennemsigtige, let anvendelige og  

 muliggøre decentralisering af opgaver og ansvar til aktørerne i  

 felten.
AVS-EU-udviklingssamarbejdet er åbent for ikke-statslige  

 aktører på områder, der vedrører dem.
Der findes i  

 bilag IV om gennemførelses- og forvaltningsprocedurer detaljerede  

 bestemmelser om programmering, forberedelse, gennemførelse og  

 forvaltning af det finansielle og faglige samarbejde.
Ministerrådet kan  

 revurdere, revidere og ændre disse bestemmelser på grundlag af en  

 henstilling fra AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering.
ARTIKEL 82 Ansvarlige for gennemførelsen Der udpeges ansvarlige for gennemførelsen af det finansielle og  

 faglige samarbejde i henhold til denne aftale.
Der findes i bilag IV om  

 gennemførelses- og forvaltningsprocedurer detaljerede bestemmelser om  

 de opgaver, der påhviler sådanne ansvarlige.
ARTIKEL 83 AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering 1. Ministerrådet undersøger mindst en gang om året,  

 hvorvidt målene for samarbejdet med henblik på  

 udviklingsfinansiering er nået, og gennemgår de generelle og  

 specifikke problemer i forbindelse med gennemførelsen af dette  

 samarbejde.
Med henblik herpå nedsættes der under  

 Ministerrådet et udvalg for samarbejde med henblik på  

 udviklingsfinansiering, i det følgende benævnt  

 »AVS-EF-Udvalget«.
2. AVS-EF-Udvalget har bl.a. til opgave a)	at sikre, at målene og principperne for samarbejdet med  

 henblik på udviklingsfinansiering i almindelighed virkeliggøres,  

 og fastlægge de generelle retningslinjer for en effektiv og rettidig  

 gennemførelse b)	at undersøge problemer i forbindelse med  

 gennemførelsen af udviklingssamarbejdsaktiviteterne og foreslå  

 relevante foranstaltninger c)	at revurdere bilagene til denne aftale for at sikre, at de fortsat  

 er relevante, og fremsætte henstillinger om eventuelle fornødne  

 ændringer til Ministerrådet til godkendelse d)	at undersøge de foranstaltninger, der gennemføres  

 inden for denne aftales rammer for at virkeliggøre målet om at  

 fremme udviklingen af den private sektor og investeringerne, samt  

 undersøge, hvordan investeringsfaciliteten fungerer.
3. AVS-EF-Udvalget træder sammen hver tredje måned og  

 sammensættes paritetisk af repræsentanter for AVS-staterne og  

 Fællesskabet eller af disses befuldmægtigede.
Det træder  

 sammen på ministerplan, når en af parterne anmoder herom, dog  

 mindst én gang om året.
 4. Ministerrådet fastlægger AVS-EF-Udvalgets forretningsorden,  

 herunder betingelser for repræsentation og antallet af medlemmer, de  

 nærmere regler for forhandlingerne samt bestemmelser om varetagelse af  

 formandskabet.
5. AVS-EF-Udvalget kan indkalde til møder mellem eksperter for at  

 undersøge årsagerne til eventuelle vanskeligheder eller  

 flaskehalse, som hindrer en effektiv gennemførelse af  

 udviklingssamarbejdet.
Disse eksperter fremsætter henstillinger til  

 udvalget om, hvorledes vanskelighederne og flaskehalsene kan fjernes.
DEL 5 ALMINDELIGE BESTEMMELSER OM DE MINDST UDVIKLEDE AVS-STATER,  

 AVS-INDLANDSSTATERNE OG AVS-ØSTATERNE KAPITEL 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 84 1. For at sætte de mindst udviklede stater, indlandsstaterne og  

 østaterne i stand til i fuldt omfang at drage fordel af de muligheder,  

 som denne aftale giver, og dermed øge deres respektive udviklingstempo  

 indrømmes der i forbindelse med samarbejdet de mindst udviklede blandt  

 AVS-staterne en særbehandling, og der tages behørigt hensyn til  

 AVS-indlandsstaternes og AVS-østaternes sårbarhed.
Der tages  

 desuden hensyn til behovene i lande, der befinder sig en  

 post-konfliktsituation.
2. Uafhængigt af de særlige foranstaltninger og bestemmelser,  

 der i denne aftales forskellige kapitler fastsættes for de mindst  

 udviklede stater, indlandsstaterne og østaterne, lægges der for  

 så vidt angår disse grupper samt lande, der befinder sig i en  

 post-konfliktsituation, særlig vægt på a)	styrkelse af det regionale samarbejde b)	transport- og kommunikationsinfrastrukturer c)	effektiv udnyttelse af de marine ressourcer og markedsføring  

 af produkter afledt heraf samt for indlandsstaternes vedkommende  

 ferskvandsfiskeriet d)	strukturtilpasning, hvor der tages hensyn til disse landes  

 udviklingsniveau og tillige i gennemførelsesfasen til tilpasningens  

 sociale dimension e)	gennemførelse af fødevarestrategier og integrerede  

 udviklingsprogrammer.
KAPITEL 2 DE MINDST UDVIKLEDE AVS-STATER ARTIKEL 85 1. De mindst udviklede AVS-stater indrømmes en særbehandling  

 for at hjælpe dem med at overvinde de alvorlige økonomiske og  

 sociale vanskeligheder, der hæmmer deres udvikling, og dermed  

 øge deres respektive udviklingstempo.
2. Listen over de mindst udviklede stater findes i bilag VI.
Den kan  

 ændres ved afgørelse truffet af Ministerrådet,  

 når:
a)	et tredjeland, der befinder sig i en tilsvarende situation,  

 tiltræder denne aftale b)	den økonomiske situation i en AVS-stat ændres  

 betydeligt og varigt, således at den pågældende stat  

 må optages i kategorien mindst udviklede AVS-stater, eller  

 således at den ikke længere er berettiget til at tilhøre  

 denne kategori.
ARTIKEL 86 Bestemmelserne vedrørende de mindst udviklede AVS-stater findes i  

 følgende artikler: 2, 29, 32, 35, 37, 56, 68, 84 og 85.
KAPITEL 3 AVS-INDLANDSSTATERNE ARTIKEL 87 1. Der fastsættes særlige bestemmelser og foranstaltninger for  

 at støtte AVS-indlandsstaterne i deres bestræbelser på at  

 overvinde geografiske vanskeligheder og andre hindringer, der hæmmer  

 deres udvikling, og sætte dem i stand til at øge deres  

 respektive udviklingstempo.
2. Listen over AVS-indlandsstater findes i bilag VI.
Den kan ændres  

 ved afgørelse truffet af Ministerrådet, når et tredjeland,  

 der befinder sig i en lignende situation, tiltræder denne aftale.
ARTIKEL 88 Bestemmelserne vedrørende AVS-indlandsstaterne findes i  

 følgende artikler: 2, 32, 35, 56, 68, 84 og 87.
KAPITEL 4 AVS-ØSTATERNE ARTIKEL 89 1. Der fastsættes særlige bestemmelser og foranstaltninger for  

 at støtte AVS-østaterne i deres bestræbelser på at  

 overvinde naturbestemte og geografiske vanskeligheder og andre hindringer,  

 der hæmmer deres udvikling, og sætte dem i stand til at  

 øge deres respektive udviklingstempo.
2. Listen over AVS-østater findes i bilag VI.
Den kan ændres  

 ved afgørelse truffet af Ministerrådet, når et tredjeland,  

 der befinder sig i en lignende situation, tiltræder denne aftale.
ARTIKEL 90 Bestemmelserne vedrørende AVS-østaterne findes i  

 følgende artikler: 2, 32, 35, 56, 68, 84 og 89.
DEL 6 AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 91 Konflikt mellem denne aftale og andre traktater Traktater, konventioner, aftaler eller ordninger, uanset form eller art,  

 mellem en eller flere af Fællesskabets medlemsstater og en eller flere  

 AVS-stater må ikke udgøre nogen hindring for denne aftales  

 gennemførelse.
ARTIKEL 92 Geografisk anvendelsesområde Med forbehold af de særlige bestemmelser om forbindelserne mellem  

 AVS-staterne og de franske oversøiske departementer gælder denne  

 aftale på det område, hvor traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab finder anvendelse på de i  

 nævnte traktat fastsatte betingelser, og på AVS-staternes  

 områder.
ARTIKEL 93 Ratifikation og ikrafttræden 1. Denne aftale ratificeres eller godkendes af signatarerne i  

 overensstemmelse med deres respektive forfatningsmæssige regler og  

 procedurer.
 2. Instrumenterne for ratifikation eller godkendelse af denne aftale  

 deponeres for AVS-staternes vedkommende i Generalsekretariatet for  

 Rådet for Den Europæiske Union og for Fællesskabets og dets  

 medlemsstaters vedkommende i AVS-staternes generalsekretariat.  

 Sekretariaterne underretter straks signatarstaterne og Fællesskabet  

 herom.
 3. Denne aftale træder i kraft på den første dag i den  

 anden måned, der følger efter datoen for medlemsstaternes og  

 mindst to tredjedele af AVS-staternes deponering af  

 ratifikationsinstrumenterne og deponeringen af instrumentet for  

 Fællesskabets godkendelse af denne aftale.
 4. Såfremt en AVS-signatarstat ikke har afsluttet de i stk. 1  

 og 2 omhandlede procedurer inden datoen for denne aftales ikrafttræden  

 som fastsat i stk. 3, kan den kun gøre dette inden for de tolv  

 måneder, der følger efter samme dato, jf. dog stk. 6.
For sådanne stater finder denne aftale anvendelse fra den  

 første dag i den anden måned, der følger efter  

 afslutningen af de pågældende procedurer.
Disse stater anerkender  

 gyldigheden af alle foranstaltninger, der er truffet til gennemførelse  

 af denne aftale efter datoen for dens ikrafttræden.
 5. I forretningsordenen for de blandede institutioner, der er oprettet ved  

 denne aftale, fastsættes det, på hvilke betingelser  

 repræsentanterne for de i stk. 4 omhandlede signatarstater kan  

 deltage i disse institutioner som observatører.
6. Ministerrådet kan beslutte at yde en særlig støtte  

 til AVS-stater, der var part i de tidligere AVS-EF-konventioner, men som i  

 mangel af normalt etablerede statslige institutioner ikke har været i  

 stand til at undertegne eller ratificere denne aftale.
Denne støtte  

 kan rettes mod institutionsopbygning og aktiviteter med henblik på  

 social og økonomisk udvikling, idet der tages særligt hensyn til  

 de mest udsatte befolkningsgruppers behov.
I denne forbindelse vil  

 sådanne stater kunne trække på de midler til finansielt og  

 fagligt samarbejde, der er omhandlet i del 4 i denne aftale.
 Som en fravigelse af stk. 4 kan de af de berørte stater, der  

 har undertegnet denne aftale, fuldføre ratifikationsprocedurerne inden  

 for tolv måneder efter genetableringen af statslige institutioner.
 De af de berørte stater, som hverken har undertegnet eller  

 ratificeret denne aftale, kan tiltræde den efter den i artikel 94  

 fastlagte tiltrædelsesprocedure.
ARTIKEL 94 Tiltrædelse 1. Enhver anmodning om at tiltræde denne aftale, som  

 fremsættes af en uafhængig stat, hvis struktur og  

 økonomiske og sociale situation kan sammenlignes med AVS-staternes,  

 indgives til Ministerrådet.
Hvis anmodningen godkendes af Ministerrådet, tiltræder den  

 pågældende stat denne aftale ved at deponere en  

 tiltrædelsesakt i Generalsekretariatet for Rådet for Den  

 Europæiske Union, som sender en attesteret kopi til AVS-sekretariatet  

 og underretter medlemsstaterne herom.
Ministerrådet kan træffe  

 alle nødvendige ændringsforanstaltninger.
Den pågældende stat får samme rettigheder og pligter som  

 AVS-staterne.
Dens tiltrædelse må ikke forringe de fordele, som  

 de AVS-stater, der har undertegnet denne aftale, opnår ved  

 bestemmelserne om samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering.  

 Ministerrådet kan fastsætte betingelserne og de specifikke  

 ordninger for en stats tiltrædelse i en særlig protokol, som skal  

 udgøre en integrerende del af denne aftale.
 2. Ministerrådet underrettes om alle anmodninger fra et tredjeland  

 om at blive medlem af en økonomisk gruppe af AVS-stater.
3. Ministerrådet underrettes om alle anmodninger fra et tredjeland  

 om at blive medlem af Den Europæiske Union.
Under forhandlingerne  

 mellem Unionen og ansøgerlandet giver Fællesskabet AVS-staterne  

 alle relevante oplysninger, og tilsvarende underretter disse  

 Fællesskabet om deres ønsker, således at der kan tages  

 fuldt hensyn hertil.
AVS-sekretariatet underrettes af Fællesskabet om  

 tiltrædelser af Den Europæiske Union.
 Nye medlemmer af Den Europæiske Union bliver part i denne aftale fra  

 tiltrædelsesdatoen ved en bestemmelse herom i tiltrædelsesakten.  

 Hvis akten om tiltrædelse af Unionen ikke indeholder bestemmelse om  

 medlemsstatens automatiske tiltrædelse af denne aftale, tiltræder  

 den pågældende medlemsstat ved at deponere en  

 tiltrædelsesakt i Generalsekretariatet for Rådet for Den  

 Europæiske Union, som sender en attesteret kopi til AVS-sekretariatet  

 og underretter medlemsstaterne herom.
Parterne undersøger de virkninger, som nye medlemsstaters  

 tiltrædelse har for denne aftale.
Ministerrådet kan træffe  

 alle nødvendige overgangs- eller ændringsforanstaltninger.
ARTIKEL 95 Gyldighedsperiode og ændringsklausul 1. Denne aftale indgås for en periode på tyve år  

 begyndende den 1. marts 2000.
 2. Der fastlægges finansprotokoller for fem år ad gangen.
3. Senest tolv måneder inden udløbet af hver  

 femårsperiode meddeler Fællesskabet og medlemsstaterne på  

 den ene side og AVS-staterne på den anden side den anden part, hvilke  

 bestemmelser de ønsker revurderet med henblik på en eventuel  

 ændring af denne aftale.
Dette gælder dog ikke bestemmelserne om  

 det økonomiske og handelsmæssige samarbejde, for hvilket der  

 gælder en særlig revisionsprocedure.
Uanset denne frist har den  

 ene part, hvis den anden part anmoder om en revurdering af en af denne  

 aftales bestemmelser, en frist på to måneder til at anmode om, at  

 revurderingen også kommer til at omfatte andre bestemmelser, der har  

 tilknytning til dem, som den første anmodning drejer sig om.
 Ti måneder inden udløbet af femårsperioden indleder  

 parterne forhandlinger for at undersøge, hvilke ændringer der  

 eventuelt skal foretages i de bestemmelser, der er omfattet af  

 meddelelsen.
 Artikel 93 finder også anvendelse på ændringer.
 Ministerrådet træffer eventuelle nødvendige  

 overgangsforanstaltninger, indtil de ændrede bestemmelser træder  

 i kraft.
 4. Atten måneder inden udløbet af denne aftales samlede  

 gyldighedsperiode indleder parterne forhandlinger for at undersøge,  

 hvilke bestemmelser der fremtidigt skal gælde for deres  

 forbindelser.
 Ministerrådet træffer eventuelle nødvendige  

 overgangsforanstaltninger, indtil den nye aftale træder i kraft.
ARTIKEL 96 Væsentlige elementer: konsultationsprocedure og  

 relevante foranstaltninger for så vidt angår  

 menneskerettighederne, de demokratiske principper og retsstaten 1. I denne artikel forstås ved udtrykket »part« på den ene  

 side Fællesskabet og Den Europæiske Unions medlemsstater og  

 på den anden side hver enkelt AVS-stat.
2.	a)	Hvis en part til trods for den løbende politiske dialog  

 mellem parterne skønner, at den anden part har misligholdt en  

 forpligtelse med hensyn til respekten for menneskerettighederne, de  

 demokratiske principper og retsstaten som omhandlet i artikel 9, stk. 2,  

 meddeler den, undtagen i særligt hastende tilfælde, den anden  

 part og Ministerrådet alle nødvendige oplysninger, for at der  

 kan foretages en grundig undersøgelse med henblik på at finde en  

 for begge parter acceptabel løsning.
Med henblik herpå opfordrer  

 den den anden part til at indgå i konsultationer om foranstaltninger,  

 som den berørte part har truffet eller skal træffe for at rette  

 op på forholdene.
 Konsultationerne føres på det plan og under de  

 former, som skønnes at være mest hensigtsmæssige med  

 henblik på at finde en løsning.
Konsultationerne indledes senest 15 dage efter opfordringen og  

 fortsætter i en periode, der fastsættes ved fælles  

 overenskomst afhængigt af, hvilken tilsidesættelse der er tale  

 om, og hvor alvorlig den er.
Under ingen omstændigheder må  

 konsultationerne vare længere end 60 dage.
Hvis konsultationerne ikke fører til en for begge parter  

 acceptabel løsning, hvis konsultationer afvises, eller hvis der er  

 tale om særligt hastende tilfælde, kan der træffes  

 relevante foranstaltninger.
Sådanne foranstaltninger ophæves,  

 så snart begrundelsen for dem ikke længere er til stede.
 b)	Ved udtrykket »særligt hastende tilfælde«  

 forstås ekstraordinære tilfælde, hvor der er tale om  

 særlig alvorlig eller åbenbar tilsidesættelse af et af de  

 væsentlige elementer, der er omhandlet i artikel 9, stk. 2, af en  

 sådan art, at et øjeblikkeligt indgreb er  

 påkrævet.
 Den part, som gør brug af den særlige hasteprocedure,  

 underetter særskilt den anden part og Ministerrådet om sagen,  

 medmindre den ikke har tid til at gøre dette.
c)	Ved »relevante foranstaltninger« forstås i denne artikel  

 foranstaltninger, der træffes i overensstemmelse med folkeretten, og  

 som står i forhold til tilsidesættelsen.
Ved valget af  

 sådanne foranstaltninger skal de, der medfører færrest  

 forstyrrelser i anvendelsen af denne aftale, foretrækkes.
Det er  

 underforstået, at suspension er den sidste udvej.
Hvis der i særligt hastende tilfælde træffes  

 foranstaltninger, meddeles de straks den anden part og Ministerrådet.  

 Der kan da på anmodning af den berørte part indkaldes til  

 konsultationer med henblik på en grundig undersøgelse af  

 situationen for om muligt at finde en løsning.
Disse konsultationer  

 føres i overensstemmelse med ordningerne i litra a), andet og tredje  

 afsnit.
ARTIKEL 97 Konsultationsprocedure og relevante foranstaltninger for  

 så vidt angår korruption 1. Parterne skønner, at der, når Fællesskabet er en  

 væsentlig partner med hensyn til finansiel bistand til  

 økonomiske og sektorspecifikke politikker og programmer, skal afholdes  

 konsultationer mellem parterne, hvis der forekommer alvorlige tilfælde  

 af korruption.
2. Hver af parterne kan i sådanne tilfælde opfordre den anden  

 part til at indgå i konsultationer.
Konsultationerne indledes senest 21  

 dage efter opfordringen og må ikke vare længere end 60 dage.
3. Hvis konsultationerne ikke fører til en for begge parter  

 acceptabel løsning eller hvis konsultationer afvises,  

 træffeparterne relevante foranstaltninger.
Under alle  

 omstændigheder påhviler det i første række den part,  

 hos hvem der er forekommet alvorlige tilfælde af korruption, at  

 træffe de nødvendige foranstaltninger for straks at rette op  

 på forholdene.
De foranstaltninger, som hver part træffer, skal  

 stå i forhold til situationens alvor.
Ved valget af sådanne  

 foranstaltninger skal de, der medfører færrest forstyrrelser i  

 anvendelsen af denne aftale, foretrækkes.
Det er underforstået,  

 at suspension er den sidste udvej.
 4. I denne artikel forstås ved udtrykket »part« på den ene  

 side Fællesskabet og Den Europæiske Unions medlemsstater og  

 på den anden side hver enkelt AVS-stat.
ARTIKEL 98 Bilæggelse af tvister 1. Tvister om fortolkningen eller anvendelsen af denne aftale, som  

 opstår mellem en eller flere medlemsstater eller Fællesskabet  

 på den ene side og en eller flere AVS-stater på den anden side,  

 forelægges Ministerrådet.
 Mellem Ministerrådets samlinger forelægges sådanne  

 tvister Ambassadørudvalget.
2.	a)	Lykkes det ikke Ministerrådet at bilægge tvisten,  

 kan hver af parterne anmode om bilæggelse af tvisten ved voldgift.
Med  

 henblik herpå udpeger hver part en voldgiftsmand inden tredive dage  

 efter anmodningen om voldgift.
Sker dette ikke, kan hver af parterne anmode  

 generalsekretæren for Den Faste Voldgiftsret om at udpege den anden  

 voldgiftsmand.
b)	De to voldgiftsmænd udpeger derefter en tredje voldgiftsmand  

 inden tredive dage.
Sker dette ikke, kan hver af parterne anmode  

 generalsekretæren for Den Faste Voldgiftsret om at udpege den tredje  

 voldgiftsmand.
 c)	Medmindre voldgiftsmændene træffer anden  

 afgørelse, anvendes den procedure, som er fastlagt i Den Faste  

 Voldgiftsrets regler for frivillig voldgift for internationale organisationer  

 og stater. 
Voldgiftsmændenes afgørelser træffes med  

 stemmeflertal inden for en frist på tre måneder.
d) e)	Ved anvendelsen af denne procedure betragtes Fællesskabet og  

 medlemsstaterne som en enkelt part i tvisten.
ARTIKEL 99 Opsigelse Denne aftale kan opsiges af Fællesskabet og dets medlemsstater over  

 for hver AVS-stat og af hver AVS-stat over for Fællesskabet og dets  

 medlemsstater med seks måneders varsel.
ARTIKEL 100 Tekster De protokoller og bilag, der er knyttet til denne aftale, udgør en  

 integrerende del deraf.
Bilag II, III, IV og VI kan revideres,  

 revurderes og/eller ændres af Ministerrådet på basis af en  

 henstilling fra AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering.
 Denne aftale, der er udfærdiget i to eksemplarer på dansk,  

 engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk,  

 spansk, svensk og tysk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed,  

 deponeres i arkiverne i Generalsekretariatet for Rådet for Den  

 Europæiske Union og i AVS-staternes sekretariat, som begge fremsender  

 en bekræftet kopi af denne aftale til hver signatarstats regering.
Bilag I FINANSPROTOKOL 1. Til de formål, der er omhandlet i denne aftale, udgør  

 Fællesskabets samlede finansielle bistand til AVS-staterne 15 200 mio.  

 EUR for en periode på 5 år at regne fra den  

 1. marts 2000.
2. Fællesskabets finansielle bistand omfatter et beløb  

 på op til 13 500 mio.
EUR fra 9. Europæiske Udviklingsfond  

 (EUF).
 3. 9. EUF fordeles mellem samarbejdsinstrumenterne som  

 følger:
a)	10 000 mio.
EUR i form af gavebistand afsættes til en  

 finansieringsramme for støtte til langsigtet udvikling.
Denne  

 finansieringsramme benyttes til at finansiere nationale vejledende programmer  

 i overensstemmelse med artikel 1 til 5 i bilag IV til denne aftale  

 (gennemførelses- og forvaltningsprocedurer). Fra finansieringsrammen  

 for støtte til langsigtet udvikling:
i)	afsættes 90 mio.
EUR til finansiering af budgettet for Centret  

 for Virksomhedsudvikling (CVU) ii)	afsættes 70 mio.
EUR til finansiering af budgettet for  

 Centret for Landbrugsudvikling (CLU) iii)	afsættes et beløb på højst 4 mio.
EUR  

 til de formål, der er omhandlet i artikel 17 i denne aftale (Den  

 Blandede Parlamentariske Forsamling).
b)	1 300 mio.
EUR i form af gavebistand afsættes til finansiering  

 af støtte til regionalt samarbejde og regional integration af  

 AVS-staterne i overensstemmelse med artikel 6 til 14 i bilag IV til denne  

 aftale (gennemførelses- og forvaltningsprocedurer).
c)	2 200 mio.
EUR afsættes til at finansiere  

 investeringsfaciliteten i henhold til de vilkår og betingelser, der er  

 fastsat i bilag II til denne aftale, (finansieringsvilkår og  

  betingelser), dog ikke de rentegodtgørelser, der er omhandlet i  

 artikel 2 og 4 i bilag II til denne aftale, idet disse finansieres af de  

 midler, der er nævnt i punkt 3, litra a), i nærværende  

 bilag.
4. Et beløb på op til 1 700 mio.
EUR stilles til  

 rådighed af Den Europæiske Investeringsbank i form af lån  

 af Bankens egne midler.
Disse midler bevilges til de formål, der er  

 fastsat i bilag II til denne aftale (finansieringsvilkår og  

 -betingelser), i overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i  

 Bankens vedtægter og de relevante bestemmelser i vilkårene og  

 betingelserne for investe-ringsfinansiering som fastlagt i nævnte  

 bilag.
Banken kan bidrage til finansieringen af regionale projekter og  

 programmer fra de midler, som den forvalter.
5. Enhvert uudnyttet restbeløb fra tidligere EUF på datoen  

 for denne finansprotokols ikrafttræden samt alle beløb, der  

 frigives på et senere tidspunkt fra igangværende projekter i  

 henhold til disse fonde, overføres til 9. EUF og anvendes i  

 overensstemmelse med betingelserne i denne aftale.
Alle midler, der  

 således overføres til 9. EUF, og som tidligere var blevet  

 tildelt en AVS-stats eller -regions vejledende program, forbliver tildelt den  

 pågældende stat eller region.
Det samlede beløb i denne  

 finansprotokol vil, suppleret med de overførte restbeløb fra  

 tidligere EUF, dække perioden 2000-2007.
6. Banken forvalter de lån, der bevilges fra dens egne midler, samt  

 de transaktioner, der finan-sieres gennem investeringsfaciliteten.
Alle andre  

 finansielle midler i henhold til denne aftale for-valtes af Kommissionen.
7. Før denne finansprotokols gyldighedsperiode udløber,  

 vurderer parterne, i hvilket omfang forpligtelser og betalinger er blevet  

 realiseret.
Denne vurdering udgør grundlaget for en reevaluering af de  

 samlede midler samt for en evaluering af behovet for nye midler til  

 støtte for finansielt samarbejde i henhold til denne aftale.
 8. Hvis de midler, der tilvejebringes gennem et af denne aftales  

 instrumenter, opbruges før udløbet af denne finansprotokols  

 gyldighedsperiode, træffer AVS-EF-Ministerrådet passende  

 foranstaltninger.
Bilag II FINANSIERINGSVILKÅR OG -BETINGELSER KAPITEL 1 INVESTERINGSFINANSIERING ARTIKEL 1 Finansieringsvilkårene og -betingelserne i forbindelse med  

 investeringsfacilitetens aktioner, Den Europæiske Investeringsbanks  

 lån af egne midler og særlige aktioner fastsættes i dette  

 kapitel.
Disse midler kan kanaliseres til berettigede virksomheder enten  

 direkte eller indirekte gennem berettigede investeringsfonde og/eller  

 finansielle formidlende organer.
ARTIKEL 2 Investeringsfacilitetens midler 1. Investeringsfacilitetens midler kan bl.a. anvendes til at:
 a)	tilvejebringe risikovillig kapital gennem:
i)	erhvervelse af kapitalandele i AVS-virksomheder, herunder  

 finansieringsinstitutter; ii)	bistand i form af ansvarlig lånekapital til AVS-virksomheder,  

 herunder finansieringsinstitutter; iii)	garantier og anden kreditsikring, der kan anvendes til at  

 dække politiske og andre investeringsrelaterede risici, både for  

 udenlandske og lokale investorer og långivere; b)	tilvejebringe almindelige lån.
 2. Kapitalandele skal normalt være i form af ikke-kontrollerende  

 mindretalsposter og skal give afkast på grundlag af det  

 pågældende projekts resultater.
3. Bistand i form af ansvarlig lånekapital kan bestå af  

 aktionærforskud, konvertible obligationer, betingede lån, lavere  

 prioriterede lån, lån med deltagerrettigheder eller andre  

 tilsvarende former for bistand.
En sådan bistand kan især  

 omfatte:
a)	betingede lån, hvis tilbagebetaling og/eller løbetid  

 afhænger af opfyldelsen af visse betingelser i forbindelse med  

 resultaterne af projektet; hvad specifikt angår betingede lån til  

 forundersøgelser vedrørende investeringer eller anden  

 projektrelateret faglig bistand kan der gives afkald på  

 tilbagebetaling, hvis investeringen ikke foretages; b)	lån med deltagerrettigheder, hvis tilbagebetaling og/eller  

 varighed er knyttet til projektets finansielle afkast; c)	lavere prioriterede lån, der først tilbagebetales,  

 når de øvrige fordringer er blevet indfriet.
4. Forrentningen af hver aktion fastlægges i forbindelse med ydelsen  

 af lånet.
Dog gælder følgende:
a)	for betingede lån eller lån med deltagerrettigheder  

 består forrentningen normalt af en fast rente på højst 3%  

 og en variabel komponent, der er forbundet med projektets resultater; b)	for lavere prioriterede lån er renten  

 markedsrelateret.
 5. For garantier fastsættes prisen, så den afspejler de  

 forsikrede risici og de særlige forhold ved aktionen.
 6. Renten på almindelige lån består af en referencesats,  

 der anvendes af Banken for sammen-lignelige lån på samme  

 vilkår og betingelser med hensyn til afdragsfrie perioder og  

 tilbagebetalingstid, samt et tillæg fastsat af Banken.
 7. Almindelige lån kan forlænges på fordelagtige  

 vilkår og betingelser, når de ydes:
a)	til infrastrukturprojekter i de mindst udviklede stater eller i  

 stater i en post-konfliktsituation, som er en forudsætning for  

 udviklingen af den private sektor.
I sådanne tilfælde reduceres  

 renten på lånet med 3%; b)	til projekter, som involverer omstruktureringsforanstaltninger i  

 forbindelse med privatisering, eller til projekter forbundet med betydelige  

 og klart påviselige sociale eller miljømæssige fordele.
I  

 sådanne tilfælde kan lån forlænges med en  

 rentegodtgørelse, hvis størrelse og form fastlægges under  

 hensyntagen til de særlige forhold ved projektet.  

 Rentegodtgørelsen kan dog ikke udgøre mere end 3%.
 Den endelige rente må i intet tilfælde ligge under 50% af  

 referencesatsen.
 8. Midlerne til disse begunstigede formål vil blive stillet til  

 rådighed via investeringsfaciliteten og må ikke udgøre  

 mere end 5% af det samlede beløb, der afsættes til  

 investeringsfinansiering af investeringsfaciliteten og af Banken af dens egne  

 midler.
 9. Rentegodtgørelser kan kapitaliseres eller anvendes som  

 gavebistand til at støtte projektrelateret faglig bistand,  

 særlig til finansieringsinstitutter i AVS-staterne.
ARTIKEL 3 Investeringsfacilitetens aktioner 1. Investeringsfaciliteten virker i alle økonomiske sektorer og  

 støtter private og kommercielt drevne offentlige enheders  

 investeringer, herunder indtægtsskabende økonomisk og  

 teknologisk infrastruktur af afgørende betydning for den private  

 sektor.
Faciliteten:
a)	forvaltes som en revolverende fond og sigter mod at være  

 finansielt rentabel.
Dens aktioner foregår på markedsvilkår  

 og -betingelser og må ikke skabe forstyrrelser på lokale markeder  

 og erstatte private finansieringskilder; b)	bestræber sig på at have en katalysatoreffekt ved at  

 tilskynde til tilvejebringelse af langfristede lokale midler og  

 tiltrække udenlandske private investorer og långivere til  

 projekter i AVS-staterne.
 2. Medmindre der foreligger en specifik afgørelse truffet af  

 Ministerrådet, overføres de kumulerede  

 nettotilbageførsler til investeringsfaciliteten ved udløbet af  

 finansprotokollens gyldighedsperio-de til næste protokol.
ARTIKEL 4 Lån af Bankens egne midler 1. Banken:
a)	bidrager ved hjælp af de midler, den forvalter, til  

 AVS-staternes økonomiske og industrielle udvikling på nationalt  

 og regionalt plan og finansierer med henblik herpå først og  

 fremmest produktionsorienterede projekter og programmer eller andre  

 investeringer, der sigter mod at fremme den private sektor i alle  

 økonomiske sektorer; b)	etablerer et nært samarbejde med nationale og regionale  

 udviklingsbanker og med AVS-staternes og EU's banker og  

 finansieringsinstitutter; c)	tilpasser inden for rammerne af de procedurer, der er fastlagt i  

 dens vedtægter i samråd med den berørte AVS-stat om  

 nødvendigt de ordninger og procedurer for gennemførelse af  

 sam-arbejdet med henblik på udviklingsfinansiering, som er fastsat i  

 denne aftale, for at tage hensyn til projekternes og programmernes art og  

 handle i overensstemmelse med denne aftales mål.
 2. Lån af Bankens egne midler ydes på følgende  

 vilkår og betingelser:
a)	referencerentesatsen er den sats, som Banken anvender for et  

 lån på samme vilkår med hensyn til valuta og  

 tilbagebetalingstid på den dag, hvor kontrakten underskrives, eller  

 på udbetalingsdagen; b)	dog gælder følgende:
i)	i princippet er projekter i den offentlige sektor berettigede til en  

 rentegodtgørelse på 3%; ii)	projekter i den private sektor, som falder ind under de kategorier,  

 der er anført i artikel 2, stk. 7, litra b), i dette bilag,  

 er berettigede til rentegodtgørelser på samme vilkår som  

 dem, der er anført i nævnte bestemmelse.
Den endelige rente må i intet tilfælde ligge under 50% af  

 referencesatsen; c)	rentegodtgørelsesbeløbet, beregnet efter værdien  

 på tidspunktet for udbetalingen af lånet, afskrives på  

 investeringsfacilitetens tildeling til rentegodtgørelse som defineret  

 i artikel 2, stk. 8 og 9, og indbetales direkte til Banken; d)	tilbagebetalingstiden for lån af Bankens egne midler  

 fastsættes på grundlag af projektets økonomiske og  

 finansielle karakteristika, men må ikke overstige 25 år.
For  

 disse lån gælder der i regelen en afdragsfri periode, der  

 fastsættes i forhold til projektets gennemførelsestid.
 3. For investeringer i selskaber i den offentlige sektor, der finansieres  

 af Banken af dens egne midler, kan der stilles krav om specifikke  

 projektrelaterede garantier eller forpligtelser fra den berørte  

 AVS-stat.
ARTIKEL 5 Betingelser i forbindelse med valutakursrisiko For at mindske virkningerne af valutakursudsving behandles problemerne  

 vedrørende kursrisiko således:
a)	i forbindelse med kapitalandele, der har til formål at styrke  

 en virksomheds egenkapital, bæres kursrisikoen i regelen af  

 investeringsfaciliteten; b)	i forbindelse med risikovillig kapital til små og mellemstore  

 virksomheder fordeles kursrisikoen i regelen mellem henholdsvis  

 Fællesskabet og de øvrige berørte parter.
Set som et  

 gennemsnit fordeles kursrisikoen ligeligt mellem de to parter; c)	når det er muligt og hensigtsmæssigt, vil  

 investeringsfaciliteten, særlig i lande præget af  

 makroøkonomisk og finansiel stabilitet, tilstræbe at yde  

 lån i lokale AVS-valutaer og derved reelt påtage sig  

 kursrisikoen.
ARTIKEL 6 Betingelser i forbindelse med overførsel af  

 udenlandsk valuta De berørte AVS-stater skal for så vidt angår aktioner i  

 henhold til denne aftale, som de har godkendt skriftligt inden for rammerne  

 af denne:
a)	indrømme fritagelse for enhver national eller lokal  

 beskatning af eller afgift på renter, provision og afdrag på  

 lån, der skal erlægges i henhold til gældende lovgivning i  

 den eller de berørte AVS-stater; b)	stille den nødvendige udenlandske valuta til rådighed  

 for modtagerne med henblik på betaling af renter, provision og afdrag  

 på lån, som skal erlægges i henhold til de  

 finansieringsaftaler, der er indgået med henblik på  

 gennemføresle af projekter og programmer på deres  

 område; c)	stille den nødvendige udenlandske valuta til rådighed  

 for Banken med henblik på overførsel af alle de beløb, de  

 har modtaget i national valuta, til den på datoen for  

 overførslen gældende kurs mellem euroen eller andre  

 overførselsvalutaer og den nationale valuta.
Disse beløb  

 omfatter alle former for betaling, som f.eks. renter, udbytte, provisioner og  

 gebyrer samt afdrag på lån og indtægter fra salg af aktier,  

 som skal erlægges i henhold til de finansieringsaftaler, der er  

 indgået med henblik på gennemførelse af projekter og  

 programmer på deres område.
KAPITEL 2 SÆRLIGE AKTIONER ARTIKEL 7 1. Samarbejdet støtter via gavebistandstildelingen:
a)	socialt boligbyggeri med henblik på at fremme en langsigtet  

 udvikling af boligsektoren, herunder sekundære  

 realkreditfaciliteter; b)	mikrofinansiering med henblik på at fremme små og  

 mellemstore virksomheder samt mikrovirksomheder; c)	kapacitetsopbygning med henblik på at styrke og lette den  

 private sektors reelle deltagelse i den sociale og økonomiske  

 udvikling.
 2. AVS-EF-Ministerrådet fastlægger efter undertegnelsen af  

 denne aftale på forslag fra AVS EF-Udvalget for Samarbejde med henblik  

 på Udviklingsfinansiering de nærmere vilkår samt  

 størrelsen af de midler, der skal afsættes til at nå disse  

 mål fra finansieringsrammen for langsigtet udvikling.
KAPITEL 3 FINANSIERING AF KORTVARIGE UDSVING I  

 EKSPORTINDTÆGTERNE ARTIKEL 8 1. Parterne erkender, at tab af eksportindtægter som følge af  

 kortvarige udsving kan bringe udviklingsfinansieringen og  

 gennemførelsen af makroøkonomiske og sektorspecifikke  

 politikker i fare.
Graden af en AVS-stats økonomis afhængighed  

 af eksport af varer, og særlig af landbrugs- og mineprodukter, er  

 derfor et kriterium, der lægges til grund ved fastsættelsen af  

 tildelingen til langsigtet udvikling.
 2. For at afbøde de negative virkninger af ustabile  

 eksportindtægter og beskytte det udviklingsprogram, der er truet af  

 indtægtsfaldet, kan der på grundlag af artikel 9 og 10  

 tilvejebringes supplerende finansiel bistand fra de programmerbare midler,  

 der er afsat til den berørte stats langsigtede udvikling.
ARTIKEL 9 Berettigelseskriterier 1. Berettigelse til supplerende midler foreligger ved:
a)	et fald på 10% (2% for de mindst udviklede stater) i  

 indtægterne fra eksport af varer i forhold til det aritmetiske  

 gennemsnit af indtægterne i de første tre år af de  

 første fire år forud for anvendelsesåret; eller et fald på 10% (2% for de mindst udviklede stater) i  

 indtægterne fra eksport af samtlige landbrugs- eller mineprodukter i  

 forhold til det aritmetiske gennemsnit af indtægterne i de  

 første tre år af de første fire år forud for  

 anvendelsesåret for stater, hvis indtægter fra landbrugs- eller  

 mineeksport udgør mere end 40% af de samlede indtægter fra  

 eksport af varer; b)	en forværring på 10% af det forventede offentlige  

 underskud for det pågældende eller det følgende  

 år.
 2. Retten til supplerende støtte er begrænset til fire  

 på hinanden følgende år.
3. De supplerende midler skal figurere i den pågældende stats  

 statsregnskaber.
De anvendes i overensstemmelse med programmeringsreglerne og  

 -metoderne, herunder de specifikke bestemmelser i bilag IV  

 (gennemførelses- og forvaltningsprocedurer), på grundlag af  

 på forhånd indgåede aftaler mellem Fællesskabet og  

 den pågældende AVS-stat i året efter anvendelsen.
Efter  

 aftale mellem parterne kan midlerne benyttes til at finansiere programmer,  

 der er omfattet af statsbudgettet.
En del af de supplerende midler kan dog  

 også afsættes til bestemte sektorer.
ARTIKEL 10 Forskud Ordningen for tildeling af supplerende midler skal give mulighed for  

 udbetaling af forskud for at dække eventuelle forsinkelser ved  

 fremskaffelsen af samlede handelsstatistikker og for at sikre, at de  

 pågældende midler kan indgå i budgettet for året  

 efter anvendelsesåret.
Forskud tilvejebringes på grundlag af  

 foreløbige eksportstatistikker, der udarbejdes af regeringen og  

 fremsendes til Kommissionen før de officielle endelige samlede  

 statistikker.
Forskud kan højst udgøre 80% af de anslåede  

 supplerende midler for anvendelsesåret.
De således tilvejebragte  

 beløb reguleres ved fælles aftale mellem Kommissionen og  

 regeringen i lyset af de endelige samlede eksportstatistikker og det  

 offentlige underskuds endelige størrelse.
ARTIKEL 11 Bestemmelserne i dette kapitel tages op til fornyet overvejelse senest  

 efter to års anvendelse og derefter på anmodning af en af  

 parterne.
KAPITEL 4 ANDRE BESTEMMELSER ARTIKEL 12 Løbende betalinger og kapitalbevægelser 1. Parterne forpligter sig til ikke at indføre nogen  

 begrænsning på betalinger i frit konvertibel valuta under  

 betalingsbalancens løbende poster mellem bosiddende i henholdsvis  

 Fællesskabet og AVS-staterne, jf. dog stk. 3.
 2. Hvad angår transaktioner på betalingsbalancens  

 kapitalposter forpligter parterne sig til ikke at indføre nogen  

 begrænsning på frie kapitalbevægelser i forbindelse med  

 direkte investeringer i selskaber oprettet i overensstemmelse med  

 værtslandets lovgivning og investeringer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne aftale samt afvikling eller hjemtagelse af disse  

 investeringer og ethvert afkast deraf.
3. Hvis en eller flere AVS-stater eller en eller flere af  

 Fællesskabets medlemsstater har alvorlige betalingsbalanceproblemer  

 eller risikerer at få det, kan AVS-staten, medlemsstaten eller  

 Fællesskabet i overensstemmelse med betingelserne i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel, den almindelige overenskomst om  

 handel med tjenesteydelser og artikel VIII og XIV i overenskomsten om  

 Den Internationale Valutafond indføre restriktioner for løbende  

 transaktioner, som skal være af begrænset varighed og ikke  

 må gå ud over, hvad der er nødvendigt for at rette op  

 på betalingsbalancesituationen.
Den part, der træffer  

 foranstaltningerne, underretter straks de øvrige parter herom og  

 forelægger dem så hurtigt som muligt en tidsplan for  

 ophævelsen af de pågældende foranstaltninger.
ARTIKEL 13 Behandling af virksomheder For så vidt angår ordningen, der finder anvendelse i  

 forbindelse med etablering og tjenesteydelser, behandler AVS-staterne og  

 medlemsstaterne statsborgere og selskaber i medlemsstaterne og statsborgere  

 og selskaber i AVS-staterne ens.
Såfremt en AVS-stat eller en  

 medlemsstat for en given aktivitet ikke er i stand til at tilbyde en  

 sådan ens behandling, er den pågældende AVS-stat eller  

 medlemsstat imidlertid med hensyn til denne aktivitet ikke forpligtet til at  

 indrømme den berørte stats statsborgere og selskaber en  

 sådan behandling.
ARTIKEL 14 Definition af »selskaber« 1. Ved »selskaber i en medlemsstat eller en AVS-stat« forstås i  

 denne aftale privatretlige selskaber - heri indbefattet offentlige selskaber,  

 kooperative selskaber samt enhver anden juridisk person eller sammenslutning,  

 der henhører under den offentlige ret eller privatretten, med  

 undtagelse af selskaber, som ikke arbejder med gevinst for øje - der  

 er oprettet i overensstemmelse med en medlemsstats eller en AVS-stats  

 lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende i en medlemsstat eller en AVS-stat.
 2. Såfremt et selskab kun har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted i en medlemsstat eller i en AVS-stat, skal dets virksomhed dog have  

 en reel og vedvarende forbindelse med denne medlemsstats eller denne  

 AVS-stats økonomi.
KAPITEL 5 AFTALER OM INVESTERINGSBESKYTTELSE ARTIKEL 15 1. Ved gennemførelsen af bestemmelserne i artikel 78 i denne aftale  

 tager parterne hensyn til følgende principper:
a)	en kontraherende stat kan om nødvendigt anmode om, at der  

 indledes forhandlinger med henblik på indgåelse af en aftale om  

 investeringsfremme og -beskyttelse med en anden kontraherende stat; b)	ved indledningen af forhandlinger om indgåelse og ved  

 anvendelsen og fortolkningen af bilaterale eller multilaterale aftaler om  

 investeringsfremme og -beskyttelse udøver de stater, der er part i  

 sådanne aftaler, ingen forskelsbehandling mellem de stater, der er  

 kontraherende part i denne aftale, eller over for hinanden i forhold til  

 tredjelande; c)	de kontraherende stater har ret til at anmode om ændring eller  

 tilpasning af den ovenfor omhandlede ikke-forskelsbehandling, hvis  

 internationale forpligtelser eller ændrede omstændigheder  

 gør dette nødvendigt; d)	ovennævnte principper har ikke til formål og må  

 ikke i praksis føre til en krænkelse af en af de staters  

 suverænitet, som er kontraherende part i denne aftale; e)	forholdet mellem ikrafttrædelsesdatoen for en forhandlet  

 aftale, bestemmelserne om bilæggelse af tvister og datoen for de  

 berørte investeringer fastsættes i nævnte aftale under  

 hensyntagen til ovenstående bestemmelser.
De kontraherende parter  

 bekræfter, at aftalerne principielt ikke får tilbagevirkende  

 kraft, medmindre kontraherende stater træffer anden  

 afgørelse.
2. For at lette forhandlingerne om bilaterale aftaler om  

 investeringsfremme og -beskyttelse er parterne enige om at undersøge,  

 hvad der skal være de vigtigste bestemmelser i en standardaftale om  

 beskyttelse.
Denne undersøgelse skal tage udgangspunkt i  

 bestemmelserne i eksisterende bilaterale aftaler mellem kontraherende stater  

 og skal navnlig vedrøre følgende  

 spørgsmål:
a)	retlige garantier, som sikrer udenlandske investorer en  

 retfærdig og rimelig behandling og beskyttelse b)	mestbegunstigelsesklausul for investorer c)	beskyttelse i tilfælde af ekspropriation og  

 nationalisering d)	overførsel af kapital og overskud e)	international voldgift i tilfælde af tvister mellem investor  

 og værtsland.
3. Parterne er enige om at undersøge, hvorvidt garantiordningerne i  

 tilstrækkelig grad imødekommer små og mellemstore  

 virksomheders særlige behov for at sikre deres investeringer i  

 AVS-staterne.
Ovennævnte undersøgelser begynder snarest muligt  

 efter undertegnelsen af denne aftale.
Når undersøgelserne er  

 afsluttet, forelægges resultatet med henblik på drøftelse  

 og eventuelle passende foranstaltninger for AVS-EF-Udvalget for Samarbejde  

 med henblik på Udviklingsfinansiering.
Bilag III INSTITUTIONEL STØTTE - CENTRET FOR  

 VIRKSOMHEDSUDVIKLING OG CENTRET FOR LANDBRUGSUDVIKLING ARTIKEL 1 Samarbejdet skal støtte de institutionelle mekanismer, der yder  

 bistand til virksomheder og fremmer udviklingen af landbruget og  

 landdistrikter.
I denne sammenhæng bidrager samarbejdet til  

 at:
a)	styrke og udbygge rollen for Centret for Virksomhedsudvikling (CVU),  

 så AVS-staternes private sektor får den nødvendige  

 støtte til fremme af udviklingsaktiviteter i den private sektor; b)	styrke og udbygge rollen for Centret for Landbrugsudvikling (CLU)  

 med hensyn til udviklingen af AVS-staternes institutionelle kapacitet,  

 navnlig vedrørende informationsstyring, for at forbedre adgangen til  

 teknologier, der øger produktiviteten og kommercialiseringen inden for  

 landbruget, fødevaresikkerheden og udviklingen af  

 landdistrikterne.
ARTIKEL 2 Centret for Virksomhedsudvikling (CVU) 1. CVU støtter gennemførelsen af udviklingsstrategier i  

 AVS-staternes private sektor ved at tilvejebringe ikke-finansielle  

 tjenesteydelser til selskaber og virksomheder i AVS-staterne og yde  

 støtte til fælles initiativer mellem erhvervsdrivende i  

 Fællesskabet og AVS-staterne.
2. CVU sigter mod at bistå private AVS-virksomheder med at blive  

 mere konkurrencedygtige inden for alle erhvervssektorer.
Det skal  

 navnlig:
a)	lette og fremme erhvervsmæssigt samarbejde og  

 partnerskabsforbindelser mellem virksomheder i AVS-staterne og EU; b)	bistå ved udviklingen af erhvervsstøttetjenester gennem  

 støtte til kapacitetsopbygning i organisationer i den private sektor  

 eller støtte til leverandører af støttetjenester inden  

 for teknik, liberale erhverv, virksomhedsledelse, forretningsvirksomhed og  

 uddannelse; c)	yde bistand til investeringsfremmende aktiviteter til f.eks.  

 investeringsfremmende organisationer, afholdelse af investeringskonferencer,  

 uddannelsesprogrammer, strategiworkshops og opfølgende  

 investeringsfremmende tiltag; d)	støtte initiativer, som bidrager til udvikling og  

 overførsel af teknologi og knowhow og god praksis på alle  

 områder inden for virksomhedsledelse.
 3. CVU skal også:
a)	orientere den private sektor i AVS-staterne om denne aftales  

 bestemmelser; b)	formidle oplysninger til den lokale private sektor i AVS-staterne om  

 den produktkvalitet og de standarder, der kræves på udenlandske  

 markeder; c)	levere oplysninger til europæiske selskaber og organisationer  

 i den private sektor om erhvervsmuligheder og -betingelser i  

 AVS-staterne.
 4. CVU yder støtte til virksomheder gennem kvalificerede og  

 kompetente nationale og/eller regionale serviceformidlende organer.
5. CVU's aktiviteter baseres på princippet om samordning,  

 komplementaritet og ekstra gevinst for alle udviklingsinitiativer i den  

 private sektor, der tages af offentlige eller private enheder.
CVU handler  

 selektivt ved gennemførelsen af sine opgaver.
6. Ambassadørudvalget er tilsynsmyndighed for CVU.
Efter  

 undertegnelsen af denne aftale skal det:
a)	fastlægge centrets vedtægter og forretningsorden,  

 herunder dets tilsynsorganer; b)	fastlægge vedtægter og finansielle bestemmelser for  

 personalet; c)	føre tilsyn med centrets organers arbejde; d)	fastsætte de nærmere regler for centrets drift og  

 proceduren for vedtagelse af dets budget.
 7. Ambassadørudvalget udpeger medlemmerne af CVU's organer i  

 overensstemmelse med de procedurer og kriterier, udvalget  

 fastsætter.
 8. CVU's budget finansieres i henhold til bestemmelserne i denne aftale om  

 samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering.
ARTIKEL 3 Centret for Landbrugsudvikling (CLU) 1. CLU's opgave er at styrke udviklingen af den politiske og  

 institutionelle kapacitet samt informations- og  

 kommunikationsstyringskapaciteten hos organisationer i AVS-staterne, der  

 beskæftiger sig med udvikling af landbruget og landdistrikterne.
Det  

 bistår disse organisationer med at formulere og gennemføre  

 politikker og programmer, der skal mindske fattigdommen, fremme varig  

 fødevaresikkerhed og bevare naturressourcer, og bidrager derved til at  

 tilvejebringe self-reliance i AVS-staternes udvikling af landbruget og  

 landdistrikterne.
2. CLU skal a)	udvikle og tilvejebringe informationstjenester og sikre bedre adgang  

 til forskning, uddannelse og innovationer inden for udvikling af landbruget  

 og landdistrikterne og inden for konsulent- og oplysningsvirksomhed med  

 henblik på at fremme udviklingen af landbruget og landdistrikterne; b)	udvikle og styrke kapaciteten i AVS-staterne med henblik på  

 at:
i)	forbedre formuleringen og forvaltningen af politikker for udvikling  

 af landbruget og landdistrikterne og strategier på nationalt og  

 regionalt plan, herunder forbedre kapaciteten til indsamling af data samt  

 politikforskning, -analyse og -formulering; ii)	forbedre informations- og kommunikationsstyringen, navnlig inden  

 for den nationale landbrugsstrategi; iii)	fremme en effektiv intrainstitutionel informations- og  

 kommunikationsstyring med henblik på resultatovervågning samt  

 fremme konsortier med regionale og internationale partnere; iv)	fremme en decentraliseret informations- og kommunikationsstyring  

 på lokalt og nationalt plan; v)	styrke initiativer gennem regionalt samarbejde; vi)	udvikle metoder til at vurdere politikkers indvirkning på  

 udviklingen af landbruget og landdistrikterne.
3. CLU støtter regionale initiativer og netværk og vil  

 gradvis dele kapacitetsudviklingsprogrammer med relevante AVS-organisationer.  

 Med henblik herpå støtter CLU decentraliserede regionale  

 informationsnetværk.
Sådanne netværk opbygges gradvis og  

 på en effektiv måde.
4. Ambassadørudvalget er tilsynsmyndighed for CLU.
Efter  

 undertegnelsen af denne aftale skal det:
a)	fastlægge centrets vedtægter og forretningsorden,  

 herunder dets tilsynsorganer; b)	fastlægge vedtægter og finansielle bestemmelser for  

 personalet; c)	føre tilsyn med centrets organers arbejde; d)	fastsætte de nærmere regler for centrets drift og  

 proceduren for vedtagelse af dets budget.
 5. Ambassadørudvalget udpeger medlemmerne af CLU's organer i  

 overensstemmelse med de procedurer og kriterier, udvalget  

 fastsætter.
 6. CLU's budget finansieres i henhold til bestemmelserne i denne aftale om  

 samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering.
Bilag IV GENNEMFØRELSES- OG FORVALTNINGSPROCEDURER KAPITEL 1 PROGRAMMERING (NATIONAL) ARTIKEL 1 De foranstaltninger, der finansieres af gavebistand inden for rammerne af  

 denne aftale, programmeres ved begyndelsen af den periode, der dækkes  

 af finansprotokollen.
Ved programmering forstås i denne  

 forbindelse:
a)	forberedelse og udarbejdelse af en landestøttestrategi  

 på grundlag af landets egne mellemfristede udviklingsmål og  

 -strategier; b)	en klar angivelse fra Fællesskabet af den vejledende  

 programmerbare finansielle tildeling, som landet kan nyde godt af i  

 femårsperioden, samt alle andre relevante oplysninger; c)	udarbejdelse og vedtagelse af et vejledende program for  

 gennemførelse af landestøttestrategien; d)	en revisionsproces, der dækker landestøttestrategien,  

 det vejledende program og de midler, der tildeles dette.
ARTIKEL 2 Landestøttestrategi Landestøttestrategien udarbejdes af den berørte AVS-stat og  

 EU efter konsultationer med en bred vifte af aktører i  

 udviklingsprocessen og bygger på indhøstede erfaringer og god  

 praksis.
Hver landestøttestrategi tilpasses den enkelte AVS-stats  

 behov og de særlige forhold, der gør sig gældende for hver  

 enkelt stat.
Landestøttestrategien er et middel til at prioritere  

 aktiviteter og opbygge lokalt ejerskab til samarbejdsprogrammerne.
Alle  

 afvigelser mellem landets egen analyse og Fællesskabets analyse  

 noteres.
Landestøttestrategien indeholder følgende  

 standardelementer:
a)	en analyse af landets politiske, økonomiske og sociale  

 situation, begrænsninger, kapacitet og udsigter, herunder en vurdering  

 af de grundlæggende behov, f.eks. indkomst pr. indbygger, befolkningens  

 størrelse, sociale indikatorer og sårbarhed; b)	en detaljeret oversigt over landets udviklingsstrategi på  

 mellemlang sigt, klart definerede prioriteter og forventede  

 finansieringsbehov; c)	en oversigt over relevante planer og aktiviteter iværksat af  

 andre donorer i landet, herunder navnlig dem, som gennemføres af  

 EU-medlemsstater, der optræder som bilaterale donorer; d)	reaktionsstrategier, der nærmere beskriver det specifikke  

 bidrag, som EU kan yde.
Disse strategier skal så vidt muligt sikre  

 komplementaritet i forhold til foranstaltninger finansieret af AVS-staten  

 selv og af andre donorer, der arbejder i landet; e)	en definition af arten og anvendelsesområdet for de mest  

 hensigtsmæssige støttemekanismer, der vil blive benyttet til at  

 gennemføre ovennævnte strategier.
ARTIKEL 3 Tildeling af midler 1. Tildelingen af midler baseres på behov og resultater som  

 defineret i denne aftale.
I denne sammenhæng gælder  

 følgende:
a)	behovene vurderes på grundlag af følgende kriterier:  

 indkomst pr. indbyger, befolkningens størrelse, sociale indikatorer,  

 gældsbyrde, fald i eksportindtægter og afhængighed af  

 eksportindtægter, navnlig fra landbrugs- og minesektoren.
Der  

 indrømmes de mindst udviklede AVS-stater en særlig behandling,  

 og der tages behørigt hensyn til østaters og indlandsstaters  

 sårbarhed.
Der tages desuden hensyn til særlige vanskeligheder i  

 lande, der befinder sig i en post-konfliktsituation; b)	resultaterne vurderes på objektiv og gennemsigtig vis på  

 grundlag af følgende elementer: fremskridt med hensyn til  

 gennemførelse af institutionelle reformer, landets resultater  

 vedrørende udnyttelse af ressourcer, effektiv gennemførelse af  

 igangværende foranstaltninger, lindring eller mindskelse af fattigdom,  

 bæredygtige udviklingsforanstaltninger samt resultater med hensyn til  

 makroøkonomisk politik og sektorspecifikke politikker.
 2. De tildelte midler omfatter to elementer:
a)	en tildeling til dækning af makroøkonomisk bistand,  

 sektorspecifikke politikker, programmer og projekter til støtte for  

 fællesskabsbistandens målsektorer og andre sektorer; b)	en tildeling til dækning af uforudsete behov såsom  

 katastrofebistand, når en sådan bistand ikke kan finansieres over  

 Fællesskabets budget, bidrag til internationalt godkendte  

 gældslettelsesinitiativer og støtte til at afbøde de  

 negative virkninger af ustabilitet i eksportindtægterne.
3. Dette vejledende beløb skal lette den langsigtede programmering  

 af Fællesskabets bistand til det pågældende land.
Sammen  

 med uudnyttede restbeløb af midler, som er tildelt landet under  

 tidligere EUF, og om muligt midler fra Fællesskabets budget er disse  

 tildelinger grundlaget for udarbejdelsen af de vejledende programmer for det  

 pågældende land.
 4. Der vil blive draget omsorg for de lande, der på grund af  

 ekstraordinære omstændigheder ikke har adgang til normale  

 programmerbare midler.
ARTIKEL 4 Udarbejdelse og vedtagelse af det vejledende program 1. Så snart den enkelte AVS-stat har modtaget ovennævnte  

 oplysninger, udarbejder den på grundlag af og i overensstemmelse med  

 sine egne udviklingsmål og -prioriteter som udtrykt i  

 landestøttestrategien et udkast til vejledende program, som den  

 forelægger Fællesskabet.
I dette udkast til vejledende program  

 angives:
a)	den eller de målsektorer eller målområder, hvorom  

 støtten skal koncentreres; b)	de foranstaltninger og aktiviteter, der er mest  

 hensigtsmæssige for at nå målene i målsektoren eller  

 målsektorerne; c)	de midler, der afsættes til projekter og programmer uden for  

 målsektoren eller målsektorerne, og/eller en kortfattet  

 beskrivelse af sådanne aktiviteter samt en angivelse af de midler, der  

 vil blive anvendt til hvert af disse elementer; d)	identifikation af berettigede ikke-statslige aktører og de  

 midler, der tildeles sådanne aktører; e)	forslag til regionale projekter og programmer; f)	en reserve til forsikring mod eventuelle krav og til dækning  

 af omkostningsstigninger og uforudsete udgifter.
 2. Udkastet til vejledende program skal, hvor det er relevant, angive de  

 midler, der afsættes til at styrke AVS-staternes menneskelige,  

 materielle og institutionelle kapacitet til at udarbejde og gennemføre  

 nationale og regionale vejledende programmer og forbedre forvaltningen af  

 AVS-staternes offentlige investeringsprojekter.
3. Udkastet til vejledende program skal drøftes mellem den  

 berørte AVS-stat og Fællesskabet.
Det vejledende program  

 vedtages ved fælles aftale mellem Fællesskabet og AVS-staten.  

 Når programmet er vedtaget, er det bindende for både  

 Fællesskabet og AVS-staten.
Det vejledende program knyttes som bilag  

 til landestøttestrategien og skal desuden indeholde:
a)	specifikke og klart definerede foranstaltninger, navnlig  

 foranstaltninger, for hvilke der kan indgås forpligtelser før  

 næste revision; b)	en tidsplan for gennemførelsen og revisionen af det  

 vejledende program, herunder forpligtelser og betalinger; c)	parametre og kriterier for revisionerne.
4. Fællesskabet og den berørte AVS-stat træffer  

 foranstaltninger til at sikre, at programmeringsprocessen afsluttes hurtigst  

 muligt og, medmindre ekstraordinære omstændigheder gør sig  

 gældende, senest tolv måneder efter undertegnelsen af  

 finansprotokollen.
I denne forbindelse skal udarbejdelsen af  

 landestøttestrategien og det vejledende program være led i en  

 fortløbende proces, der fører til vedtagelse af et  

 enhedsdokument.
ARTIKEL 5 Revisionsproces 1. Det finansielle samarbejde mellem en AVS-stat og Fællesskabet  

 skal være tilstrækkeligt smidigt til at sikre, at  

 foranstaltningerne til stadighed er i overensstemmelse med målene i  

 denne aftale, og at der kan tages hensyn til eventuelle forandringer i den  

 pågældende AVS-stats økonomiske situation, prioriteter og  

 mål.
I denne forbindelse skal den nationale anvisningsberettigede og  

 delegationslederen:
a)	årligt foretage en operationel undersøgelse af det  

 vejledende program; b)	foretage en midtvejsundersøgelse og en afsluttende  

 undersøgelse af landestøttestrategien og det vejledende program  

 i lyset af de aktuelle behov og resultater.
 2. Under ekstraordinære omstændigheder som omhandlet i  

 bestemmelserne om humanitær bistand og katastrofebistand kan  

 undersøgelsen foretages på anmodning af en af parterne.
 3. Den nationale anvisningsberettigede og delegationslederen:
a)	træffer alle nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at bestemmelserne i det vejledende program overholdes, herunder at den  

 tidsplan for forpligtelser og betalinger, der blev aftalt ved  

 programmeringen, overholdes; b)	identificerer alle årsager til forsinkelser af  

 gennemførelsen og stiller forslag til passende foranstaltninger med  

 henblik på afhjælpning af situationen.
4. Den årlige operationelle undersøgelse af det vejledende  

 program består af en fælles vurdering af gennemførelsen af  

 programmet og tager hensyn til resultaterne af relevante overvågnings-  

 og evalueringsaktiviteter.
Denne undersøgelse gennemføres  

 lokalt og færdiggøres mellem den nationale anvisningsberettigede  

 og delegationslederen inden for en frist på 60 dage.
Den omfatter  

 navnlig en vurdering af:
a)	de resultater, der er opnået i målsektorerne i forhold  

 til de fastsatte mål, virkningsindikatorer og sektorspecifikke  

 politiske forpligtelser; b)	projekter og programmer uden for målsektorerne og/eller inden  

 for rammerne af flerårige programmer; c)	udnyttelsen af midler, der er afsat til ikke-statslige  

 aktører; d)	effektiviteten i forbindelse med gennemførelsen af  

 igangværende foranstaltninger og det omfang, hvori tidsplanen for  

 forpligtelser og betalinger er blevet overholdt; e)	programmeringsperspektivet for de følgende  

 år.
5. Den nationale anvisningsberettigede og delegationslederen  

 forelægger rapporten om afslutningen af den årlige  

 undersøgelse for Udvalget med henblik på Udviklingsfinansiering  

 senest 30 dage efter afslutningen af den operationelle  

 undersøgelse.
Udvalget gennemgår rapporten i overensstemmelse  

 med dets ansvarsopgaver og beføjelser i henhold til denne aftale.
 6. I lyset af de årlige operationelle undersøgelser kan den  

 nationale anvisningsberettigede og delegationslederen inden for de  

 nævnte frister revidere og tilpasse landestøttestrategien ved  

 midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse:
a)	hvis de operationelle undersøgelser tyder på, at der er  

 specifikke problemer, og/eller b)	hvis forholdene i en AVS-stat har ændret sig.
 Sådanne revisioner skal være gennemført inden for en  

 frist på yderligere 30 dage fra færdiggørelsen af  

 midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse.  

 Undersøgelsen i forbindelse med udløbet af finansprotokollens  

 gyldighedsperiode skal også omfatte en tilpasning til den nye  

 finansprotokol for så vidt angår både tildeling af midler  

 og forberedelse til det næste program.
 7. Efter afslutningen af midtvejsundersøgelser og afsluttende  

 undersøgelser kan Fællesskabet revidere tildelingen af midler  

 under hensyntagen til den pågældende AVS-stats aktuelle behov og  

 resultater.
KAPITEL 2 PROGRAMMERING OG UDARBEJDELSE (REGIONAL) ARTIKEL 6 Deltagelse 1. Det regionale samarbejde dækker foranstaltninger, som er til  

 fordel for og involverer:
a)	to eller flere eller samtlige AVS-stater og/eller b)	et regionalt organ, hvoraf mindst to AVS-stater er  

 medlemmer.
2. Det regionale samarbejde kan også involvere oversøiske  

 lande og territorier og perifert beliggende regioner.
De bevillinger, der er  

 nødvendige for disse lande og territoriers deltagelse, skal  

 lægges til de bevillinger, AVS-staterne tildeles i henhold til denne  

 aftale.
ARTIKEL 7 Regionale programmer De berørte AVS-stater vedtager definitionen af geografiske  

 regioner.
Programmer i tilknytning til regional integration skal i videst  

 mulig udstrækning svare til programmer, der gennemføres af  

 eksisterende regionale organisationer med mandat til økonomisk  

 integration.
Hvis der er en vis grad af sammenfald mellem medlemmerne af  

 flere relevante regionale organisationer, skal det regionale  

 integrationsprogram i princippet svare til disse organisationers kombinerede  

 medlemsskare.
I denne forbindelse yder Fællesskabet specifik  

 støtte via regionale programmer til grupper af AVS-stater, som vil  

 forhandle økonomiske partnerskabsaftaler med Fællesskabet.
ARTIKEL 8 Regional programmering 1. Programmeringen finder sted i den enkelte region.
Programmeringen skal  

 være resultatet af en drøftelse mellem Kommissionen og den eller  

 de berørte regionale organisationer, der har et behørigt  

 mandat, eller, hvis der ikke foreligger et sådant mandat, de nationale  

 anvisningsberettigede for landene i den pågældende region.  

 Når det er relevant, kan programmeringen omfatte en konsultation med  

 berettigede ikke-statslige aktører.
 2. Ved programmering forstås i denne forbindelse:
a)	forberedelse og udarbejdelse af en regional støttestrategi  

 på grundlag af regionens egne udviklingsmål og -strategier  

 på mellemlang sigt; b)	en klar angivelse fra Fællesskabet af den vejledende tildeling  

 af midler, som regionen kan nyde godt af i femårsperioden, samt alle  

 andre relevante oplysninger; c)	udarbejdelse og vedtagelse af et regionalt vejledende program for  

 gennemførelse af den regionale støttestrategi; d)	en revisionsproces, der dækker den regionale  

 støttestrategi, det regionale vejledende program og de midler, der  

 tildeles den enkelte region.
3. Den regionale støttestrategi udarbejdes af Kommissionen og den  

 eller de regionale organisationer, der har behørigt mandat dertil, i  

 samarbejde med AVS-staterne i den berørte region.
Den regionale  

 støttestrategi er et middel til at prioritere aktiviteter og opbygge  

 lokalt ejerskab til støttede programmer.
Den regionale  

 støttestrategi indeholder følgende standardelementer:
a)	en analyse af regionens politiske, økonomiske og sociale  

 situation; b)	en vurdering af udsigterne til regional økonomisk integration  

 og til integration i verdensøkonomien og den dermed forbundne  

 proces; c)	en oversigt over de fastlagte regionale strategier og prioriteter og  

 de forventede finansieringsbehov; d)	en oversigt over relevante aktiviteter iværksat af andre  

 eksterne partnere i det regionale samarbejde; e)	en oversigt over EU's specifikke bidrag til at nå målene  

 for det regionale samarbejde og den regionale integration, idet disse bidrag  

 så vidt muligt skal være komplementære i forhold til  

 eventuelle foranstaltninger finansieret af AVS-staterne selv og af andre  

 eksterne partnere, særlig medlemsstaterne.
ARTIKEL 9 Tildeling af midler Ved begyndelsen af den periode, der er dækket af finansprotokollen,  

 modtager hver region en angivelse fra Fællesskabet af, hvilke midler  

 den kan trække på i en femårig periode.
Den vejledende  

 tildeling af midler baseres på en vurdering af behovet og fremskridtene  

 i og udsigterne for den regionale samarbejds- og integrationsproces.
For at  

 opnå passende stordriftsfordele og øge effektiviteten kan  

 regionale foranstaltninger med en tydelig national komponent finansieres med  

 en blanding af regionale og nationale midler.
ARTIKEL 10 Regionalt vejledende program 1. På grundlag af den ovenfor omhandlede tildeling af midler  

 udarbejder den eller de regionale organisationer, der har et behørigt  

 mandat, eller, hvis der ikke foreligger et sådant mandat, de nationale  

 anvisningsberettigede i regionens lande et udkast til regionalt vejledende  

 program.
I dette udkast til program anføres navnlig:
a)	målsektorerne og temaerne for  

 fællesskabsstøtten; b)	de foranstaltninger og aktioner, der er bedst egnede til at  

 virkeliggøre de mål, der er fastsat for de  

 pågældende sektorer og temaer; c)	i det omfang de er blevet klart defineret, de projekter og  

 programmer, der gør det muligt at nå disse mål, med  

 angivelse af de midler, der skal anvendes til hvert element og en tidsplan  

 for gennemførelsen.
 2. De regionale vejledende programmer vedtages ved fælles aftale  

 mellem Fællesskabet og de berørte AVS-stater.
ARTIKEL 11 Revisionsproces Det finansielle samarbejde mellem en AVS-region og Fællesskabet skal  

 være tilstrækkeligt smidigt til at sikre, at foranstaltningerne  

 til stadighed er i overensstemmelse med målene i denne aftale, og at  

 der kan tages hensyn til eventuelle forandringer i den pågældende  

 regions økonomiske situation, prioriteter og mål.
Der foretages  

 en midtvejsundersøgelse og en afsluttende undersøgelse af de  

 regionale vejledende programmer med henblik på at tilpasse dem til  

 ændrede omstændigheder og sikre, at de gennemføres  

 korrekt.
Efter afslutningen af midtvejsundersøgelser og afsluttende  

 undersøgelser kan Fællesskabet revidere tildelingen af midler  

 under hensyntagen til aktuelle behov og resultater.
ARTIKEL 12 AVS-internt samarbejde Ved begyndelsen af den periode, der er omfattet af finansprotokollen,  

 angiver Fællesskabet over for AVS-Ministerrådet, hvilken del af  

 de midler, der er øremærket til regionale foranstaltninger, der  

 skal afsættes til foranstaltninger, som er til fordel for mange eller  

 alle AVS-stater.
Ved sådanne foranstaltninger tages der ikke hensyn til  

 geografisk placering.
ARTIKEL 13 Anmodninger om finansiering 1. Anmodninger om finansiering af regionale programmer indgives  

 af:
a)	et regionalt organ eller en regional organisation med  

 behørigt mandat hertil; b)	et subregionalt organ, en subregional organisation eller en AVS-stat  

 i den pågældende region med behørigt mandat hertil i  

 programmeringsfasen, forudsat at foranstaltningen er anført i det  

 regionale vejledende program.
 2. Anmodninger om finansiering af AVS-interne programmer indgives  

 af:
a)	mindst tre regionale organer eller organisationer med mandat hertil,  

 som tilhører forskellige geografiske regioner, eller de nationale  

 anvisningsberettigede i sådanne regioner; b)	AVS-Ministerrådet eller, ved specifik delegering,  

 AVS-Ambassadørudvalget; c)	internationale organisationer, som gennemfører  

 foranstaltninger, der fremmer regionalt samarbejde og regional integration,  

 dog under forudsætning af AVS-Ambassadørudvalgets  

 forudgående godkendelse.
ARTIKEL 14 Gennemførelsesprocedurer 1. Regionale programmer gennemføres af det anmodende organ eller  

 alle andre institutioner eller organer med behørig bemyndigelse  

 hertil.
2. AVS-interne programmer gennemføres af det anmodende organ eller  

 dets behørigt bemyndigede repræsentant.
Findes der ikke et  

 behørigt bemyndiget gennemførelsesorgan, er Kommissionen, uden  

 at det berører ad hoc-projekter og -programmer, som forvaltes af  

 AVS-sekretariatet, ansvarlig for gennemførelsen af AVS-interne  

 foranstaltninger.
 3. Foranstaltninger inden for det regionale samarbejde gennemføres  

 under hensyn til dette samarbejdes mål og egenart efter de procedurer,  

 der er fastsat for samarbejdet om udviklingsfinansiering, hvor disse er  

 relevante.
KAPITEL 3 PROJEKTGENNEMFØRELSE ARTIKEL 15 Identifikation, udarbejdelse og forundersøgelse  

 af projekter 1. Projekter og programmer, der er fremlagt af en AVS-stat, er genstand  

 for en fælles forundersøgelse.
AVS-EF-Udvalget for Samarbejde  

 med henblik på Udviklingsfinansiering fastlægger de generelle  

 retningslinjer og kriterier for forundersøgelse af projekter og  

 programmer.
 2. Det projekt- og programmateriale, der udarbejdes og forelægges  

 til finansiering, skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for en forundersøgelse af projekterne eller  

 programmerne, eller, hvis disse projekter eller programmer ikke er endeligt  

 defineret, en kortfattet beskrivelse til brug ved forundersøgelsen.  

 AVS-staterne eller de andre berettigede modtagere fremsender officielt dette  

 materiale til Fællesskabet i overensstemmelse med denne aftale.
3. Ved forundersøgelsen af projekter og programmer tages der  

 behørigt hensyn til begrænsningerne med hensyn til nationale  

 menneskelige ressourcer, og der lægges en strategi med henblik på  

 bedre at udnytte disse ressourcer.
Der tages også hensyn til de  

 særlige forhold og begrænsninger, der gør sig  

 gældende i den enkelte AVS-stat.
ARTIKEL 16 Finansieringsforslag og -afgørelse 1. I nært samarbejde med den berørte AVS-stat sammenfatter  

 Fællesskabet konklusionerne af forundersøgelsen i et  

 finansieringsforslag.
Dette finansieringsforslag fremlægges for  

 Kommissionens beslutningsorgan med henblik på godkendelse.
2. Finansieringsforslaget indeholder en forventet tidsplan for den faglige  

 og finansielle gennemførelse af projektet eller programmet, herunder  

 flerårige programmer og globale tildelinger til finan-sielt mindre  

 omfattende foranstaltninger, og angiver varigheden af de forskellige  

 gennemførelses-faser.
Finansieringsforslaget:
a)	tager hensyn til den eller de berørte AVS-staters  

 bemærkninger; b)	fremsendes samtidig til den eller de berørte AVS-stater og  

 Fællesskabet.
3. Kommissionen udformer finansieringsforslaget endeligt og fremsender det  

 med eller uden ændringer til Fællesskabets beslutningsorgan.
Den  

 eller de berørte AVS-stater vil kunne fremsætte  

 bemærkninger til enhver substansændring, som Kommissionen agter  

 at foretage i dokumentet.
Disse bemærkninger gengives i det  

 ændrede finansieringsforslag.
 4. Fællesskabets beslutningsorgan meddeler sin afgørelse  

 senest 120 dage efter datoen for ovennævnte meddelelse af  

 finansieringsforslaget.
5. Godkendes finansieringsforslaget ikke af Fællesskabet,  

 underrettes den eller de berørte AVS-stater straks om begrundelsen  

 herfor.
I et sådant tilfælde kan repræsentanterne for den  

 eller de berørte AVS-stater inden 60 dage fra underretningen anmode  

 om:
a)	at spørgsmålet tages op i det ved denne aftale nedsatte  

 AVS-EF-Udvalg for Samarbejde med henblik på Udviklingsfinansiering; b)	at de bliver hørt af Fællesskabets  

 beslutningsorgan.
 6. Efter denne høring træffer Fællesskabets kompetente  

 organ endelig afgørelse om at vedtage eller forkaste  

 finansieringsforslaget; inden der træffes afgørelse, kan den  

 eller de berørte AVS-stater fremsende enhver oplysning, som  

 skønnes nødvendig for at supplere de foreliggende  

 oplysninger.
 7. Flerårige programmer finansierer bl.a. uddannelse,  

 decentraliserede foranstaltninger, mikroprojekter, handelsfremme og  

 -udvikling, grupper af foranstaltninger af mindre omfang inden for en bestemt  

 sektor, projekt/programforvaltningsstøtte og fagligt samarbejde.
 8. I de ovenfor omhandlede tilfælde kan den berørte AVS-stat  

 forelægge delegationslederen et flerårigt program, som indeholder  

 hovedlinjer, planlagte typer foranstaltninger og foreslået finansiel  

 forpligtelse:
a)	finansieringsafgørelsen for det enkelte flerårige  

 program træffes af den ledende anvisningsberettigede.
Den skrivelse,  

 hvormed den ledende anvisningsberettigede giver den nationale  

 anvisningsberettigede meddelelse om denne afgørelse, udgør  

 finansieringsaftalen; b)	inden for rammerne af de således vedtagne flerårige  

 programmer iværksætter den nationale anvisningsberettigede eller,  

 når omstændighederne byder det, den aktør i det decentrale  

 samarbejde, som har fået overdraget dette hverv, eller i relevante  

 tilfælde andre berettigede modtagere de enkelte foranstaltninger i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i denne aftale og  

 ovennævnte finansieringsaftale.
Når gennemførelsen  

 varetages af decentrale samarbejdsaktører eller andre berettigede  

 modtagere, bevarer den nationale anvisningsberettigede og delegationslederen  

 det finansielle ansvar og tilsyn, således at de kan opfylde deres  

 forpligtelser.
 9. Ved udgangen af hvert år sender den nationale  

 anvisningsberettigede Kommissionen en i samråd med delegationslederen  

 udarbejdet rapport om de flerårige programmers  

 gennemførelse.
ARTIKEL 17 Finansieringsaftale 1. Medmindre andet er fastsat i denne aftale, udarbejdes der en  

 finansieringsaftale mellem Kommissionen og den eller de berørte  

 AVS-stater for alle projekter eller programmer, der finansieres ved  

 gavebistand fra EUF.
Hvis den direkte modtager ikke er en AVS-stat,  

 formaliserer Kommissionen finansieringsafgørelsen ved en brevveksling  

 med den pågældende modtager.
2. Finansieringsaftalen udarbejdes mellem Kommissionen og den eller de  

 berørte AVS-stater senest 60 dage efter, at Fællesskabets  

 beslutningsorgan har truffet afgørelse.
Aftalen skal:
a)	navnlig angive EUF's finansielle forpligtelse, de nærmere  

 bestemmelser og betingelser for finansieringen samt de almindelige og  

 særlige bestemmelser vedrørende det berørte projekt eller  

 program og skla endvidere indeholde en forventet tidsplan for den tekniske  

 gennemførelse af det projekt eller program, som dækkes af  

 finansieringsforslaget; b)	afsætte tilstrækkelige bevillinger til dækning af  

 omkostningsstigninger og uforudsete udgifter.
3. Efter finansieringsaftalens undertegnelse sker betalingerne i  

 overensstemmelse med den i aftalen fastsatte finansieringsplan.  

 Restbeløb, som henstår efter projekternes og programmernes  

 afslutning, tilkommer den berørte AVS-stat og opføres som  

 sådanne i EUF's regnskaber.
De kan anvendes til finansiering af  

 projekter og programmer på den i denne aftale anførte  

 måde.
ARTIKEL 18 Overskridelse 1. Så snart der konstateres risiko for overskridelse af de i  

 finansieringsaftalen fastsatte beløbsgrænser, underretter den  

 nationale anvisningsberettigede den ledende anvisningsberettigede herom  

 gennem delegationslederen med angivelse af, hvilke foranstaltninger den  

 nationale anvisningsberettigede agter at træffe for at dække  

 overskridelsen af tildelingen, idet der kan blive tale om enten at  

 indskrænke projektet eller programmet eller at anvende nationale midler  

 eller andre midler, som ikke stammer fra Fællesskabet.
 2. Hvis det i forståelse med Fællesskabet besluttes ikke at  

 indskrænke projektet eller programmet, eller hvis det ikke er muligt at  

 dække overskridelsen ved hjælp af andre midler, kan  

 overskridelsen finansieres over det vejledende program med op til 20% af den  

 finansielle forpligtelse for det pågældende projekt eller  

 program.
ARTIKEL 19 Finansiering med tilbagevirkende kraft 1. For at sikre, at projekterne iværksættes hurtigt, og for at  

 undgå, at der opstår afbrydelser mellem på hinanden  

 følgende projekter eller forsinkelser, kan AVS-staterne efter aftale  

 med Kommissionen, når forundersøgelsen af projektet er  

 afsluttet, og inden finansieringsafgørelsen træffes:
a)	indkalde bud i forbindelse med alle former for aftaler, ledsaget af  

 en klausul med opsættende virkning; b)	forudfinansiere aktiviteter i forbindelse med  

 iværksættelse af programmer, indledende og sæsonbestemt  

 arbejde, ordrer på udstyr med lang leveringstid samt visse  

 løbende foranstaltninger.
Sådanne udgifter afholdes i  

 overensstemmelse med de i denne aftale fastsatte procedurer.
 2. Disse bestemmelser berører ikke Fællesskabets  

 beslutningsorgans beføjelser.
 3. De udgifter, som en AVS-stat afholder i medfør af denne  

 bestemmelse, finansieres med tilbagevirkende kraft inden for rammerne af  

 projektet eller programmet efter finansieringsaftalens undertegnelse.
KAPITEL 4 KONKURRENDE OG PRÆFERENCER ARTIKEL 20 Ret til at deltage i udbud Medmindre der ved de almindelige bestemmelser for indgåelse af  

 aftaler eller artikel 22 åbnes mulighed for at fravige  

 bestemmelserne:
 a)	kan følgende deltage på lige vilkår i udbud  

 vedrørende aftaler finansieret af EUF:
i)	fysiske personer, selskaber og offentlige eller halvoffentlige  

 organer i AVS-staterne og i medlemsstaterne; ii)	kooperative selskaber og andre juridiske personer, der  

 henhører under den offentlige ret eller privatretten, i  

 medlemsstaterne og/eller AVS-staterne; iii)	joint ventures eller sammenslutninger af selskaber i AVS-stater  

 og/eller medlemsstaterne.
b)	skal indkøb have oprindelse i Fællesskabet og/eller  

 AVS-staterne.
I denne forbindelse vurderes definitionen af begrebet »varer  

 med oprindelsesstatus« på grundlag af de relevante internationale  

 aftaler, og indkøb med oprindelse i Fællesskabet omfatter  

 leverancer med oprindelse i de oversøiske lande og  

 territorier.
ARTIKEL 21 Deltagelse på lige vilkår AVS-staterne og Kommissionen træffer foranstaltninger til at sikre  

 den bredest mulige deltagelse på lige vilkår i udbud i  

 forbindelse med aftaler om bygge- og anlægsarbejder, leverancer og  

 tjenesteydelser, herunder i givet fald foranstaltninger med henblik  

 på:
a)	at sikre, at udbuddene offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, på Internettet og i officielle tidender i  

 alle AVS-staterne samt på enhver anden egnet måde; b)	at undgå forskelsbehandling og tekniske specifikationer, som  

 vil kunne være til hinder for en bred deltagelse på lige  

 vilkår; c)	at tilskynde til samarbejde mellem selskaber i medlemsstaterne og  

 selskaber i AVS-staterne; d)	at sikre, at alle udvælgelseskriterierne nævnes i  

 udbudsmaterialet; e)	at sikre, at det bud, der vælges, opfylder de betingelser og  

 kriterier, der er fastsat i udbudsmaterialet.
ARTIKEL 22 Undtagelser 1. For at sikre, at ordningen bliver så omkostningseffektiv som  

 mulig, kan fysiske eller juridiske personer fra udviklingslande, der ikke er  

 AVS-stater, få tilladelse til at deltage i aftaler finansieret af  

 Fællesskabet på anmodning af de berørte AVS-stater.
De  

 berørte AVS-stater giver i hvert enkelt tilfælde  

 delegationslederen de oplysninger, der er nødvendige, for at  

 Fællesskabet kan træffe afgørelse om sådanne  

 undtagelser, idet der lægges særlig vægt på:
a)	den berørte AVS-stats geografiske beliggenhed; b)	konkurrenceevnen hos entreprenører, leverandører og  

 konsulenter fra medlemsstaterne og AVS-staterne; c)	ønsket om at undgå for voldsomme stigninger i  

 udgifterne til aftalernes udførelse; d)	transportvanskeligheder og forsinkelser som følge af  

 leveringsfrister eller andre lignende problemer; e)	den teknologi, der er bedst egnet og bedst tilpasset de lokale  

 forhold.
 2. Tredjelande kan ligeledes få tilladelse til at deltage i aftaler  

 finansieret af Fællesskabet:
a)	når Fællesskabet deltager i finansieringen af regionale  

 eller interregionale samarbejdsforanstaltninger, hvori tredjelande er  

 inddraget; b)	når projekter og programmer samfinansieres; c)	når der er tale om katastrofebistand.
 3. Undtagelsesvis og efter aftale med Kommissionen kan konsulentfirmaer  

 med eksperter, der er statsborgere i tredjelande, deltage i aftaler om  

 tjenesteydelser.
ARTIKEL 23 Konkurrence 1. For at forenkle og strømline de almindelige regler og  

 bestemmelser vedrørende konkurrence og præferencer for  

 EUF-finansierede foranstaltninger indgås aftaler som anført  

 nedenfor ved offentligt og begrænset udbud samt som rammeaftaler,  

 underhåndsaftaler og aftaler i offentligt regi:
a)	offentligt internationalt udbud gennem eller efter  

 offentliggørelse af en udbudsmeddelelse i henhold til bestemmelserne i  

 denne aftale; b)	offentligt lokalt udbud, hvor udbudsmeddelelsen udelukkende  

 offentliggøres i den berørte AVS-stat; c)	begrænset internationalt udbud, hvor den ordregivende  

 myndighed opfordrer et begrænset antal kandidater til at deltage i  

 udbuddet efter offentliggørelse af en  

 præinformationsmed-delelse; d)	underhåndsaftaler efter forenklede procedurer, hvor der ikke  

 offentliggøres en udbudsmeddelelse, og hvor den ordregivende myndighed  

 opfordrer et begrænset antal leverandører af tjenesteydelser til  

 at afgive bud; e)	aftaler udført i offentligt regi, hvor ydelserne leveres af  

 offentlige eller halvoffentlige organer og tjenester i de berørte  

 stater.
 2. EUF-finansierede aftaler indgås efter følgende  

 bestemmelser:
 a)	aftaler om bygge- og anlægsarbejder af en værdi  

 på:
i)	over 5 mio.
EUR indgås ved offentligt internationalt  

 udbud; ii)	mellem 300 000 og 5 mio.
EUR indgås ved offentligt  

 lokalt udbud; iii)	under 300 000 EUR indgås ved underhåndsaftale  

 efter en forenklet procedure uden offentliggørelse af en  

 udbudsmeddelelse b)	aftaler om indkøb af en værdi på:
i)	over 150 000 EUR indgås ved offentligt internationalt  

 udbud; ii)	mellem 30 000 og 150 000 EUR indgås ved offentligt  

 lokalt udbud; iii)	under 30 000 EUR indgås ved underhåndsaftale  

 efter en forenklet procedure uden offentliggørelse af en  

 udbudsmeddelelse c)	aftaler om tjenesteydelser af en værdi på:
i)	over 200 000 EUR indgås ved begrænset internationalt  

 udbud efter offentliggørelse af en udbudsmeddelelse; ii)	under 200 000 EUR indgås ved underhåndsaftale  

 efter en forenklet procedure eller ved en rammeaftale.
 3. Aftaler om bygge- og anlægsarbejder, indkøb og  

 tjenesteydelser, der har en værdi på 5 000 EUR eller  

 derunder, kan indgås direkte uden konkurrence.
 4. I forbindelse med begrænset udbud opstiller den eller de  

 berørte AVS-stater efter aftale med delegationslederen en  

 begrænset liste over potentielle tilbudsgivere, i givet fald efter at  

 have foretaget en forudgående udvælgelse på grundlag af  

 offentliggørelse af en udbudsmeddelelse.
 5. I forbindelse med underhåndsaftaler indleder AVS-staten frit  

 sådanne drøftelser, som den finder hensigtsmæssige, med  

 tilbudsgiverne på den liste, der er opstillet i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 20-22, og tildeler ordren til den tilbudsgiver, som  

 den har udvalgt.
 6. AVS-staterne kan anmode Kommissionen om at forhandle, udarbejde,  

 indgå og gennemføre aftaler om tjenesteydelser på deres  

 vegne, direkte eller gennem Kommissionens relevante organ.
ARTIKEL 24 Aftaler udført i offentligt regi 1. I forbindelse med aftaler i offentligt regi gennemføres  

 projekter og programmer af offentlige eller halvoffentlige organer eller  

 tjenester i den eller de berørte stater eller af den person, som er  

 ansvarlig for at gennemføre foranstaltningen.
 2. Fællesskabet yder tilskud til de berørte tjenesters  

 udgifter ved at bevilge manglende udstyr og/eller materialer og/eller midler  

 til rekruttering af det nødvendige ekstra personale, f.eks. eksperter  

 fra den berørte AVS-stat eller fra en anden AVS-stat.  

 Fællesskabets tilskud dækker kun udgifter i forbindelse med  

 supplerende foranstaltninger og kun midlertidige  

 gennemførelsesudgifter, der er nøje forbundet med det  

 berørte projekt.
ARTIKEL 25 Aftaler om katastrofebistand Aftaler om katastrofebistand iværksættes under hensyn til  

 situationens hastende karakter.
AVS-staten kan derfor ved alle  

 foranstaltninger vedrørende katastrofebistand efter aftale med  

 delegationslederen tillade:
a)	at der indgås underhåndsaftaler; b)	at aftalerne udføres i offentligt regi; c)	at foranstaltningerne udføres gennem  

 særorganisationer; d)	at foranstaltningerne iværksættes direkte af  

 Kommissionen.
ARTIKEL 26 Præferencer Der træffes foranstaltninger til at fremme bredest mulig deltagelse  

 af fysiske og juridiske personer fra AVS-staterne i udførelsen af  

 EUF-finansierede aftaler, således at de fysiske og menneskelige  

 ressourcer i disse stater kan udnyttes optimalt.
Med henblik  

 herpå:
a)	gives der ved aftaler om bygge- og anlægsarbejder af en  

 værdi på under 5 mio.
EUR tilbudsgivere fra AVS-stater  

 en præference på 10% ved sammenligning med bud af samme  

 økonomiske, tekniske og administrative kvalitet, såfremt mindst  

 en fjerdedel af kapitalen og det ledende personale kommer fra en eller flere  

 AVS-stater; b)	gives der ved aftaler om indkøb, uanset værdi,  

 tilbudsgivere fra AVS-stater, som tilbyder leverancer, hvor mindst 50% af  

 aftaleværdien er fra AVS-staterne, en præference på 15% ved  

 sammenligning med bud af samme økonomiske, tekniske og administrative  

 kvalitet; c)	gives der ved aftaler om tjenesteydelser, forudsat at den  

 fornødne kompetence er til stede, præference til:
i)	eksperter, institutioner eller konsulentfirmaer fra AVS-stater ved  

 sammenligning med bud af samme økonomiske og tekniske kvalitet; ii)	bud afgivet af et AVS-selskab, der deltager i et konsortium med  

 EF-partnere; iii)	bud afgivet af EF-tilbudsgivere med AVS-underleverandører  

 eller -eksperter.
d)	giver den valgte tilbudsgiver, når det påtænkes at  

 anvende underleverandører, præference til fysiske personer og  

 selskaber i AVS-staterne, der kan udføre aftalen på samme  

 betingelser; e)	kan AVS-staten i udbuddet foreslå potentielle tilbudsgivere  

 bistand fra selskaber, nationale eksperter eller konsulenter fra andre  

 AVS-stater, som udvælges efter fælles overenskomst.
Dette  

 samarbejde kan tage form af et joint venture eller en underleverance eller  

 uddannelse af beskæftiget personale.
ARTIKEL 27 Tildeling af ordrer 1. Med forbehold af artikel 24 tildeler AVS-staten ordren:
a)	til den tilbudsgiver, hvis bud anses for at stemme overens med  

 kravene i udbudsmaterialet; b)	til den tilbudsgiver, som ved aftaler om bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb har afgivet det mest fordelagtige bud  

 ud fra en vurdering af navnlig følgende kriterier:
i)	pris samt drifts- og vedligeholdelsesomkostninger; ii)	tilbudsgiverens kvalifikationer og garantier, buddets tekniske  

 kvalitet samt tilbud om eftersalgsservice i AVS-staten; iii)	aftalens art, udførelsesbetingelser og -frister og  

 tilpasning til de lokale forhold.
 c)	til den tilbudsgiver, som ved aftaler om tjenesteydelser har afgivet  

 det mest fordelagtige bud, bl.a. under hensyn til pris, teknisk værdi,  

 den tilrettelæggelse og metode, der foreslås ved leveringen af  

 tjenesteydelserne, samt det foreslåede personales kvalifikationer,  

 uafhængighed og disponibilitet.
 2. Hvis to bud på grundlag af ovenstående kriterier anses for  

 at være lige gode, foretrækkes:
a)	buddet fra en tilbudsgiver i en AVS-stat eller b)	hvis der ikke foreligger et sådant bud:
i)	det bud, som fører til den bedst mulige udnyttelse af  

 AVS-staternes fysiske og menneskelige ressourcer; ii)	det bud, som giver de bedste muligheder for underleverancer til  

 selskaber eller fysiske personer i AVS-staterne, eller iii)	et bud afgivet af et konsortium af fysiske personer eller  

 selskaber fra AVS-staterne og Fællesskabet.
ARTIKEL 28 Almindelige bestemmelser for indgåelse af  

 aftaler 1. Indgåelse af EUF-finansierede aftaler reguleres af dette bilag og  

 de procedurer, som Ministerrådet vedtager ved afgørelse på  

 første møde efter denne aftales undertegnelse efter indstilling  

 fra AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering.
Disse procedurer skal være i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette bilag og med Fællesskabets regler for  

 indkøb i forbindelse med samarbejde med tredjelande.
 2. Indtil disse procedurer er vedtaget, anvendes de nugældende  

 EUF-regler som fastsat i de nuværende almindelige bestemmelser og  

 almindelige betingelser for aftaler.
ARTIKEL 29 Almindelige betingelser for aftaler Aftaler om bygge- og anlægsarbejder, indkøb og  

 tjenesteydelser, der finansieres af EUF, udføres:
a)	i henhold til de almindelige betingelser for aftaler finansieret af  

 EUF, som Ministerrådet vedtager ved afgørelse på  

 første møde efter denne aftales undertegnelse efter indstilling  

 fra AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering; b)	når der er tale om samfinansierede projekter og programmer,  

 eller når en tredjepart har fået tilladelse til at deltage, eller  

 ved hasteprocedure eller i andre relevante tilfælde i henhold til  

 sådanne øvrige almindelige betingelser, som den berørte  

 AVS-stat og Fællesskabet måtte have aftalt såsom:
i)	de almindelige betingelser for aftaler fastsat ved lov i den  

 berørte AVS-stat eller gældende praksis i denne stat  

 vedrørende internationale aftaler eller ii)	alle andre internationale almindelige betingelser for  

 aftaler.
ARTIKEL 30 Bilæggelse af tvister Tvister, der under udførelsen af en EUF-finansieret aftale  

 opstår mellem myndighederne i en AVS-stat og en entreprenør,  

 leverandør eller tjenesteyder, bilægges:
a)	i overensstemmelse med den berørte AVS-stats nationale  

 lovgivning, når der er tale om en national aftale; b)	når der er tale om internationale aftaler:
i)	hvis parterne i aftalen er enige herom, i overensstemmelse med den  

 berørte AVS-stats nationale lovgivning eller med dens praksis på  

 internationalt plan; ii)	ved voldgift ifølge de procedureregler, som  

 Ministerrådet vedtager ved afgørelse på første  

 møde efter denne aftales undertegnelse efter indstilling fra  

 AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering.
ARTIKEL 31 Afgifts- og toldordning 1. AVS-staterne anvender på aftaler finansieret af  

 Fællesskabet en afgifts- og toldordning, som ikke er mindre gunstig end  

 den, der gælder for den mest begunstigede stat eller for de  

 internationale udviklingsorganisationer, som de har forbindelse med.
Ved  

 fastlæggelsen af, hvad der skal forstås ved  

 mestbegunstigelsesbehandling, tages der ikke hensyn til de ordninger, den  

 berørte AVS-stat anvender over for andre AVS-stater eller andre  

 udviklingslande.
 2. Med forbehold af ovennævnte bestemmelser finder følgende  

 ordning anvendelse på aftaler finansieret af  

 Fællesskabet:
a)	aftalerne pålægges hverken bestående eller  

 fremtidige stempel- og registreringsafgifter eller andre afgifter med  

 tilsvarende virkning i den berørte AVS-stat; aftalerne registreres dog  

 i overensstemmelse med gældende lov i AVS-staten, og der kan ved  

 registreringen opkræves et gebyr svarende til tjenesteydelsen; b)	overskud og/eller indtægter i forbindelse med aftalernes  

 udførelse beskattes efter den berørte AVS-stats nationale  

 afgiftsordning, såfremt de fysiske og juridiske personer, der har  

 opnået disse overskud og/eller indtægter, har fast  

 forretningssted i denne stat, eller udførelsen af aftalen har varet  

 over seks måneder; c)	virksomheder, som har behov for at indføre erhvervsbestemt  

 materiel til udførelsen af bygge- og anlægsaftaler, kan på  

 anmodning midlertidigt indføre dette materiel toldfrit i henhold til  

 den berørte AVS-stats lovgivning; d)	erhvervsbestemt materiel, der er nødvendigt til  

 udførelse af opgaver, der er defineret i en aftale om tjenesteydelser,  

 kan i henhold til den nationale lovgivning indføres i den eller de  

 berørte AVS-stater midlertidigt uden afgifter, herunder  

 importafgifter, told og andre afgifter med tilsvarende virkning, i det omfang  

 tolden og afgifterne ikke udgør betaling for en tjenesteydelse; e)	indførsel til den berørte AVS-stat i forbindelse med  

 udførelsen af en aftale om indkøb kan ske uden opkrævning  

 af told og importafgifter eller andre afgifter med tilsvarende virkning.  

 Når en aftale omfatter indkøb med oprindelse i den  

 berørte AVS-stat, indgås den på grundlag af prisen ab  

 fabrik, hvortil kan lægges de afgifter, AVS-staten i givet fald selv  

 pålægger disse indkøb; f)	brændstoffer, smøremidler og bindemidler på basis  

 af carbonhydrider samt generelt alt materiale, der anvendes ved  

 udførelsen af en bygge- og anlægsaftale, anses for at være  

 indkøbt på det lokale marked og undergives den afgiftsordning,  

 der gælder ifølge den berørte AVS-stats lovgivning; g)	fysiske personer, bortset fra lokalt ansatte, der varetager opgaver,  

 som er defineret i en aftale om tjenesteydelser, samt disses familiemedlemmer  

 kan efter bestemmelserne i den berørte AVS-stats lovgivning  

 indføre ejendele til personlig og husholdningsmæssig brug uden  

 erlæggelse af told, importafgifter og andre afgifter med tilsvarende  

 virkning.
 3. Alle forhold, der ikke er omhandlet i ovenstående bestemmelser om  

 afgifts- og toldordninger, forbliver undergivet den berørte AVS-stats  

 lovgivning.
KAPITEL 5 OVERVÅGNING OG EVALUERING ARTIKEL 32 Formål Formålet med overvågningen og evalueringen er at foretage en  

 regelmæssig vurdering af udviklingsaktiviteterne (forberedelse og  

 gennemførelse og efterfølgende aktiviteter) for at gøre  

 igangværende og kommende aktiviteter mere effektive ud fra et  

 udviklingsmæssigt synspunkt.
ARTIKEL 33 Retningslinjer 1. Uden at det berører evalueringer, der gennemføres af  

 AVS-staterne eller Kommissionen, udfører AVS-staterne og  

 Fællesskabet dette arbejde i forening.
AVS-EF-Udvalget for Samarbejde  

 med henblik på Udviklingsfinansiering sikrer, at den fælles  

 overvågning og evaluering foregår i fællesskab.
For at  

 bistå AVS-EF-Udvalget for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering forbereder og iværksætter Kommissionen og  

 AVS-sekretariatet fælles overvågnings- og  

 evalueringsforanstaltninger og aflægger rapport til udvalget.
Udvalget  

 fastlægger på første møde efter denne aftales  

 undertegnelse forvaltningsregler, som sikrer, at disse foranstaltninger  

 bliver udført i fællesskab, og godkender hvert år  

 arbejdsprogrammet.
 2. Overvågnings- og evalueringsforanstaltningerne skal  

 navnlig:
a)	tilvejebringe regelmæssige og uafhængige vurderinger af  

 EUF's aktiviteter gennem en sammenholdning af resultater og mål og  

 derved b)	gøre det muligt for AVS-staterne, Kommissionen og de blandede  

 institutioner at udnytte erfaringerne ved udformningen og  

 gennemførelsen af fremtidige politikker og foranstaltninger.
KAPITEL 6 ANSVARLIGE FOR FORVALTNING OG GENNEMFØRELSE ARTIKEL 34 Den ledende anvisningsberettigede 1. Kommissionen udpeger en ledende anvisningsberettiget for EUF, som skal  

 være ansvarlig for forvaltningen af EUF's midler.
Den ledende  

 anvisningsberettigede er ansvarlig for indgåelse af forpligtelser, for  

 fastsættelse og anvisning og for regnskabsføring i forbindelse  

 med udgifter, der afholdes af EUF.
 2. Den ledende anvisningsberettigede:
a)	indgår forpligtelser, fastsætter og anviser udgifter og  

 fører regnskab med indgåede forpligtelser og anviste  

 beløb; b)	drager omsorg for, at finansieringsafgørelserne  

 overholdes; c)	træffer i nært samarbejde med den nationale  

 anvisningsberettigede de forpligtelsesafgørelser og de finansielle  

 foranstaltninger, som viser sig nødvendige for at sikre en  

 økonomisk og teknisk set tilfredsstillende gennemførelse af de  

 godkendte foranstaltninger; d)	forbereder udbudsmaterialet, før der indkaldes bud, for  

 så vidt angår:
i)	offentligt internationalt udbud og ii)	begrænset internationalt udbud efter forudgående  

 udvælgelse; e)	godkender forslag om tildeling af aftaler, uden at dette  

 indskrænker delegationslederens beføjelser efter artikel 36; f)	sikrer en betimelig offentliggørelse af internationale  

 udbud.
 3. Ved slutningen af hvert regnskabsår forelægger den ledende  

 anvisningsberettigede en detaljeret balance for EUF med angivelse af saldo  

 for bidrag, som medlemsstaterne har indbetalt til EUF, og samlede  

 udbetalinger under hvert finansieringsområde.
ARTIKEL 35 Den nationale anvisningsberettigede 1. Hver AVS-stats regering udpeger en national anvisningsberettiget, der  

 repræsenterer den ved alle foranstaltninger, som finansieres over den  

 del af EUF's midler, som Kommissionen og Banken forvalter.
Den nationale  

 anvisningsberettigede kan overdrage en del af sine beføjelser og  

 underretter den ledende anvisningsberettigede om sådanne overdragelser.  

 Den nationale anvisningsberettigede:
a)	er i nært samarbejde med delegationslederen ansvarlig for  

 projekterne og programmernes udarbejdelse, forelæggelse og  

 forundersøgelse; b)	indkalder i nært samarbejde med delegationslederen bud ved  

 lokale offentlige udbud, modtager bud, både lokale og internationale  

 (ved såvel offentlige som begrænsede udbud), forestår  

 gennemgangen af dem, opstiller resultatet af denne gennemgang, underskriver  

 kontrakter og tillægskontrakter og godkender udgifter; c)	forelægger inden indkaldelse af bud ved lokale offentlige  

 udbud udbudsmaterialet for delegationslederen, som godkender dette inden 30  

 dage; d)	afslutter behandlingen af buddene inden for disses gyldighedsperiode  

 under hensyn til den tid det tager at få en kontrakt godkendt; e)	fremsender resultatet af gennemgangen af buddene samt et forslag om  

 tildeling af aftalen til delegationslederen med henblik på godkendelse  

 inden for de frister, der er fastsat i artikel 36; f)	fastsætter og anviser udgifter inden for rammerne af de  

 midler, han har fået tildelt; g)	foretager under gennemførelsen nødvendige tilpasninger  

 for at sikre en økonomisk og teknisk set tilfredsstillende  

 gennemførelse af de godkendte projekter og programmer.
 2. Under foranstaltningernes gennemførelse træffer den  

 nationale anvisningsberettigede, forudsat at han underretter  

 delegationslederen derom, beslutning om følgende:
a)	tekniske ændringer og detailtilpasninger, forudsat at de ikke  

 påvirker de valgte tekniske løsninger og ikke overskrider det  

 beløb, der er afsat til ændringer; b)	ændringer i overslagene under udførelsen; c)	overførsler fra post til post inden for overslagene; d)	ændringer i placeringen af projekter eller programmer, der  

 består af flere enheder, når dette er berettiget af tekniske,  

 økonomiske eller sociale grunde; e)	pålæg eller eftergivelse af bod for forsinkelse; f)	frigivelse af sikkerhedsstillelse; g)	køb af varer på det lokale marked uden hensyn til  

 oprindelse; h)	anvendelse af entreprenørmateriel og -maskiner, der ikke har  

 oprindelse i medlemsstaterne eller AVS-staterne, når tilsvarende  

 materiel og maskiner ikke fremstilles i medlemsstaterne og AVS-staterne; i)	underleverancer; j)	endelig overtagelse, forudsat at delegationslederen er til stede ved  

 den foreløbige overtagelse, påtegner rapporterne herom og om  

 fornødent er til stede ved den endelige overtagelse, navnlig når  

 der ved den foreløbige overtagelse er taget så mange forbehold,  

 at et større supplerende arbejde er påkrævet; k)	rekruttering af konsulenter og andre eksperter i faglig  

 bistand.
ARTIKEL 36 Delegationslederen 1. Kommissionen repræsenteres i hver AVS-stat eller i hver regional  

 gruppe, som udtrykkeligt anmoder herom, af en delegation under en  

 delegationsleders myndighed efter godkendelse fra den eller de berørte  

 AVS-stater.
Såfremt der udpeges en delegationsleder for en gruppe  

 AVS-stater, træffes der passende foranstaltninger til at sikre, at  

 delegationslederen repræsenteres af stedfortræ-dere med  

 bopæl i de stater, hvor han ikke selv har bopæl.  

 Delegationslederen repræsenterer Kommissionen inden for alle dens  

 kompetenceområder og i alle dens aktiviteter.
 2. Delegationslederen skal i denne forbindelse i nært samarbejde med  

 den nationale anvisningsberettigede:
a)	på anmodning af den berørte AVS-stat deltage i og  

 bistå ved udarbejdelse af projekter og programmer samt forhandling af  

 aftaler om faglig bistand; b)	deltage i forundersøgelsen af projekter og programmer og i  

 udarbejdelsen af udbudsmateriale og finde metoder til at forenkle  

 procedurerne for forundersøgelse og gennemførelse af projekter  

 og programmer; c)	udarbejde finansieringsforslag; d)	før den nationale anvisningsberettigede indkalder bud,  

 godkende udbudsmaterialet vedrørende lokale offentlige udbud og  

 aftaler om katastrofebistand inden 30 dage fra det tidspunkt, hvor den  

 nationale anvisningsberettigede fremsendte det; e)	deltage i gennemgangen af bud og modtage kopi af de afgivne bud samt  

 af resultatet af behandlingen heraf; f)	inden 30 dage godkende den nationale anvisningsberettigedes forslag  

 om tildeling af aftaler ved lokale offentlige udbud, underhåndsaftaler,  

 aftaler om katastrofebistand, aftaler om tjenesteydelser og bygge- og  

 anlægsarbejder, der har en værdi på under 5 mio.
EUR, og  

 aftaler om indkøb, der har en værdi på under 1 mio.  

 EUR; g)	inden 30 dage godkende forslag om tildeling af alle andre aftaler  

 end de ovenfor nævnte, som han har fået forelagt af den nationale  

 anvisningsberettigede, når følgende betingelser er til  

 stede:
i)	det valgte bud er det laveste af de bud, der opfylder kravene i  

 udbudsmaterialet; ii)	det valgte bud opfylder alle de udvælgelseskriterier, der er  

 fastsat i udbudsmaterialet; iii)	det valgte bud overskrider ikke det beløb, der er afsat til  

 den pågældende aftale.
h)	såfremt de under litra g) nævnte betingelser ikke er til  

 stede, fremsende forslaget til den ledende anvisningsberettigede, der  

 træffer afgørelse inden 60 dage fra det tidspunkt, hvor  

 delegationslederen modtog det.
Når det valgte bud overskrider det  

 beløb, der er afsat til aftalen, indgår den ledende  

 anvisningsberettigede ved godkendelsen af aftalen de nødvendige  

 finansielle forpligtelser; i)	godkende aftaler og overslag, når udførelsen sker i  

 offentligt regi, tillægskontrakter samt de af den nationale  

 anvisningsberettigede udstedte betalingsordrer; j)	sikre sig, at de projekter og programmer, der finansieres over den  

 del af EUF's midler, som Kommissionen forvalter, gennemføres på  

 en økonomisk og teknisk set tilfredsstillen måde; k)	samarbejde med de nationale myndigheder i den AVS-stat, hvor han  

 repræsenterer Kommissionen, i forbindelse med en regelmæssig  

 evaluering af foranstaltningerne; l)	sende AVS-staten alle hensigtsmæssige oplysninger eller  

 dokumenter vedrørende procedurerne for gennemførelse af  

 samarbejdet med henblik på udviklingsfinansiering, herunder navnlig  

 kriterierne for forundersøgelse og evaluering af bud; m)	jævnligt underrette de nationale myndigheder om  

 fællesskabsaktiviteter, der kan være af direkte betydning for  

 samarbejdet mellem Fællesskabet og AVS-staterne.
3. Delegationslederen modtager de nødvendige instrukser og  

 beføjelser for at lette og fremskynde alle foranstaltninger i henhold  

 til denne aftale.
Enhver yderligere overdragelse af administrative og/eller  

 finansielle beføjelser til delegationslederen end dem, der er  

 beskrevet i denne artikel, meddeles de nationale anvisningsberettigede og  

 Ministerrådet.
ARTIKEL 37 Betalinger og udbetalende myndigheder 1. Med henblik på effektuering af betalinger i AVS-staternes  

 valutaer åbnes der i Kommissionens navn i hver AVS-stat konti i en  

 medlemsstats valuta eller i euro i et nationalt offentligt eller  

 halvoffentligt finansieringsinstitut, som udvælges efter fælles  

 overenskomst mellem AVS-staten og Kommissionen.
Det pågældende  

 finansieringsinstitut optræder som national udbetalende myndighed.
 2. Den nationale udbetalende myndighed modtager ikke vederlag for sine  

 tjenesteydelser, og de indestående beløb forrentes ikke.  

 Kommissionen foretager indbetalinger på de lokale konti i en  

 medlemsstats valuta eller i euro på grundlag af et skøn over de  

 fremtidige kontantbehov så tidligt, at AVS-staterne undgår  

 forhåndsfinansiering, og der ikke opstår  

 betalingsforsinkelser.
3. Med henblik på effektuering af betalinger i euro åbnes der  

 i Kommissionens navn konti i euro i finansieringsinstitutter i  

 medlemsstaterne.
Disse finansieringsinstitutter optræder som  

 udbetalende myndigheder i EU.
 4. Udbetalinger fra EU-kontiene kan ske efter instruks fra Kommissionen  

 eller fra delegations-lederen, der handler i Kommissionens navn, med hensyn  

 til udgifter, der er anvist til betaling af den nationale  

 anvisningsberettigede eller af den ledende anvisningsberettigede med  

 forudgående tilladelse fra den nationale anvisningsberettigede.
 5. Så længe der er disponible midler på kontiene,  

 udbetaler de udbetalende myndigheder sådan-ne beløb, som den  

 nationale anvisningsberettigede eller i givet fald den ledende  

 anvisningsberettigede har anvist til betaling, efter at have kontrolleret, at  

 dokumentationen er korrekt og i orden, samt at den frigørende  

 kvittering er gyldig.
6. Procedurerne for fastsættelse, anvisning og betaling af udgifter  

 skal være afsluttet senest 90 dage efter forfaldsdatoen.
Den  

 nationale anvisningsberettigede anviser betalingen og underretter  

 delegationslederen senest 45 dage inden forfaldsdatoen.
 7. Krav som følge af betalingsforsinkelser dækkes af den  

 eller de berørte AVS-stater og af Kom-missionen via dens egne  

 indtægter, hver for den del af forsinkelsen, som de er ansvarlige for i  

 over-ensstemmelse med ovennævnte procedurer.
 8. De udbetalende myndigheder, den nationale anvisningsberettigede,  

 delegationslederen og Kommissionens ansvarlige tjenestegrene bevarer det  

 finansielle ansvar, indtil Kommissionen har givet sin endelige godkendelse af  

 de transaktioner, som det påhviler dem at udføre.
Bilag V HANDELSORDNING GÆLDENDE I DEN I ARTIKEL 37,  

 STK. 1, OMHANDLEDE FORBEREDELSESPERIODE KAPITEL 1 DEN ALMINDELIGE SAMHANDELSORDNING ARTIKEL 1 Produkter med oprindelse i AVS-staterne fritages for told og afgifter med  

 tilsvarende virkning ved indførsel i Fællesskabet.
a)	For produkter med oprindelse i AVS-staterne som er opført på listen i bilag I til EF-traktaten,  

 når de er omfattet af en fælles markedsordning i henhold til  

 traktatens artikel 34, eller som ved indførsel i Fællesskabet er underkastet en  

 særordning, der er indført som følge af  

 gennemførelsen af den fælles landbrugspolitik, træffer Fællesskabet de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre en gunstigere behandling end den, der er indrømmet  

 tredjelande, som har opnået mestbegunstigelsesbehandling for samme  

 produkter.
 b)	Såfremt AVS-staterne i løbet af dette bilags  

 anvendelsesperiode anmoder om, at nye landbrugsprodukter, som ved bilagets  

 ikrafttræden ikke er omfattet af en særordning, bliver omfattet  

 af en sådan ordning, behandler Fællesskabet disse anmodninger i  

 samråd med AVS-staterne.
 c)	Uanset foranstående undersøger Fællesskabet  

 på baggrund af de priviligerede forbindelser og AVS-EF-samarbejdets  

 særlige karakter i hvert enkelt tilfælde AVS-staternes  

 anmodninger om, at der sikres deres landbrugsprodukter præferenceadgang  

 til fællesskabsmarkedet, og meddeler, hvilken afgørelse det har  

 truffet vedrørende sådanne behørigt begrundede  

 anmodninger om muligt inden fire måneder og under alle  

 omstændigheder inden seks måneder efter deres  

 fremsættelse.
På baggrund af litra a) træffer Fællesskabet sine  

 afgørelser under hensyntagen til navnlig de indrømmelser, der  

 måtte være tilstået udviklingslande, som ikke er  

 AVS-stater.
Det tager hensyn til de muligheder, som markedet uden for  

 sæsonen byder på.
 d)	De i litra a) omhandlede ordninger træder i kraft samtidig med  

 denne aftale og finder anvendelse i hele den forberedelsesperiode, der er  

 fastsat i denne aftales artikel 37, stk. 1.
Såfremt Fællesskabet imidlertid i denne periode lader et eller flere produkter omfatte af en fælles  

 markedsordning eller af en særordning indført som følge  

 af gennemførelsen af den fælles landbrugspolitik, forbeholder  

 det sig ret til efter konsultationer i Ministerrådet at tilpasse  

 importordningen for de pågældende produkter med oprindelse i  

 AVS-staterne.
I sådanne tilfælde finder bestemmelserne i litra a)  

 anvendelse; ændrer en fælles markedsordning eller en særordning  

 indført som følge af gennemførelsen af den fælles  

 landbrugspolitik, forbeholder det sig ret til efter konsultationer i  

 Ministerrådet at ændre den ordning, som er fastsat for produkter  

 med oprindelse i AVS-staterne.
I sådanne tilfælde forpligter  

 Fællesskabet sig til fortsat at indrømme produkter med  

 oprindelse i AVS-staterne en fordel svarende til den, der tidligere gjaldt  

 for disse produkter i forhold til produkter med oprindelse i tredjelande, som  

 har opnået mestbegunstigelsesbehandling.
 e)	Hvis Fællesskabet påtænker at indgå en  

 præferenceaftale med tredjelande, underretter det AVS-staterne herom.  

 På anmodning af AVS-staterne finder der konsultationer sted med henblik  

 på at beskytte disse staters interesser.
ARTIKEL 2 1. Fællesskabet anvender hverken kvantitative restriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning over for indførsel af  

 produkter med oprindelse i AVS-staterne.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for sådanne forbud eller  

 restriktioner vedrørende indførsel, udførsel eller  

 transit, som er begrundet i hensynet til den offentlige sædelighed, den  

 offentlige orden og den offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers og  

 dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter, beskyttelse af nationale skatte  

 af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk værdi, bevarelse af  

 udtømmelige naturressourcer, for så vidt sådanne  

 foranstaltninger bringes i anvendelse i forbindelse med begrænsninger  

 af den indenlandske produktion eller det indenlandske forbrug, eller  

 beskyttelse af industriel og kommerciel ejendomsret.
 3. Sådanne forbud eller restriktioner må dog under ingen  

 omstændigheder udgøre et middel til vilkårlig eller  

 uberettiget forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af handelen  

 i almindelighed.
 Såfremt anvendelsen af de i stk. 2 nævnte  

 foranstaltninger påvirker en eller flere AVS-staters inter-esser,  

 afholdes der på anmodning af disse stater konsultationer i henhold til  

 artikel 12 i denne aftale med henblik på at finde en tilfredsstillende  

 løsning.
ARTIKEL 3 1. Såfremt nye foranstaltninger eller foranstaltninger, der er et  

 led i Fællesskabets programmer for tilnærmelse af love og  

 administrative bestemmelser med henblik på at lette  

 varebevægelserne, vil kunne påvirke en eller flere AVS-staters  

 interesser, underretter Fællesskabet gennem Ministerrådet  

 AVS-staterne herom, inden disse foranstaltninger vedtages.
 2. For at gøre det muligt for Fællesskabet at tage hensyn til  

 de pågældende AVS-staters interesser, afholdes der på  

 anmodning af disse stater konsultationer i henhold til artikel 12 i denne  

 aftale med henblik på at finde en tilfredsstillende løsning.
ARTIKEL 4 1. Såfremt Fællesskabets gældende retsforskrifter med  

 henblik på at lette varebevægelserne påvirker en eller  

 flere AVS-staters interesser, eller såfremt disse interesser  

 påvirkes af, hvorledes retsforskrifterne fortolkes, anvendes eller  

 gennemføres, afholdes der på anmodning af de  

 pågældende AVS-stater konsultationer med henblik på at  

 finde en tilfredsstillende løsning.
 2. Med henblik på en tilfredsstillende løsning kan  

 AVS-staterne ligeledes i Ministerrådet rejse andre vanskeligheder, der  

 måtte opstå for varebevægelserne som følge af  

 foranstaltninger, medlemsstaterne har truffet eller påtænker at  

 træffe.
 3. Fællesskabets kompetente institutioner underretter i videst  

 muligt omfang Ministerrådet om sådanne foranstaltninger med  

 henblik på at sikre effektive konsultationer.
ARTIKEL 5 1. AVS-staterne skal ikke påtage sig forpligtelser til at  

 indføre produkter med oprindelse i Fællesskabet svarende til de  

 forpligtelser, Fællesskabet i medfør af dette bilag  

 påtager sig til at indføre produkter med oprindelse i  

 AVS-staterne.
 a)	I deres samhandel med Fællesskabet udøver AVS-staterne  

 ingen forskelsbehandling mellem medlemsstaterne, og de indrømmer  

 Fællesskabet en behandling, som ikke er mindre gunstig end  

 mestbegunstigelsesbehandlingen.
 b)	Den under litra a) nævnte mestbegunstigelsesbehandling finder  

 ikke anvendelse for så vidt angår de økonomiske og  

 handelsmæssige forbindelser mellem AVS-staterne eller mellem en eller  

 flere AVS-stater og andre udviklingslande.
ARTIKEL 6 Hver part tilsender Ministerrådet sin toldtarif senest tre  

 måneder efter, at dette bilag er trådt i kraft.
Hver part  

 meddeler ligeledes senere ændringer i tariffen, efterhånden som  

 sådanne træder i kraft.
ARTIKEL 7 1. Begrebet »produkter med oprindelsesstatus« med henblik på  

 anvendelsen af dette bilag samt metoderne for administrativt samarbejde i  

 forbindelse hermed er defineret i protokol nr. 1, der er knyttet som bilag  

 hertil.
 2. Ministerrådet kan vedtage ændringer af protokol nr. 1.
 3. Såfremt begrebet »oprindelsesstatus« endnu ikke er defineret for  

 et bestemt produkt i medfør af stk. 1 eller 2, anvender hver part  

 fortsat egne bestemmelser.
ARTIKEL 8 1. Hvis et produkt indføres til Fællesskabet i sådanne  

 øgede mængder og under sådanne forhold, at der forvoldes -  

 eller er risiko for, at der forvoldes - alvorlig skade for  

 fællesskabsproducenter af samme produkt eller produkter, der  

 konkurrerer direkte med det pågældende produkt, eller alvorlige  

 forstyrrelser i en økonomisk sektor eller vanskeligheder, der vil  

 kunne medføre en alvorlig forringelse af den økonomiske  

 situation i en region, kan Fællesskabet træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og efter de procedurer, der er  

 fastsat i artikel 9.
 2. Fællesskabet forpligter sig til ikke at anvende andre midler i  

 protektionistisk øjemed eller hindre strukturudviklingen.  

 Fællesskabet afholder sig fra at gøre brug af  

 beskyttelsesforanstaltninger med tilsvarende virkning.
 3. Beskyttelsesforanstaltningerne skal begrænses til  

 foranstaltninger, der bringer mindst mulig forstyrrelse i samhandelen mellem  

 parterne i forbindelse med virkeliggørelsen af denne aftales  

 mål, og de må ikke være mere omfattende end absolut  

 nødvendigt for at afhjælpe de opståede vanskeligheder.
4. Ved beskyttelsesforanstaltningernes gennemførelse tages der  

 hensyn til omfanget af den berørte eksport fra AVS-staterne til  

 Fællesskabet og til udviklingsmulighederne for denne eksport.
Der tages  

 særligt hensyn til de mindst udviklede AVS-staters,  

 AVS-indlandsstaternes og AVS-østaternes interesser.
ARTIKEL 9 1. Der afholdes forudgående konsultationer om anvendelse af  

 beskyttelsesklausulen, hvad enten det drejer sig om indførelse eller  

 om forlængelse af foranstaltningerne.
Fællesskabet meddeler  

 AVS-staterne alle nødvendige oplysninger med henblik på  

 sådanne konsultationer samt oplysninger, der gør det muligt at  

 fastslå, i hvilket omfang indførsel af et bestemt produkt fra en  

 AVS-stat har fremkaldt de i artikel 8, stk. 1, nævnte  

 virkninger.
 2. Beskyttelsesforanstaltningerne eller ethvert arrangement, som aftales  

 mellem de berørte AVS-stater og Fællesskabet, træder i  

 kraft efter konsultationerne.
 3. De forudgående konsultationer, der er omhandlet i stk. 1 og  

 2, er dog ikke til hinder for, at Fællesskabet kan træffe  

 øjeblikkelige afgørelser i overensstemmelse med artikel 8,  

 stk. 1, når særlige omstændigheder har gjort  

 sådanne afgørelser påkrævede.
 4. For at lette undersøgelsen af forhold, der kan fremkalde  

 markedsforstyrrelser, indføres der en mekanisme, der skal sikre en  

 statistisk overvågning af udførslen af visse produkter fra  

 AVS-staterne til Fællesskabet.
 5. Parterne forpligter sig til at afholde regelmæssige  

 konsultationer med henblik på at finde tilfredsstillende  

 løsninger på de problemer, som anvendelsen af  

 beskyttelsesklausulen måtte medføre.
 6. De forudgående og de regelmæssige konsultationer samt den  

 overvågningsmekanisme, der er omhandlet i stk. 1 til 5,  

 iværksættes i henhold til protokol nr. 2, der er knyttet som  

 bilag hertil.
ARTIKEL 10 På anmodning af en berørt part behandler Ministerrådet  

 de økonomiske og sociale følgevirkninger af  

 beskyttelsesklausulens anvendelse.
ARTIKEL 11 Såfremt der indføres beskyttelsesforanstaltninger, eller  

 disse ændres eller ophæves, tages der særligt hensyn til de  

 mindst udviklede AVS-staters, AVS-indlandsstaternes og AVS-østaternes  

 interesser.
ARTIKEL 12 For at sikre en effektiv anvendelse af dette bilags bestemmelser er  

 parterne enige om at underrette og konsultere hinanden.
 Ud over i de tilfælde, hvor der udtrykkeligt i henhold til artikel 2  

 til 9 i dette bilag skal foretages konsultationer, afholdes der på  

 anmodning af Fællesskabet eller AVS-staterne konsultationer på de  

 betingelser, der er fastsat i artikel 12 i denne aftale, navnlig i  

 følgende tilfælde:
1)	såfremt parterne påtænker at træffe  

 handelsmæssige foranstaltninger, som påvirker en eller flere  

 parters interesser inden for dette bilags rammer, underretter de  

 Ministerrådet herom.
Der afholdes konsultationer på anmodning af  

 de berørte parter, for at deres respektive interesser kan tages i  

 betragtning; 2)	såfremt AVS-staterne i løbet af dette bilags  

 anvendelsesperiode finder, at de i artikel 1, stk. 2, litra a),  

 omhandlede landbrugsprodukter, der ikke er omfattet af en særordning,  

 bør omfattes af en sådan, kan der afholdes konsultationer i  

 Ministerrådet; 3)	såfremt en part finder, at varebevægelserne hindres som  

 følge af gældende regler hos en anden part eller disse reglers  

 fortolkning, anvendelse eller håndhævelse; 4)	såfremt Fællesskabet træffer  

 beskyttelsesforanstaltninger i overensstemmelse med artikel 8, kan der  

 på anmodning af de berørte parter afholdes konsultationer i  

 Ministerrådet om disse foranstaltninger, navnlig med henblik på  

 at sikre overholdelsen af artikel 8, stk. 3.
 Konsultationerne skal afsluttes inden tre måneder.
KAPITEL 2 SÆRFORPLIGTELSER VEDRØRENDE SUKKER OG  

 OKSEKØD ARTIKEL 13 1. I overensstemmelse med artikel 25 i Lomé-konventionen  

 AVS-EØF, undertegnet den 28. fe-bruar 1975, og med protokol nr.  

 3, der er knyttet som bilag dertil, har Fællesskabet, uanset de  

 øvrige bestemmelser i nærværende bilag, forpligtet sig til  

 i en ikke nærmere fastsat periode til garanterede priser at købe  

 og indføre nærmere aftalte mængder rørsukker i form  

 af råsukker eller hvidt sukker med oprindelse i de  

 rørsukkerproducerende og -eksporterende AVS-stater, som disse stater  

 har forpligtet sig til at levere til Fællesskabet.
 2. Gennemførelsesbestemmelserne til ovennævnte artikel 25 er  

 fastsat i den i stk. 1 nævnte protokol nr. 3. Denne protokols  

 ordlyd er som protokol nr. 3 knyttet til nærværende bilag.
 3. Bestemmelserne i artikel 8 i nærværende bilag finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med nævnte protokol.
 4. Med henblik på anvendelsen af artikel 8 i nævnte protokol  

 kan der i denne aftales anvendelsesperiode rettes henvendelse til de ved  

 denne aftale oprettede institutioner.
 5. Bestemmelserne i artikel 8, stk. 2, i nævnte protokol finder  

 anvendelse, såfremt denne aftale ophører med at have  

 virkning.
6. Erklæringerne i bilag XIII, XXI og XXII til slutakten til  

 Lomé-konventionen AVS-EØF, undertegnet den 28. februar 1975,  

 bekræftes, og bestemmelserne deri finder fortsat anvendelse.
Disse  

 erklæringer er knyttet som bilag til protokol nr. 3 uden  

 ændringer.
 7. Denne artikel og protokol nr. 3 finder ikke anvendelse på  

 forbindelserne mellem AVS-staterne og de franske oversøiske  

 departementer.
ARTIKEL 14 Særforpligtelserne vedrørende oksekød defineret i  

 protokol nr. 4, som er knyttet til dette bilag, finder anvendelse.
KAPITEL 3 AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 15 De protokoller, der er knyttet til dette bilag, udgør en  

 integrerende del heraf.
PROTOKOL NR. 1  

 OM DEFINITION AF BEGREBET  

 »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS« OG  

 METODER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE INDHOLD AFSNIT I: Almindelige bestemmelser Artikler 1.	Definitioner AFSNIT II: Definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« Artikler 2.	Generelle krav 3.	Fuldt ud fremstillede produkter 4.	Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede produkter 5.	Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger 6.	Kumulation af oprindelse 7.	Kvalificerende enhed 8.	Tilbehør, reservedele og værktøj 9.	Produkter i sæt 10.	Neutrale elementer AFSNIT III: Territorialkrav Artikler 11.	Territorialitetsprincip 12.	Direkte transport 13.	Udstillinger AFSNIT IV: Bevis for oprindelse Artikler 14.	Generelle krav 15.	Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 16.	Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 17.	Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 18.	Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag af et  

 tidligere udstedt eller udfærdiget bevis for oprindelse 19.	Betingelser for udfærdigelse af en fakturaerklæring 20.	Godkendte eksportører 21.	Gyldigheden af beviset for oprindelse 22.	Transitprocedure 23.	Fremlæggelse af bevis for oprindelse 24.	Indførsel i form af delforsendelser 25.	Undtagelser for bevis på oprindelse 26.	Oplysningsprocedure til kumulationsformål 27.	Støttedokumenter 28.	Opbevaring af beviser for oprindelse og støttedokumenter 29.	Uoverensstemmelser og formelle fejl 30.	Beløb udtrykt i euro AFSNIT V: Ordninger for administrativt samarbejde Artikler 31.	Gensidig bistand 32.	Kontrol af beviser for oprindelse 33.	Kontrol af leverandørerklæringer 34.	Bilæggelse af tvister 35.	Sanktioner 36.	Frizoner 37.	Toldsamarbejdsudvalget 38.	Undtagelser AFSNIT VI: Ceuta og Melilla Artikler 39.	Særlige betingelser AFSNIT VII: Afsluttende bestemmelser Artikler 40.	Revision af oprindelsesreglerne 41.	Bilag 42.	Gennemførelse af denne protokol INDHOLD BILAG BILAG I til protokol nr. 1: Indledende noter til listen i bilag II BILAG II til protokol nr. 1: Liste over bearbejdninger eller  

 forarbejdninger, som materialer uden oprindelsesstatus skal undergå,  

 for at det fremstillede produkt kan få oprindelsesstatus BILAG III til protokol nr. 1: Oversøiske lande og territorier  

 (OLT) BILAG IV til protokol nr. 1: Formularer vedrørende varecertifikat BILAG V til protokol nr. 1: Fakturaerklæring BILAG VI A til protokol nr. 1: Leverandørerklæring for varer  

 med præferenceoprindelses-status BILAG VI B til protokol nr. 1: Leverandørerklæring for varer  

 uden præferenceoprindelses-status BILAG VII til protokol nr. 1: Oplysningsformular BILAG VIII til protokol nr. 1: Formular til anmodning om en undtagelse BILAG IX til protokol nr. 1: Liste over bearbejdninger eller  

 forarbejdninger, som medfører AVS-oprindelsesstatus for et produkt  

 fremkommet ved bearbejdning eller forarbejdning af tekstilmaterialer med  

 oprindelse i de udviklingslande, der er nævnt i artikel 6,  

 stk. 11, i denne protokol BILAG X til protokol nr. 1: Tekstilvarer, der udelukkes fra den i denne  

 protokols artikel 6, stk. 11, nævnte kumulationsprocedure med  

 visse udviklingslande BILAG XI til protokol nr. 1: Produkter, for hvilke de i artikel 6,  

 stk. 3, omhandlede kumulationsbestemmelser med Sydafrika gælder  

 efter 3 år regnet fra den midlertidige anven-delse af aftalen om  

 handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab  

 og Den Sydafrikanske Republik BILAG XII til protokol nr. 1: Produkter, for hvilke de i artikel 6,  

 stk. 30, omhandlede kumulationsbestemmelser med Sydafrika gælder  

 efter 6 år regnet fra den midlertidige anvendelse af aftalen om handel,  

 udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Sydafrikanske Republik BILAG XIII til protokol nr. 1: Produkter, for hvilke artikel 6,  

 stk. 3, ikke finder anvendelse BILAG XIV til protokol nr. 1: Fiskeriprodukter, for hvilke artikel 6,  

 stk. 3, midlertidigt ikke finder anvendelse BILAG XV til protokol nr. 1: Fælleserklæring om kumulation AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»fremstilling« alle former for bearbejdning eller forarbejdning,  

 herunder også samling eller specifikke processer b)	»materialer« alle former for bestanddele, råmaterialer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt til fremstillingen af et  

 produkt c)	»produkt« det produkt, der fremstilles, også når det  

 senere er bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces d)	»varer« både materialer og produkter e)	»toldværdi« den værdi, der er fastlagt i  

 overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af artikel VII i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel 1994 (WTO-aftalen om  

 toldværdiansættelse) f)	»prisen ab fabrik« den pris, der betales for produktet ab fabrik til  

 den producent, i hvis virksomhed den sidste bearbejdning eller forarbejdning  

 har fundet sted, såfremt prisen indbefatter værdien af alle  

 anvendte materialer, minus alle interne afgifter, der tilbagebetales eller  

 kan tilbagebetales, når det fremstillede produkt udføres g)	»materialernes værdi« toldværdien på  

 indførelsestidspunktet af de anvendte materialer uden  

 oprindelsesstatus eller, såfremt denne ikke er kendt og ikke kan  

 opgøres, den første registrerede pris, der er betalt for disse  

 materialer i det pågældende område h)	»værdien af materialer med oprindelsesstatus«  

 toldværdien af disse materialer som defineret i litra g) anvendt med de  

 fornødne ændringer i)	»merværdi« prisen ab fabrik minus toldværdien af  

 tredjelandsmaterialer, som indføres i Fællesskabet, AVS-staterne  

 eller OLT j)	»kapitler« og »positioner« de kapitler og positioner (firecifrede  

 koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør det harmoniserede  

 varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, i denne protokol benævnt  

 »det harmoniserede system« eller »HS« k)	»tariferet« et produkts eller materiales tarifering under en bestemt  

 position l)	»sending« produkter, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et  

 gennemgående transportdokument, der dækker transporten fra  

 eksportøren til modtageren, eller, såfremt et sådant  

 dokument ikke foreligger, af en samlet faktura m)	»område« også territorialfarvande.
AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED  

 OPRINDELSESSTATUS« ARTIKEL 2 Generelle krav 1. Med henblik på anvendelsen af bestemmelserne om  

 handelssamarbejdet i bilag V anses følgende produkter som produkter  

 med oprindelse i AVS-staterne:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i AVS-staterne i den i  

 artikel 3 i denne protokol fastlagte betydning b)	produkter, der er fremstillet i AVS-staterne, og som indeholder  

 materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i AVS-staterne, forudsat at  

 disse materialer har undergået tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i AVS-staterne i den i artikel 4 i denne protokol fastlagte  

 betydning.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 betragtes AVS-staterne som værende  

 et enkelt område.
 Produkter med oprindelsesstatus bestående af materialer, der er  

 fuldt ud fremstillet eller tilstrækkeligt forarbejdet i to eller flere  

 AVS-stater, betragtes som produkter med oprindelse i den AVS-stat, hvor den  

 sidste bearbejdning eller forarbejdning har fundet sted, såfremt denne  

 bearbejdning eller forarbejdning er mere vidtgående end den, der er  

 omhandlet i artikel 5 i denne protokol.
ARTIKEL 3 Fuldt ud fremstillede produkter 1. Som produkter, der fuldt ud er fremstillet i AVS-staterne eller  

 Fællesskabet eller i de oversøiske lande og territorier, der er  

 angivet i bilag III, i det følgende benævnt »OLT«,  

 anses:
a)	mineralske produkter, som er udvundet af deres jord eller  

 havbund b)	vegetabilske produkter, der er høstet dér c)	levende dyr, som er født og opdrættet dér d)	produkter fra levende dyr, som er opdrættet dér e)	produkter fra jagt og fiskeri, som drives dér f)	produkter fra havfiskeri og andre produkter, som er hentet op fra  

 havet af deres fartøjer uden for deres territorialfarvande g)	produkter, som er fremstillet på deres fabriksskibe  

 udelukkende på grundlag af de i litra f) nævnte produkter h)	brugte genstande, som indsamles dér og kun anvendes til  

 genindvinding af råmaterialer, herunder brugte dæk, der kun er  

 egnet til regummering eller til anvendelse som spildprodukt i)	affald og skrot, der hidrører fra fremstillingsvirksomhed,  

 som udøves dér j)	produkter, som er udvundet af havbunden eller -undergrunden uden for  

 deres territorialfarvande, for så vidt de har eneret på  

 udnyttelsen af denne havbund eller -undergrund k)	varer, som er fremstillet dér udelukkende på grundlag  

 af de i litra a) til j) nævnte produkter.
 2. Udtrykket »deres fartøjer« og »deres fabriksskibe« i  

 stk. 1, litra f) og g), omfatter kun de fartøjer og  

 fabriksskibe:
a)	som er registreret eller anmeldt i en EF-medlemsstat, en AVS-stat  

 eller et OLT, b)	som fører en EF-medlemsstats, en AVS-stats eller et OLT's  

 flag, c)	som for mindst 50%'s vedkommende ejes af statsborgere i stater, der  

 er part i denne aftale, eller i et OLT, eller af et selskab, hvis  

 hovedsæde ligger i en af disse stater eller i et OLT, hvis formand for  

 bestyrelsen eller tilsynsrådet samt flertallet af disse organers  

 medlemmer er statsborgere i stater, der er part i denne aftale, eller i et  

 OLT, og hvis kapital desuden, når det drejer sig om interessentskaber  

 eller selskaber med begrænset ansvar, for mindst halvdelens vedkommende  

 tilhører stater, der er part i denne aftale, eller offentlige  

 institutioner eller statsborgere i disse stater eller i et OLT, og d)	hvis besætning, inklusive skibsfører og -officerer, er  

 sammensat således, at mindst 50% er statsborgere i stater, der er part  

 i denne aftale, eller i et OLT.
 3. Uanset stk. 2 anerkender Fællesskabet på anmodning af  

 en AVS-stat, at fartøjer, der er chartret eller leaset af AVS-staten,  

 behandles som »deres fartøjer« til fiskerivirksomhed i dets eksklusive  

 økonomiske zone, forudsat:
at AVS-staten har givet Fællesskabet mulighed for at forhandle  

 en fiskeriaftale, og at Fællesskabet ikke har accepteret tilbuddet, at mindst 50% af besætningen, inklusive skibsfører og  

 -officerer, er statsborgere i stater, der er part i denne aftale, eller i et  

 OLT, at AVS-EF-Toldsamarbejdsudvalget har godtaget, at charter- eller  

 leasingaftalen giver AVS-staten passende mulighed for at udvikle sin  

 kapacitet til at fiske for egen regning, ved navnlig at overdrage AVS-staten  

 ansvaret for den sø- og handelsmæssige forvaltning af det  

 fartøj, den har fået stillet til rådighed for et  

 længere tidsrum.
ARTIKEL 4 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede  

 produkter 1. Med henblik på anvendelsen af denne protokol anses produkter, som  

 ikke er fuldt ud fremstillet, for at have undergået tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i AVS-staterne, Fællesskabet eller  

 OLT, når betingelserne i listen i bilag II er opfyldt.
Disse betingelser angiver for alle produkter, der er omfattet af denne  

 aftale, hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal foretages af  

 materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen, og de  

 gælder kun for disse materialer.
Det følger heraf, at hvis et  

 produkt, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de i listen angivne  

 betingelser er opfyldt, anvendes til fremstilling af et andet produkt,  

 gælder de betingelser, som er angivet for det produkt, i hvilket det  

 indarbejdes, ikke for det, og der skal ikke tages hensyn til de materialer  

 uden oprindelsesstatus, som eventuelt er blevet anvendt ved fremstillingen af  

 det.
 2. Uanset stk. 1 må der dog anvendes materialer uden  

 oprindelsesstatus, som efter betingelserne i listen ikke burde anvendes ved  

 fremstillingen af et givet produkt, forudsat:
a)	at deres samlede værdi ikke overstiger 15% af produktets pris  

 ab fabrik b)	at de på listen angivne procentsatser for  

 maksimumsværdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus i ingen  

 tilfælde overstiges ved anvendelse af dette stykke.
 3. Stk. 1 og 2 finder anvendelse, medmindre andet er fastsat i  

 artikel 5.
ARTIKEL 5 Utilstrækkelige bearbejdninger eller  

 forarbejdninger 1. Med forbehold af stk. 2 anses følgende bearbejdninger eller  

 forarbejdninger som utilstrækkelige til at give produkterne  

 oprindelsesstatus, uanset om betingelserne i artikel 4 er opfyldt:
a)	behandlinger, som har til formål at sikre, at produkternes  

 tilstand ikke forringes under transport og oplagring (lufttilførsel,  

 strækning, tørring, afkøling, anbringelse i saltvand,  

 svovlholdigt vand eller i vand, der er tilsat andre stoffer, fjernelse af  

 beskadigede eller fordærvede dele og lignende) b)	enkle foranstaltninger som afstøvning, sigtning, sortering,  

 klassificering, sammenstilling (herunder samling i sæt), vaskning,  

 maling og tilskæring c)	i)	udskiftning af emballage og adskillelse og samling af  

 kolli ii)	enkel aftapning, påfyldning af flakoner, anbringelse i  

 sække, etuier, æsker, på bræt, plader eller bakker  

 mv. samt alle andre enkle emballeringsarbejder d)	anbringelse af mærker, etiketter eller andre lignende  

 kendetegn på selve produkterne eller på deres emballage e)	enkel blanding af produkter, også af forskellig art, når  

 en eller flere af bestanddelene i blandingen ikke opfylder betingelserne i  

 denne protokol for at kunne betragtes som produkter med oprindelsesstatus i  

 en AVS-stat, Fællesskabet eller et OLT f)	enkel samling af dele for at kunne danne et komplet produkt g)	kombination af to eller flere af de i litra a) til f) nævnte  

 arbejdsprocesser h)	slagtning af dyr.
 2. Alle bearbejdninger eller forarbejdninger af et givet produkt, der  

 udføres enten i AVS-staterne, i Fællesskabet eller i OLT, tages  

 i betragtning samlet, når det bestemmes, om den bearbejdning eller  

 forarbejdning, som det pågældende produkt har undergået,  

 skal anses som utilstrækkelig i henhold til stk. 1.
ARTIKEL 6 Kumulation af oprindelse Kumulation med OLT og Fællesskabet 1. Materialer med oprindelse i Fællesskabet eller i OLT anses som  

 materialer med oprindelse i AVS-staterne, når de indarbejdes i et  

 produkt, der fremstilles dér.
Det kræves ikke, at disse  

 materialer har undergået tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, forudsat at de har undergået en mere vidtgående  

 bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 5.
 2. Bearbejdning eller forarbejdning foretaget i Fællesskabet eller i  

 OLT anses for at være foretaget i AVS-staterne, såfremt  

 materialerne senere bearbejdes eller forarbejdes i AVS-staterne.
Kumulation med Sydafrika 3. Materialer med oprindelse i Sydafrika anses som materialer med  

 oprindelse i AVS-staterne, når de indarbejdes i et produkt, der  

 fremstilles dér, jf. dog stk. 4, 5, 6, 7 og 8. Det kræves  

 ikke, at disse materialer har undergået tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning.
4. Produkter, der har opnået oprindelsesstatus i henhold til  

 stk. 3, beholder kun deres oprindelsesstatus i AVS-staterne, hvis den  

 værdi, der er tilført dem dér, overstiger værdien  

 af de anvendte materialer med oprindelse i Sydafrika.
Er dette ikke  

 tilfældet, anses de pågældende produkter som havende  

 oprindelse i Sydafrika.
Ved bestemmelse af et produkts oprindelse tages der  

 ikke hensyn til materialer med oprindelse i Sydafrika, når materialerne  

 har undergået tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i  

 AVS-staterne.
5. Den i stk. 3 nævnte kumulation anvendes først efter 3  

 år for de produkter, der er anført i bilag XI, og efter 6  

 år for de produkter, der er anført i bilag XII, regnet fra den  

 midlertidige anvendelse af aftalen om handel, udvikling og samarbejde mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og Den Sydafrikanske Republik.
Den i  

 stk. 3 nævnte kumulation anvendes ikke på de produkter, der  

 er anført i bilag XIII.
6. Uanset stk. 5 kan den i stk. 3 nævnte kumulation  

 på anmodning af AVS-staterne anvendes på de produkter, der er  

 anført i bilag XI og XII.
AVS-EF-Ambassadørudvalget  

 træffer afgørelse om AVS-staternes anmodninger, produkt for  

 produkt, på basis af en rapport fra AVS-EF-Toldsamarbejdsudvalget i  

 overensstemmelse med artikel 37 i denne protokol.
Ved behandlingen af  

 anmodninger tages der hensyn til risikoen for omgåelse af  

 handelsbestemmelserne i aftalen om handel, udvikling og samarbejde mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Den Sydafrikanske Republik.
7. Den i stk. 3 nævnte kumulation anvendes først  

 på de produkter, der er anført i bilag XIV, når tolden  

 på disse produkter inden for rammerne af aftalen om handel, udvikling  

 og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Sydafrikanske Republik er afviklet.
Europa-Kommissionen offentliggør i  

 C-udgaven af De Europæiske Fællesskabers Tidende, fra  

 hvilken dato betingelserne i dette stykke er opfyldt.
8. Den i stk. 3 nævnte kumulation kan kun anvendes, hvor de  

 anvendte sydafrikanske materialer har opnået oprindelsesstatus ved  

 anvendelse af samme oprindelsesregler som dem, der er anført i denne  

 protokol.
AVS-staterne giver Fællesskabet detaljerede oplysninger om  

 aftaler og dertil hørende oprindelsesregler, som er indgået med  

 Sydafrika.
Europa-Kommissionen offentliggør i C-udgaven af De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende , fra hvilken dato  

 AVS-staterne har opfyldt de betingelser, der er fastsat i dette stykke.
 9. Bearbejdninger og forarbejdninger, der er udført i Sydafrika,  

 anses for at være udført i en anden stat, der er medlem af  

 toldunionen for Det Sydlige Afrika (SACU), når materialerne senere  

 bearbejdes eller forarbejdes i denne anden SACU-medlemsstat, jf. dog  

 stk. 5 og 7.
 10. På anmodning af AVS-staterne anses bearbejdning eller  

 forarbejdning, der er udført i Sydafrika, for at være  

 udført i AVS-staterne, når materialerne senere bearbejdes eller  

 forarbejdes i en AVS-stat inden for rammerne af en aftale om økonomisk  

 regional integration, jf. dog stk. 5 og 7.
 AVS-EF-Toldsamarbejdsudvalget træffer afgørelse om  

 AVS-anmodninger i overensstemmelse med artikel 37, medmindre en af parterne  

 specifikt anmoder om, at afgørelsen forelægges  

 AVS-EF-Ministerrådet.
Kumulation med nabo-udviklingslande 11. På AVS-staternes anmodning anses materialer med oprindelse i et  

 nabo-udviklingsland, som ikke er en AVS-stat, men som er en del af en  

 sammenhængende geografisk enhed, som materialer med oprindelse i  

 AVS-staterne, når de indarbejdes i et produkt, der fremstilles  

 dér.
Det kræves ikke, at disse materialer har undergået  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, forudsat:
at den bearbejdning eller forarbejdning, der foretages i AVS-staten,  

 er mere vidtgående end den, der er angivet i artikel 5. Dog skal  

 produkter henhørende under kapitel 50 til 63 i det harmoniserede  

 system tillige i AVS-staten mindst undergå en bearbejdning eller  

 forarbejdning, som medfører, at det fremstillede produkt tariferes  

 under en anden position end den, hvor de til fremstillingen anvendte  

 materialer med oprindelse i et ikke-AVS-udviklingsland tariferes.
For  

 produkter, der er anført i bilag IX til denne protokol, gælder  

 kun den specifikke bearbejdning eller forarbejdning, der er angivet i kolonne  

 3, uanset om der er tale om positionsskift at AVS-staterne, Fællesskabet og de andre berørte lande  

 har indgået en aftale om passende administrative procedurer, som  

 sikrer, at dette stykke anvendes korrekt.
 Dette stykke finder ikke anvendelse på tunfiskprodukter  

 henhørende under HS-kapitel 3 eller 16, risprodukter henhørende  

 under HS-kode 1006 eller tekstilvarer, der er anført i bilag X til  

 denne protokol.
 Ved bestemmelse af, om produkterne har oprindelse i  

 ikke-AVS-udviklingslande, anvendes bestemmelserne i denne protokol.
 AVS-EF-Toldsamarbejdsudvalget træffer afgørelse om  

 AVS-anmodninger i overensstemmelse med artikel 37, medmindre en af parterne  

 specifikt anmoder om, at afgørelsen forelægges  

 AVS-EF-Ministerrådet.
ARTIKEL 7 Kvalificerende enhed 1. Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne protokol er den  

 kvalificerende enhed det produkt, der anses for at være basisenheden  

 ved tarifering i det harmoniserede systems nomenklatur.
 Heraf følger, at:
når et produkt, der består af en gruppe eller samling af  

 artikler, i henhold til det harmoniserede system tariferes under én og  

 samme position, udgør helheden den kvalificerende enhed når en sending består af et antal identiske produkter,  

 der tariferes under samme position i det harmoniserede system, tages hvert  

 produkt for sig ved anvendelsen af bestemmelserne i denne protokol.
 2. Når emballagen i henhold til punkt 5 i de almindelige  

 bestemmelser i det harmoniserede system er indbefattet i produktet med hensyn  

 til tariferingen, skal dette også være tilfældet ved  

 bestemmelsen af oprindelsen.
ARTIKEL 8 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der leveres som  

 standardudstyr til materiel, maskiner, apparater eller  

 køretøjer, og hvis pris er indbefattet i produktets pris eller  

 ikke faktureres særskilt, betragtes som værende en del af dette  

 materiel eller disse maskiner, apparater eller køretøjer.
ARTIKEL 9 Produkter i sæt Sæt som defineret i punkt 3 i de almindelige bestemmelser i det  

 harmoniserede system betragtes som produkter med oprindelsesstatus, når  

 alle dele har oprindelsesstatus.
Når et sæt består af  

 produkter med oprindelsesstatus og produkter uden oprindelsesstatus, anses  

 sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus, hvis værdien  

 af de produkter, der ikke har oprindelsesstatus, ikke overstiger 15% af  

 sættets pris ab fabrik.
ARTIKEL 10 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om et produkt har oprindelsesstatus, er det ikke  

 nødvendigt at undersøge, om følgende, som eventuelt  

 anvendes ved dets fremstilling, har oprindelsesstatus:
a)	energi og brændsel b)	anlæg og udstyr c)	maskiner og værktøj d)	varer, som ikke indgår i og ikke er bestemt til at indgå  

 i det pågældende produkts endelige sammensætning.
AFSNIT III TERRITORIALKRAV ARTIKEL 11 Territorialitetsprincip 1. Betingelserne i afsnit II vedrørende opnåelse af  

 oprindelsesstatus skal opfyldes uden afbrydelse i AVS-staterne, jf. dog  

 artikel 6.
 2. Såfremt varer med oprindelsesstatus, der er udført fra  

 AVS-staterne, Fællesskabet eller OLT til et andet land,  

 genindføres, anses de som varer uden oprindelsesstatus, jf. dog  

 artikel 6, medmindre det over for toldmyndighederne kan  

 godtgøres:
a)	at de genindførte varer er de samme varer som dem, der blev  

 udført, og b)	at de ikke har undergået nogen behandling, ud over hvad der  

 var nødvendigt for at sikre, at deres tilstand ikke blev forringet,  

 medens de befandt sig i det pågældende land eller blev  

 udført.
ARTIKEL 12 Direkte transport 1. Den præferencebehandling, der er fastsat i henhold til  

 bestemmelserne om handelssamarbejdet i BILAG V, gælder kun for  

 produkter, der opfylder betingelserne i denne protokol, og som med henblik  

 på den i artikel 6 omhandlede kumulation transporteres direkte mellem  

 AVS-staternes, Fællesskabets, OLT's eller Sydafrikas område uden  

 passage af noget andet område.
Dog kan produkter, som udgør en  

 samlet sending, transporteres gennem andre landes områder, eventuelt  

 med omladning eller midlertidig oplagring på disse områder,  

 såfremt produkterne forbliver under toldmyndighedernes tilsyn i  

 transit- eller oplagringslandet og ikke dér undergår anden  

 behandling end losning og ladning eller enhver behandling, der skal sikre, at  

 deres tilstand ikke forringes.
 Produkter med oprindelsesstatus kan transporteres i rørledninger  

 gennem andre landes områder end en AVS-stats, Fællesskabets eller  

 et OLT's område.
 2. Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt, skal  

 der for toldmyndighederne i indførselslandet  

 fremlægges:
a)	et gennemgående transportdokument, som dækker passagen  

 fra udførselslandet gennem transitlandet, eller b)	en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der  

 indeholder:
i)	en nøjagtig beskrivelse af produkterne, ii)	datoen for produkternes losning og ladning og, hvis det er  

 relevant, angivelse af de anvendte fartøjers navne eller af de andre  

 anvendte transportmidler og iii)	dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke  

 produkterne har henligget i transitlandet, eller c)	i mangel heraf enhver anden dokumentation.
ARTIKEL 13 Udstillinger 1. Produkter med oprindelsesstatus, der afsendes fra en AVS-stat til en  

 udstilling i et andet land end dem, der er omhandlet i artikel 6, og som  

 efter udstillingen sælges til indførsel i Fællesskabet,  

 opnår ved indførslen de fordele, som følger af  

 bestemmelserne i BILAG V, forudsat at det over for toldmyndighederne kan  

 godtgøres:
a)	at en eksportør har sendt disse produkter fra en AVS-stat til  

 udstillingslandet og har ladet dem udstille dér; b)	at denne eksportør har solgt produkterne eller på anden  

 måde overdraget dem til en modtager i Fællesskabet; c)	at produkterne under udstillingen eller umiddelbart derefter er  

 afsendt i den stand, i hvilken de blev afsendt til udstillingen, og d)	at produkterne fra det tidspunkt, hvor de blev afsendt til  

 udstillingen, ikke har været benyttet til andre formål end til  

 fremvisning på udstillingen.
2. Der skal udstedes eller udfærdiges et bevis for oprindelse i  

 henhold til bestemmelserne i afsnit IV, og dette bevis skal  

 fremlægges for indførselslandets toldmyndigheder på de  

 normale betingelser.
Udstillingens navn og adresse skal anføres  

 derpå.
Om fornødent kan der kræves supplerende  

 dokumentation for de omstændigheder, under hvilke produkterne har  

 været udstillet.
 3. Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer eller  

 tilsvarende offentlige arrangementer af kommerciel, industriel,  

 landbrugsmæssig eller håndværksmæssig karakter, som  

 ikke er tilrettelagt med privat formål i forretninger eller  

 handelslokaler med henblik på salg af udenlandske produkter, og under  

 hvilke produkterne forbliver under toldkontrol.
AFSNIT IV BEVIS FOR OPRINDELSE ARTIKEL 14 Generelle krav 1. Produkter med oprindelse i AVS-staterne er ved indførsel i  

 Fællesskabet omfattet af de fordele, der er følger af  

 bestemmelserne i BILAG V, når der forelægges:
a)	et varecertifikat EUR.1 som det, der er vist i bilag IV, eller b)	i de i artikel 19, stk. 1, fastsatte tilfælde en  

 erklæring gengivet i bilag V til denne protokol, som afgives af  

 eksportøren på en faktura, en følgeseddel eller ethvert  

 andet handelsdokument, som beskriver de pågældende produkter  

 tilstrækkeligt detaljeret til, at de kan identificeres (i det  

 følgende benævnt »fakturaerklæring«).
 2. Uanset stk. 1 er produkter med oprindelsesstatus i den i denne  

 protokol fastlagte betydning omfattet af fordelene i BILAG V i de i artikel  

 25 omhandlede tilfælde, uden at der skal forelægges nogen af de  

 ovennævnte dokumenter.
ARTIKEL 15 Fremgangsmåde for udstedelse af varecertifikat  

 EUR.1 1. Udførselslandets toldmyndigheder udsteder et varecertifikat  

 EUR.1 efter skriftlig anmodning fra eksportøren eller, på  

 eksportørens ansvar, fra dennes befuldmægtigede  

 repræsentant.
2. I dette øjemed udfylder eksportøren eller dennes  

 befuldmægtigede repræsentant både varecertifikat EUR.1 og  

 anmodningsformularen, der er vist i bilag IV.
Formularerne udfyldes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
Hvis de udfyldes i  

 hånden, skal udfyldningen ske med blæk og med blokbogstaver.  

 Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik uden mellemrum  

 mellem linjerne.
Hvis rubrikken ikke udfyldes fuldstændigt, skal der  

 trækkes en vandret streg under varebeskrivelsens sidste linje, og den  

 ikke udfyldte del skal overstreges.
 3. Den eksportør, der anmoder om at få udstedt et  

 varecertifikat EUR.1, skal til enhver tid på anmodning af  

 toldmyndighederne i den eksporterende AVS-stat, hvor varecertifikatet er  

 udstedt, kunne fremlægge alle relevante dokumenter, som beviser, at de  

 pågældende varer har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
 4. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i den eksporterende  

 AVS-stat, hvis de berørte varer kan anses som varer med oprindelse i  

 AVS-staterne eller i et af de i artikel 6 omhandlede andre lande og opfylder  

 de øvrige i denne protokol fastsatte betingelser.
5. De udstedende toldmyndigheder træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at efterprøve, at varerne har oprindelsesstatus,  

 og at de øvrige betingelser i denne protokol er opfyldt.
De er i denne  

 sammenhæng berettiget til at kræve alle oplysninger og foretage  

 alle former for kontrol af eksportørens regnskaber eller enhver anden  

 kontrol, som de finder hensigtsmæssig.
De udstedende toldmyndigheder  

 påser desuden, at de i stk. 2 omhandlede formularer er udfyldt  

 korrekt.
De skal navnlig kontrollere, at den rubrik, der er beregnet til  

 varebeskrivelsen, er udfyldt på en sådan måde, at det ikke  

 er muligt at foretage svigagtige tilføjelser.
 6. Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal anføres i  

 certifikatets rubrik 11.
 7. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne og stilles til  

 rådighed for eksportøren, så snart udførslen  

 faktisk har fundet sted eller er sikret.
ARTIKEL 16 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat  

 EUR.1 1. Uanset artikel 15, stk. 7, kan et varecertifikat EUR.1  

 undtagelsesvis udstedes efter udførslen af de produkter, som det  

 vedrører, såfremt a)	det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser  

 eller særlige omstændigheder ikke er blevet udstedt ved  

 udførslen, eller b)	det over for toldmyndighederne på fyldestgørende vis  

 godtgøres, at varecertifikat EUR.1 er blevet udstedt, men af tekniske  

 årsager ikke er blevet godtaget ved indførslen.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren i anmodningen  

 anføre sted og dato for udførslen af de varer, som  

 varecertifikat EUR.1 vedrører, og årsagerne til sin  

 anmodning.
 3. Toldmyndighederne må kun udstede et varecertifikat EUR.1  

 efterfølgende, når de har kontrolleret, at oplysningerne i  

 eksportørens anmodning er i overensstemmelse med oplysningerne i de  

 tilsvarende dokumenter.
 4. På varecertifikater EUR.1, der udstedes efterfølgende,  

 skal anføres en af følgende påtegninger:
»NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT«, »DELIVRE A POSTERIORI«, »RILASCIATO A POSTERIORI«, »AFGEGEVEN A POSTERIORI«, »ISSUED RETROSPECTIVELY«, »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«, »+5)?1+; +5 IS; mGI+CS;«, »EXPEDIDO A POSTERIORI«, »EMITIDO A POSTERIORI«, »ANNETTU JÄLKIKÄTEEN«, »UTFÄRDAT I EFTERHAND«.
 5. Den påtegning, der er omhandlet i stk. 4, anføres i  

 rubrikken »Bemærkninger« på varecertifikat EUR.1.
ARTIKEL 17 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat  

 EUR.1 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse af  

 et varecertifikat EUR.1 kan eksportøren henvende sig til de  

 toldmyndigheder, der udstedte det, og anmode om udstedelse af et  

 duplikateksemplar på grundlag af de hos myndighederne beroende  

 udførselsdokumenter.
 2. På duplikateksemplarer, der bliver udstedt på denne  

 måde, skal anføres en af følgende påtegninger:
»DUPLIKAT«, »DUPLICATA«, »DUPLICA- TO«, »DUPLICAAT«, »DUPLICATE«, »!;I3'C!M?«,  

 »DUPLICADO«, »SEGUN- DA VIA«, »KAKSOISKAPPALE«.
 3. Den påtegning, der er omhandlet i stk. 2, anføres i  

 rubrikken »Bemærkninger« på duplikateksemplaret af varecertifikat  

 EUR.1.
 4. Duplikateksemplaret, der skal påføres samme  

 udstedelsesdato som det originale varecertifikat EUR.1, får virkning  

 fra denne dato.
ARTIKEL 18 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag  

 af et tidligere udstedt eller udfærdiget bevis for oprindelse Når varer med oprindelsesstatus er under et toldsteds kontrol i en  

 AVS-stat eller i Fællesskabet, skal det originale varecertifikat EUR.1  

 kunne erstattes med et andet eller flere andre certifikater med henblik  

 på at sende alle eller nogle af varerne til et andet sted i  

 AVS-staterne eller Fællesskabet.
Erstatningscertifikater EUR.1 udstedes  

 af det toldsted, hvis kontrol varerne er undergivet.
ARTIKEL 19 Betingelser for udfærdigelse af en  

 fakturaerklæring 1. En fakturaerklæring som omhandlet i artikel 14, stk. 1,  

 litra b), kan udfærdiges:
a)	af en godkendt eksportør som omhandlet i artikel 20 eller b)	af enhver eksportør angående enhver sending, der  

 består af en eller flere kolli indeholdende varer med  

 oprindelsesstatus, hvis samlede værdi ikke overstiger  

 6 000 EUR.
 2. Der kan udfærdiges en fakturaerklæring, hvis de  

 pågældende varer kan anses som varer med oprindelse i  

 AVS-staterne eller i et af de andre i artikel 6 omhandlede lande og opfylder  

 de øvrige betingelser i denne protokol.
 3. Den eksportør, som udfærdiger en fakturaerklæring,  

 skal til enhver tid på anmodning af toldmyndighederne i  

 udførselslandet kunne fremlægge alle relevante dokumenter, som  

 beviser, at de pågældende varer har oprindelsesstatus, og at de  

 øvrige betingelser i denne protokol er opfyldt.
4. Eksportøren skal udfærdige en fakturaerklæring ved  

 med maskinskrift, stempling eller trykning at anføre den i bilag V  

 gengivne erklæring på fakturaen, følgeseddelen eller et  

 andet handelsdokument, idet der vælges en af de sproglige udgaver, der  

 er vist i nævnte bilag, i overensstemmelse med udførselslandets  

 lovgivning.
Hvis erklæringen skrives i hånden, skal den  

 være skrevet med blæk og med blokbogstaver.
5. Fakturaerklæringer skal være forsynet med  

 eksportørens personlige, håndskrevne underskrift.
En godkendt  

 eksportør som omhandlet i artikel 20 kan dog undlade at underskrive  

 sådanne erklæringer, forudsat at han skriftligt over for  

 toldmyndighederne i udførselslandet tilkendegiver, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer i hans  

 navn, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
 6. Eksportøren kan udfærdige en fakturaerklæring ved  

 udførslen af de varer, som den vedrører, eller  

 efterfølgende, forudsat at den forelægges i  

 indførselslandet senest to år efter indførslen af de  

 varer, den vedrører.
ARTIKEL 20 Godkendte eksportører 1. Udførselslandets toldmyndigheder kan give enhver  

 eksportør, der hyppigt forsender varer i henhold til bestemmelserne om  

 handelssamarbejdet i BILAG V, tilladelse til at udfærdige  

 fakturaerklæringer uanset de berørte varers værdi.
En  

 eksportør, der anmoder om en sådan tilladelse, skal over for  

 toldmyndighederne på fyldestgørende vis give alle  

 nødvendige garantier, således at det kan efterprøves, at  

 de pågældende varer har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
 2. Toldmyndighederne kan indrømme status som godkendt  

 eksportør på de betingelser, som de finder  

 hensigtsmæssige.
 3. Toldmyndighederne giver den godkendte eksportør et  

 toldgodkendelsesnummer, som skal angives på  

 fakturaerklæringen.
 4. Toldmyndighederne kontrollerer, hvordan den godkendte eksportør  

 bruger sin godkendelse.
5. Toldmyndighederne kan når som helst trække godkendelsen  

 tilbage.
De skal trække den tilbage, når den godkendte  

 eksportør ikke længere giver de i stk. 1 omhandlede  

 garantier, ikke opfylder de i stk. 2 omhandlede betingelser eller  

 på anden måde gør ukorrekt brug af godkendelsen.
ARTIKEL 21 Gyldigheden af beviset for oprindelse 1. Et bevis for oprindelse er gyldigt i ti måneder fra den dato,  

 hvor det blev udstedt i udførselslandet, og skal inden for samme  

 periode fremlægges for indførselslandets toldmyndigheder.
 2. Beviser for oprindelse, som fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder efter udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte sidste frist, kan godtages som grundlag for  

 præferencebehandling, når overskridelsen af fristen skyldes  

 ekstraordinære omstændigheder.
 3. I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse kan  

 indførselslandets toldmyndigheder godtage beviser for oprindelse,  

 når varerne er blevet frembudt for dem inden udløbet af den  

 nævnte frist.
ARTIKEL 22 Transitprocedure Når varerne ankommer til en anden AVS-stat eller et andet OLT end  

 oprindelseslandet, begynder en ny gyldighedsperiode på 4 måneder  

 på den dato, hvor transitlandets toldmyndigheder i rubrik 7 i  

 varecertifikat EUR.1 påfører:
anmærkningen »transit« transitlandets navn det officielle stempel, hvoraf et aftryk i forvejen er stillet til  

 rådighed for Kommissionen i henhold til artikel 31 datoen for påtegningerne.
ARTIKEL 23 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Et bevis for oprindelse fremlægges for toldmyndighederne i  

 indførselslandet i overensstemmelse med de procedurer, der  

 gælder i det pågældende land.
Disse myndigheder kan  

 kræve en oversættelse af beviset for oprindelse og kan desuden  

 kræve, at indførselsangivelsen suppleres med importørens  

 erklæring om, at varerne opfylder de betingelser, der kræves for  

 anvendelse af BILAG V.
ARTIKEL 24 Indførsel i form af delforsendelser Når varerne henhørende under afsnit XVI og XVII eller pos.  

 7308 og 9406 i det harmoniserede system på importørens anmodning  

 og på de af indførselslandets toldmyndigheder fastsatte  

 vilkår indføres i demonteret eller ikke-monteret stand som  

 omhandlet i punkt 2a i de almindelige bestemmelser i det harmoniserede  

 system, og denne indførsel finder sted i form af delforsendelser, skal  

 der ved indførslen af den første delforsendelse  

 fremlægges et samlet bevis for disse varers oprindelse for  

 toldmyndighederne.
ARTIKEL 25 Undtagelser for bevis på oprindelse 1. Varer, der indgår i småforsendelser fra private afsendere  

 til private modtagere eller medbringes af rejsende i deres personlige bagage,  

 kan indføres som varer med oprindelsesstatus, uden at det er  

 nødvendigt at fremlægge et bevis for oprindelse, forudsat at der  

 er tale om indførsel uden erhvervsmæssig karakter, at det  

 erklæres, at varerne opfylder betingelserne i denne protokol, og at der  

 ikke er nogen tvivl om denne erklærings rigtighed.
For så vidt  

 angår varer sendt pr. post, kan denne erklæring afgives på  

 toldangivelse CN22/CN23 eller på et ark papir, der vedlægges det  

 nævnte dokument.
 2. Som indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter anses  

 lejlighedsvis indførsel, der udelukkende består af varer bestemt  

 til personlig brug for modtagerne eller de rejsende eller deres familie, og  

 hvis beskaffenhed og mængde ikke giver anledning til tvivl om, at  

 indførslen sker i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3. Desuden må den samlede værdi af disse varer ikke overstige  

 500 EUR, når der er tale om småforsendelser, eller 1 200 EUR,  

 når der er tale om produkter, der indgår i rejsendes personlige  

 bagage.
ARTIKEL 26 Oplysningsprocedure til kumulationsformål 1. Når artikel 2, stk. 2, og artikel 6, stk. 1, anvendes,  

 stilles beviset for oprindelsesstatus i den i dette bilag anførte  

 forstand for materialer fra de andre AVS-stater, Fællesskabet eller  

 OLT, i form af et varecertifikat EUR.1 eller den i bilag VI A til denne  

 protokol angivne leverandørerklæring, som skal afgives af  

 eksportøren i den stat eller det OLT, hvorfra materialerne kommer.
 2. Når artikel 2, stk. 2, artikel 6, stk. 2, og artikel 6,  

 stk. 9, anvendes, stilles beviset for den bearbejdning eller  

 forarbejdning, der er udført i de andre AVS-stater,  

 Fællesskabet, OLT eller Sydafrika, i form af den i bilag VI B til denne  

 protokol angivne leverandørerklæring, som skal afgives af  

 eksportøren i den stat eller det OLT, hvorfra materialerne kommer.
 3. Leverandøren skal for hver sending materialer afgive en  

 særskilt leverandørerklæring på fakturaen for den  

 pågældende sending, på et bilag til fakturaen eller  

 på en leveringsseddel eller et andet handelsdokument vedrørende  

 sendingen, som beskriver de pågældende materialer  

 tilstrækkeligt detaljeret til, at de kan identificeres.
 4. Leverandørerklæringen kan afgives på en fortrykt  

 formular.
5. Leverandørerklæringen skal underskrives i hånden.  

 Når fakturaen og leverandørerklæringen udstedes pr. edb,  

 behøver leverandørerklæringen imidlertid ikke at blive  

 underskrevet i hånden, såfremt den ansvarlige person i  

 leverandørvirksomheden på fyldestgørende vis  

 identificeres over for toldmyndighederne i den stat, hvor  

 leverandørerklæringen udstedes.
De pågældende  

 toldmyndigheder kan fastsætte betingelser for anvendelsen af dette  

 stykke.
 6. Leverandørerklæringen forelægges for det kompetente  

 toldsted i den eksporterende AVS-stat, der anmodes om at udstede  

 varecertifikat EUR.1.
 7. Leverandørerklæringer og oplysningsformularer, der er  

 udstedt inden denne protokols ikrafttræden i henhold til artikel 23 i  

 protokol nr. 1 til fjerde AVS-EF-konvention, forbliver gyldige.
ARTIKEL 27 Støttedokumenter De i artikel 15, stk. 3, og artikel 19, stk. 3, omhandlede  

 dokumenter, der benyttes som bevis for, at varer, der er omfattet af et  

 varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring, kan betragtes som varer  

 med oprindelse i AVS-stat eller et af de andre i artikel 6 omhandlede lande  

 og opfylder de øvrige betingelser i denne protokol, kan bl.a. omfatte  

 følgende:
a)	direkte dokumentation for fremstillingsprocessen for de omhandlede  

 varer hos den pågældende eksportør eller  

 leverandør, f.eks. hidrørende fra hans eksterne eller interne  

 regnskab b)	dokumenter, der beviser de anvendte materialers oprindelsesstatus,  

 og som er udstedt eller udfærdiget i en AVS-stat eller et af de andre i  

 artikel 6 omhandlede lande, hvor disse dokumenter benyttes i overensstemmelse  

 med intern lovgivning c)	dokumenter, der beviser, at en bearbejdning eller forarbejdning af  

 materialerne har fundet sted i en AVS-stat, i Fællesskabet eller i et  

 OLT, og som er udstedt eller udfærdiget i en AVS-stat,  

 Fællesskabet eller i et OLT i overensstemmelse med intern  

 lovgivning d)	varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer, der beviser  

 de anvendte materialers oprindelsesstatus, og som er udstedt eller  

 udfærdiget i AVS-staterne eller i et af de andre i artikel 6 omhandlede  

 lande i overensstemmelse med denne protokol.
ARTIKEL 28 Opbevaring af beviser for oprindelse og  

 støttedokumenter 1. En eksportør, der anmoder om udstedelse af et varecertifikat  

 EUR.1, skal i mindst tre år opbevare de i artikel 15, stk. 3,  

 omhandlede dokumenter.
 2. En eksportør, der udfærdiger en fakturaerklæring,  

 skal i mindst tre år opbevare en genpart af denne  

 fakturaerklæring, samt de i artikel 19, stk. 3, omhandlede  

 dokumenter.
 3. De toldmyndigheder i udførselslandet, som udsteder et  

 varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare den i artikel 15,  

 stk. 2, omhandlede anmodningsformular.
 4. Indførselslandets toldmyndigheder skal i mindst tre år  

 opbevare de varecertifikater EUR.1 og de fakturaerklæringer, der  

 fremlægges for dem.
ARTIKEL 29 Uoverensstemmelser og formelle fejl 1. Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem oplysningerne i et  

 bevis for oprindelse og oplysningerne i de dokumenter, der forelægges  

 toldstedet med henblik på opfyldelse af formaliteterne i forbindelse  

 med indførsel af varerne, medfører dette ikke i sig selv, at et  

 bevis for oprindelse er ugyldigt, når det på  

 fyldestgørende måde godtgøres, at dokumentet svarer til  

 de frembudte varer.
 2. Klare formelle fejl som maskinskrivningsfejl på et bevis for  

 oprindelse bør ikke føre til, at det pågældende  

 dokument afvises, hvis fejlene ikke er af en sådan karakter, at de  

 rejser tvivl om rigtigheden af påtegningerne i dokumentet.
ARTIKEL 30 Beløb udtrykt i euro 1. De beløb, der skal benyttes i en given medlemsstats nationale  

 valuta, er modværdien i den pågældende nationale valuta af  

 de i euro udtrykte beløb på den første hverdag i oktober  

 1999.
2. De i euro udtrykte beløb og disses modværdi i nogle af  

 EF-medlemsstaternes nationale valutaer kan om nødvendigt ændres  

 af Fællesskabet og meddeles Toldsamarbejdsudvalget senest en  

 måned, inden de får gyldighed.
Som led i denne nyvurdering sikrer  

 Fællesskabet, at der ikke finder nogen nedgang sted i de beløb,  

 der skal benyttes i en given national valuta, og overvejer desuden, om det er  

 ønskeligt at bevare de berørte beløbsgrænsers  

 virkninger i faste priser.
Med henblik herpå kan det træffe  

 beslutning om at ændre de i euro udtrykte beløb.
 3. Er varerne faktureret i en anden EF-medlemsstats valuta, skal  

 indførselslandet godkende det beløb, som meddeles af den  

 pågældende medlemsstat.
AFSNIT V ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE ARTIKEL 31 Gensidig bistand 1. AVS-staterne tilsender Kommissionen aftryk af de anvendte stempler  

 sammen med en fortegnelse over adresserne på de toldmyndigheder, der er  

 kompetente til at udstede varecertifikater EUR.1 og til efterfølgende  

 at kontrollere varecertifikater EUR.1 og fakturaerklæringer.
 Fra den dato, hvor Kommissionen modtager oplysningerne, accepteres  

 varecertifikater EUR.1 og fakturaerklæringer med henblik på  

 anvendelse af præferenceordningen.
 Kommissionen fremsender nævnte oplysninger til medlemsstaternes  

 toldmyndigheder.
 2. For at sikre en korrekt anvendelse af denne protokol yder  

 Fællesskabet, OLT og AVS-staterne gennem de kompetente toldmyndigheder  

 hinanden gensidig bistand ved kontrollen af ægtheden af  

 varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer og af rigtigheden af de  

 oplysninger, der er anført i disse dokumenter.
 De adspurgte myndigheder meddeler alle relevante oplysninger om de  

 nærmere omstændigheder, hvorunder varen er blevet fremstillet,  

 idet de navnlig oplyser, på hvilke vilkår oprindelsesreglerne er  

 blevet overholdt i de forskellige berørte AVS-stater, medlemsstater  

 samt OLT.
ARTIKEL 32 Kontrol af beviser for oprindelse 1. Efterfølgende kontrol af beviser for oprindelse foretages ved  

 stikprøver, og i øvrigt når indførselslandets  

 toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om dokumenternes ægthed, de  

 berørte varers oprindelsesstatus eller opfyldelsen af de øvrige  

 betingelser i denne protokol.
2. Med henblik på gennemførelsen af stk. 1 skal  

 indførselslandets toldmyndigheder returnere varecertifikatet EUR.1  

 eller fakturaerklæringen eller sende en kopi af disse dokumenter til  

 udførselslandets toldmyndigheder, i givet fald med angivelse af  

 årsagerne til, at der anmodes om kontrol.
Samtlige dokumenter og  

 oplysninger, som myndighederne er kommet i besiddelse af, og som tyder  

 på, at angivelserne i beviset for oprindelse er ukorrekte, fremsendes  

 til støtte for anmodningen om kontrol.
3. Kontrollen gennemføres af udførselslandets  

 toldmyndigheder.
De er i denne sammenhæng berettiget til at kræve  

 alle oplysninger og foretage alle former for kontrol af eksportørens  

 regnskaber eller enhver anden kontrol, som de finder  

 hensigtsmæssig.
 4. Hvis indførselslandets toldmyndigheder beslutter at suspendere  

 præferencebehandlingen af de berørte varer, medens de afventer  

 resultatet af kontrollen, skal de tilbyde at frigive varerne til  

 importøren, idet de træffer de sikkerhedsforanstaltninger, de  

 måtte finde nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der anmoder om kontrol, skal underrettes om  

 resultaterne af denne kontrol hurtigst muligt.
Det skal klart fremgå,  

 om dokumenterne er ægte, og om de berørte varer kan anses som  

 varer med oprindelsesstatus i AVS-staterne eller i et af de andre i  

 artikel 6 omhandlede lande og opfylder de øvrige betingelser i  

 denne protokol.
 6. Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl, ikke foreligger  

 svar inden ti måneder regnet fra datoen for anmodningen om kontrol,  

 eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige oplysninger til at  

 fastslå de pågældende dokumenters ægthed eller  

 varernes virkelige oprindelse, afslår indførselslandet  

 toldmyndigheder at indrømme præferencebehandling, medmindre der  

 foreligger ekstraordinære omstændigheder.
 7. Hvis det af kontrolproceduren eller andre foreliggende oplysninger  

 synes at fremgå, at bestemmelserne i denne protokol overtrædes,  

 skal AVS-staten på eget initiativ eller efter anmodning fra  

 Fællesskabet hurtigt foretage eller lade foretage passende  

 undersøgelser for at afsløre og forhindre sådanne  

 overtrædelser, og med henblik herpå kan AVS-staten opfordre  

 Fællesskabet til at deltage i undersøgelsen.
ARTIKEL 33 Kontrol af leverandørerklæringer 1. Kontrol af leverandørerklæringer kan foretages ved  

 stikprøver og i øvrigt, når indførselsstatens  

 toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om dokumenternes ægthed  

 eller om rigtigheden eller fuldstændigheden af oplysningerne  

 vedrørende de berørte materialers faktiske oprindelse.
2. De toldmyndigheder, til hvem der indgives en  

 leverandørerklæring, kan anmode toldmyndighederne i den stat,  

 hvor erklæringen er afgivet, om at udstede en oplysningsformular, der  

 er vist i bilag VII til denne protokol.
Alternativt kan de toldmyndigheder,  

 til hvem der indgives en leverandørerklæring, anmode  

 eksportøren om at fremlægge en oplysningsformular, som er  

 udstedt af toldmyndighederne i den stat, hvor erklæringen er afgivet.
 En kopi af oplysningsformularen opbevares i mindst tre år af det  

 toldsted, der har udstedt den.
3. Toldmyndighederne i indførselsstaten underrettes om resultatet  

 af kontrollen så hurtigt som muligt.
Det skal klart fremgå af  

 svaret, om erklæringen vedrørende materialernes status er  

 korrekt.
 4. Af kontrolhensyn skal leverandørerne i mindst tre år  

 opbevare en kopi af det dokument, der indeholder erklæringen, samt alt  

 nødvendigt bevismateriale, som viser materialernes faktiske  

 oprindelse.
 5. Toldmyndighederne i den stat, hvor leverandørerklæringen  

 er afgivet, er berettiget til at kræve alle oplysninger og foretage  

 alle former for kontrol, som de finder hensigtsmæssig, for at  

 kontrollere rigtigheden af leverandørerklæringen.
 6. Ethvert varecertifikat EUR.1 eller enhver fakturaerklæring, som  

 er udstedt eller udfyldt på grundlag af en urigtig  

 leverandørerklæring, betragtes som ugyldig.
ARTIKEL 34 Bilæggelse af tvister Hvis der i forbindelse med den i artikel 32 og 33 fastsatte  

 kontrolprocedure opstår tvister, der ikke kan bilægges mellem de  

 toldmyndigheder, der anmoder om kontrol, og de toldmyndigheder, der er  

 ansvarlige for kontrollens gennemførelse, eller hvis der opstår  

 tvister om fortolkningen af denne protokol, forelægges disse for  

 Toldsamarbejdsudvalget.
 Under alle omstændigheder bilægges tvister mellem  

 importøren og indførselslandets toldmyndigheder i henhold til  

 indførselslandets lovgivning.
ARTIKEL 35 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person, der  

 udfærdiger eller lader udfærdige et dokument med urigtige  

 oplysninger for at opnå præferencebehandling for varer.
ARTIKEL 36 Frizoner 1. AVS-staterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at varer, der udføres på grundlag af bevis for  

 oprindelse eller en leverandørerklæring, og som under  

 transporten indføres i en frizone beliggende på deres  

 område, ikke ombyttes med andre varer og ikke dér undergår  

 andre behandlinger end sådanne, der er bestemt til at sikre, at deres  

 tilstand ikke forringes.
 2. Som undtagelse fra stk. 1 skal de berørte myndigheder  

 på eksportørens anmodning udstede et nyt varecertifikat EUR.1  

 for varer med oprindelsesstatus, der er indført i en frizone på  

 grundlag af et bevis for oprindelse, og som undergår behandling eller  

 forarbejdning, såfremt den behandling eller forarbejdning, varerne  

 undergår, er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 protokol.
ARTIKEL 37 Toldsamarbejdsudvalget 1. Der nedsættes et toldsamarbejdsudvalg, i det følgende  

 benævnt »udvalget«, der skal varetage det administrative samarbejde med  

 sigte på en korrekt og ensartet anvendelse af denne protokol samt andre  

 opgaver på toldområdet, som det måtte få  

 overdraget.
 2. Udvalget undersøger regelmæssigt, hvilke følger  

 oprindelsesreglernes anvendelse har for AVS-staterne, særlig de mindst  

 udviklede AVS-stater, og udarbejder henstillinger til Ministerrådet om  

 egnede foranstaltninger.
 3. Udvalget træffer afgørelse om kumulation på de i  

 artikel 6 fastsatte betingelser.
 4. Udvalget træffer afgørelse om undtagelser fra denne  

 protokol på de i artikel 38 fastsatte betingelser.
 5. Udvalget træder sammen regelmæssigt, navnlig for at  

 forberede Ministerrådets afgørelser i medfør af artikel  

 40.
6. Udvalget består på den ene side af eksperter fra  

 medlemsstaterne og tjenestemænd fra Kommissionen, som beskæftiger  

 sig med toldspørgsmål, og på den anden side af eksperter,  

 der repræsenterer AVS-staterne, og embedsmænd fra regionale  

 grupper af AVS-stater, som beskæftiger sig med  

 toldspørgsmål.
Udvalget kan om nødvendigt inddrage  

 passende sagkundskab.
ARTIKEL 38 Undtagelser 1. Udvalget kan træffe afgørelse om undtagelser fra denne  

 protokol, når udviklingen af eksisterende industrier eller oprettelsen  

 af nye industrier berettiger hertil.
 En AVS-stat, der anmoder om en undtagelse, underretter inden eller  

 samtidig med, at sagen forelægges udvalget, Fællesskabet om  

 anmodningen og begrunder denne i overensstemmelse med stk. 2.
 Fællesskabet imødekommer enhver anmodning om undtagelse fra  

 AVS-staterne, der er behørigt begrundet i overensstemmelse med denne  

 artikel, og som ikke alvorligt skader en industri, der er etableret i  

 Fællesskabet.
 2. For at lette udvalgets behandling af anmodninger om undtagelse meddeler  

 AVS-staten til støtte for sin anmodning og ved anvendelse af  

 formularen i bilag VIII til denne protokol så fuldstændige  

 oplysninger som muligt, idet især følgende angives:
beskrivelse af det færdige produkt beskaffenhed og mængde af materialer med oprindelse i  

 tredjelande beskaffenhed og mængde af materialer med oprindelse i  

 AVS-staterne, Fællesskabet eller OLT, eller som er forarbejdet  

 dér fremstillingsproces merværdi antal beskæftigede i den pågældende virksomhed det forventede omfang af udførslen til Fællesskabet andre muligheder for forsyning med råvarer begrundelse for længden af den ønskede periode på  

 baggrund af bestræbelserne for at finde nye forsyningskilder andre bemærkninger.
 Samme regler gælder for anmodninger om forlængelse.
 Udvalget kan ændre formularen.
 3. Ved behandlingen af anmodningerne tages der navnlig hensyn  

 til:
a)	den eller de berørte AVS-staters udviklingsniveau og  

 geografiske beliggenhed b)	tilfælde, hvor anvendelse af de eksisterende oprindelsesregler  

 i mærkbar grad vil kunne påvirke en i en AVS-stat eksisterende  

 industris mulighed for at fortsætte sin udførsel til  

 Fællesskabet, og navnlig tilfælde, hvor anvendelsen vil kunne  

 medføre ophør af aktiviteter c)	særlige tilfælde, hvor det klart kan bevises, at  

 oprindelsesreglerne vil være en hindring for betydelige investeringer  

 inden for en bestemt industri, og hvor en undtagelse, der virker fremmende  

 for realiseringen af investeringsprogrammet, vil gøre det muligt at  

 opfylde disse regler etapevis.
 4. I hvert enkelt tilfælde skal det undersøges, om ikke  

 reglerne om kumulation af oprindelse kan løse problemet.
 5. Såfremt en anmodning om undtagelse vedrører en af de  

 mindst udviklede AVS-stater eller en AVS-østat, skal anmodningen  

 desuden behandles velvilligt, idet der navnlig tages hensyn til:
a)	de økonomiske og sociale, herunder navnlig  

 beskæftigelsesmæssige, følger af den afgørelse, der  

 skal træffes b)	nødvendigheden af at indrømme en undtagelse i en vis  

 periode af hensyn til den pågældende AVS-stats særlige  

 situation og dens vanskeligheder.
 6. Ved behandlingen af anmodningerne tages der i hvert enkelt  

 tilfælde navnlig hensyn til muligheden af at give oprindelsesstatus til  

 varer, til hvis fremstilling der er medgået materialer med oprindelse i  

 tilgrænsende udviklingslande, de mindst udviklede lande eller  

 udviklingslande, med hvilke en eller flere AVS-stater har særlige  

 forbindelser, forudsat at der kan etableres et tilfredsstillende  

 administrativt samarbejde.
 7. Uanset stk. 1 til 6 indrømmes undtagelsen, når  

 merværdien for varer uden oprindelsesstatus, der anvendes i den eller  

 de pågældende AVS-stater, er på mindst 45% af det  

 færdige produkts værdi, forudsat at undtagelsen ikke er af en  

 sådan art, at den alvorligt vil kunne skade en økonomisk sektor  

 i Fællesskabet eller i en eller flere medlemsstater.
 8. Uanset stk. 1 til 7 indrømmes der kun undtagelser for  

 tunfiskekonserves og stykker af tun inden for et årligt kontingent  

 på 8 000 tons for tunfiskekonserves og et årligt kontingent  

 på 2 000 tons for stykker af tun.
 AVS-staterne forelægger under overholdelse af ovennævnte  

 kontingenter anmodninger om sådanne undtagelser for udvalget, som  

 indrømmer dem automatisk og sætter dem i kraft ved en  

 afgørelse.
9. Udvalget træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at der træffes en afgørelse hurtigst muligt og under alle  

 omstændigheder senest 75 hverdage efter, at udvalgets EF-formand har  

 modtaget anmodningen.
Underretter Fællesskabet ikke AVS-staterne om sin  

 holdning til anmodningen inden udløbet af denne frist, anses  

 anmodningen for at være taget til følge.
Såfremt der ikke  

 træffes en afgørelse af udvalget, træffer  

 Ambassadørudvalget afgørelse senest en måned efter, at  

 det har fået sagen forelagt.
 10.
 a)	Undtagelsens gyldighed fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde af udvalget, generelt 5 år.
 b)	Afgørelsen om undtagelse kan indeholde bestemmelser om  

 videreførelse, uden at udvalget nødvendigvis skal træffe  

 en ny afgørelse, forudsat at den eller de berørte AVS-stater  

 tre måneder inden hver periodes udløb fører bevis for, at  

 de stadig ikke er i stand til at opfylde de bestemmelser i denne protokol,  

 hvorfra der er gjort undtagelse.
Såfremt der rejses indsigelser mod forlængelsen, behandles  

 disse hurtigst muligt af udvalget, som beslutter, hvorvidt undtagelsen skal  

 forlænges.
Udvalget går frem som omhandlet i stk. 9. Der  

 træffes alle nødvendige foranstaltninger til at undgå, at  

 anvendelsen af undtagelsen afbrydes.
c)	I løbet af de i litra a) og b) nævnte perioder kan  

 udvalget foretage en fornyet behandling af betingelserne for undtagelsens  

 anvendelse, hvis det viser sig, at der er sket en betydelig ændring i  

 de forhold, der har ligget til grund for indrømmelsen.
Efter denne  

 behandling kan udvalget beslutte at ændre sin afgørelse med  

 hensyn til undtagelsens anvendelsesområde eller enhver anden  

 betingelse, der tidligere er fastsat.
AFSNIT VI CEUTA OG MELILLA ARTIKEL 39 Særlige betingelser 1. Udtrykket »Fællesskabet« i denne protokol omfatter ikke Ceuta og  

 Melilla.
Udtrykket »produkter med oprindelse i Fællesskabet« omfatter  

 ikke varer med oprindelse på Ceuta og Melilla.
 2. Denne protokols bestemmelser finder tilsvarende anvendelse ved  

 afgørelsen af, om varer, der indføres til Ceuta og Melilla, kan  

 anses for at have oprindelse i AVS-staterne.
 3. Såfremt varer, der er fuldt ud fremstillet i Ceuta og Melilla, i  

 OLT eller i Fællesskabet, bearbejdes eller forarbejdes i AVS-staterne,  

 anses de som værende fuldt ud fremstillet i AVS-staterne.
 4. Bearbejdning eller forarbejdning foretaget i Ceuta og Melilla, i OLT  

 eller i Fællesskabet anses for at være foretaget i AVS-staterne,  

 såfremt materialerne senere bearbejdes eller forarbejdes i  

 AVS-staterne.
 5. Ved anvendelsen af stk. 3 og 4, betragtes de utilstrækkelige  

 arbejdsprocesser i artikel 5 ikke som bearbejdning eller forarbejdning.
 6. Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt område.
AFSNIT VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 40 Revision af oprindelsesreglerne Ministerrådet undersøger hvert år, eller hver gang  

 AVS-staterne eller Fællesskabet anmoder derom i overensstemmelse med  

 artikel 7 i BILAG V, anvendelsen af denne protokols bestemmelser og  

 bestemmelsernes økonomiske virkninger med henblik på at foretage  

 eventuelle nødvendige ændringer eller tilpasninger.
 Ministerrådet tager bl.a. hensyn til den teknologiske udviklings  

 indvirkning på oprindelsesreglerne.
 Afgørelserne træder i kraft hurtigst muligt.
ARTIKEL 41 Bilag Bilagene til denne protokol udgør en integrerende del heraf.
ARTIKEL 42 Gennemførelse af denne protokol Fællesskabet og AVS-staterne træffer hver især de  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne  

 protokol.
BILAG I TIL PROTOKOL NR.  

 1 Indledende noter til listen i bilag II Note 1:
 Listen angiver de betingelser, der skal være opfyldt, for at varer  

 kan anses for at være tilstrækkeligt bearbejdede eller  

 forarbejdede i den i artikel 4 i denne protokol anførte forstand.
 Note 2:
1.	I de to første kolonner på listen beskrives det  

 fremstillede produkt.
I første kolonne angives position eller kapitel  

 i det harmoniserede system, og i anden kolonne angives produktbeskrivelsen i  

 den bestemte position eller det bestemte kapitel i dette system.
For hver  

 angivelse i de to første kolonner er en regel specificeret i kolonne 3  

 eller 4. Når der i nogle tilfælde står et »ex« før  

 angivelsen i første kolonne, betyder det, at reglen i kolonne 3 eller  

 4 kun finder anvendelse på den del af den pågældende  

 position eller det pågældende kapitel, som er anført i  

 kolonne 2.
 2.	Når flere positioner er grupperet i kolonne 1, eller et  

 kapitel er angivet, og produktbeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angivet  

 generelt, finder den tilsvarende regel i kolonne 3 eller 4 anvendelse  

 på alle varer, der i henhold til det harmoniserede system tariferes  

 under positioner i kapitlet eller under en af de positioner, der er grupperet  

 i kolonne 1.
 3.	Når der er forskellige regler på listen for forskellige  

 varer inden for en position, indeholder hver »indrykning« beskrivelsen af den  

 del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende regel i kolonne 3 eller  

 4.
 4.	Hvis der i forbindelse med en angivelse i de første to  

 kolonner er specificeret en regel i både kolonne 3 og kolonne 4, kan  

 eksportøren vælge at anvende enten reglen i kolonne 3 eller  

 reglen i kolonne 4. Hvis der ikke er angivet nogen oprindelsesregel i kolonne  

 4, skal reglen i kolonne 3 anvendes.
 Note 3:
 1.	Bestemmelserne i denne protokols artikel 4 angående varer, der  

 efter at have opnået oprindelsesstatus, benyttes til fremstilling af  

 andre varer, finder anvendelse, uanset om oprindelsesstatus er opnået  

 på den fabrik, hvor disse varer benyttes, eller på en anden  

 fabrik i Fællesskabet eller AVS-staterne.
 Eksempel:
 En maskine, der henhører under pos. 8407, for hvilken det i  

 reglen hedder, at værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke må overstige 40% af prisen ab fabrik, fremstilles af »andet  

 legeret stål groft tildannet ved smedning«, der henhører under  

 pos. 7224.
Hvis smedningen er foretaget i Fællesskabet på grundlag af  

 en barre uden oprindelsesstatus, har smedeemnet allerede fået  

 oprindelsesstatus i henhold til reglen for pos. ex 7224 på listen.  

 Smedeemnet anses så for at have oprindelsesstatus ved beregningen af  

 værdien af maskinen, uanset om denne er fremstillet på den samme  

 fabrik eller på en anden fabrik i Fællesskabet.
Ved bestemmelsen  

 af værdien af de af de anvendte materialer, der ikke har  

 oprindelsesstatus, skal der således ikke tages hensyn til værdien  

 af barren uden oprindelsesstatus.
2.	Reglen på listen angiver den nødvendige mindstegrad af  

 bearbejdning eller forarbejdning, og en større grad af bearbejdning  

 eller forarbejdning giver derfor oprindelsesstatus; derimod kan en mindre  

 grad af bearbejdning eller forarbejdning ikke give oprindelsesstatus.
Med  

 andre ord: når et materiale uden oprindelsesstatus ifølge en  

 given regel kan anvendes på et bestemt trin af dets fremstilling, kan  

 det også anvendes på et tidligere stadium i fremstillingen, men  

 derimod ikke på et senere stadium.
3.	Såfremt en regel angiver »fremstilling på basis af alle  

 materialer«, kan, med forbehold af note 3.2, også materialer, der  

 henhører under samme position som varen, anvendes, jf. dog eventuelle  

 specifikke begrænsninger, som også kan være indeholdt i  

 reglen.
Ved »fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre  

 materialer, der henhører under position . . .« forstås  

 imidlertid, at kun materialer, der tariferes under samme position som varen  

 med en anden beskrivelse end produktbeskrivelsen i kolonne 2 på listen,  

 kan anvendes.
4.	Når det i en regel på listen specificeres, at et produkt  

 må fremstilles af mere end ét materiale, betyder det, at et  

 eller flere af materialerne kan anvendes.
Reglen betyder naturligvis ikke, at  

 alle materialerne skal anvendes samtidig.
 Eksempel:
I reglen for vævede stoffer henhørende under pos. 5208  

 til 5212 hedder det, at naturlige fibre kan anvendes, og at bl.a. kemikalier  

 også kan anvendes.
Dette indebærer ikke, at både naturlige  

 fibre og kemikalier skal anvendes, men at et af dem eller begge må  

 anvendes.
 5.	Når det i en regel på listen hedder, at et produkt skal  

 være fremstillet af et bestemt materiale, er denne betingelse ikke til  

 hinder for, at der anvendes andre materialer, som på grund af deres art  

 ikke kan opfylde reglen (jf. også note 6.3. angående  

 tekstiler).
 Eksempel:
 Reglen angående tilberedte fødevarer under pos. 1904,  

 hvorefter anvendelse af korn og kornprodukter udtrykkeligt er udelukket, er  

 ikke til hinder for, at der anvendes mineralsalte, kemikalier og andre  

 tilsætningsstoffer, som ikke er fremstillet på basis af korn.
 Dette gælder dog ikke for varer, der - selv om de ikke må  

 fremstilles af det bestemte materiale, der er nævnt på listen -  

 på et tidligere fremstillingstrin må fremstilles af et materiale  

 af samme art.
 Eksempel:
Hvis det kun er tilladt at anvende garn uden oprindelsesstatus til  

 fremstilling af artikler som f.eks. en beklædningsgenstand  

 henhørende under ex kapitel 62 fremstillet af fiberdug, er det ikke  

 muligt at starte med fiberdug, selv om fiberdug normalt ikke må  

 fremstilles af garn.
I sådanne tilfælde vil udgangsmaterialet  

 normalt skulle være stadiet inden garnet, dvs. fiberstadiet.
6.	Når der i en regel på listen angives to procentsatser  

 for maksimumsværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der kan  

 anvendes, må disse procentsatser ikke lægges sammen.  

 Maksimumsværdien af alle de anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 må med andre ord aldrig være højere end den højeste  

 af de angivne procentsatser.
Endvidere må de enkelte procentsatser ikke  

 overskrides for de bestemte materialer, de gælder for.
 Note 4:
1.	»Naturlige fibre« anvendes i listen for alle andre fibre end  

 regenererede og syntetiske fibre.
De er begrænset til stadiet, inden  

 spinding foretages, herunder også affald, og omfatter, medmindre andet  

 er angivet, også fibre, der er kartede, kæmmede eller på  

 anden måde beredt, men ikke spundet.
 2.	»Naturlige fibre« omfatter også hestehår  

 henhørende under pos. 0503 og natursilke henhørende under pos.  

 5002 og 5003 samt uld og fine eller grove dyrehår under pos. 5101 til  

 5105, bomuld under pos. 5201 til 5203 og andre vegetabilske fibre under pos.  

 5301 til 5305.
 3.	»Spindeopløsninger«, »kemikalier« og »materialer til  

 papirfremstilling« anvendes i listen til beskrivelse af materialer ikke  

 tariferet i kapitel 50 til 63, som kan anvendes til fremstilling af  

 regenererede eller syntetiske fibre eller papirfibre eller -garn.
 4.	»Korte kemofibre« anvendes i listen for syntetiske eller  

 regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald henhørende  

 under pos. 5501 til 5507.
 Note 5:
 1.	Når der for et bestemt produkt er henvist til denne note,  

 finder betingelserne i kolonne 3 ikke anvendelse på  

 basistekstilmaterialer anvendt til fremstilling af dette produkt, som  

 sammenlagt udgør 10% eller derunder af den samlede vægt af alle  

 anvendte basistekstilmaterialer (jf. også note 5.3 og 5.4).
 2.	Den i note 5.1 nævnte tolerancemargen kan imidlertid kun  

 anvendes på blandede varer, der er fremstillet af to eller flere  

 basistekstilmaterialer.
 Følgende materialer er basistekstilmaterialer:
natursilke uld grove dyrehår fine dyrehår hestehår bomuld materialer til papirfremstilling og papir hør hamp jute og andre bastfibre sisal og andre agavefibre kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre endeløse syntetiske fibre endeløse regenererede fibre strømførende fibre korte syntetiske fibre af polypropylen korte syntetiske fibre af polyester korte syntetiske fibre af polyamid korte syntetiske fibre af polyacrylnitril korte syntetiske fibre af polyimid korte syntetiske fibre af polytetraflouorethylen korte syntetiske fibre af polyphenylensulphid korte syntetiske fibre af polyvinylchlorid andre korte syntetiske fibre korte regenererede fibre af viskose andre korte regenererede fibre garn af polyurethan opdelt af fleksible polyethersegmenter,  

 også overspundet garn af polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter,  

 også overspundet varer henhørende under pos. 5605 (metalliseret garn), hvori  

 der indgår strimler bestående af en kerne af aluminiumsfolie  

 eller en kerne af plastfolie, også beklædt med aluminiumspulver,  

 af bredde på 5 mm og derunder, der ved hjælp af et  

 klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie andre varer henhørende under pos. 5605.
 Eksempel:
Garn henhørende under pos. 5205, der er fremstillet af  

 bomuldsfibre henhørende under pos. 5203 og korte syntetiske fibre  

 henhørende under pos. 5506, er blandet garn.
Derfor kan korte  

 syntetiske fibre uden oprindelsesstatus, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), anvendes med op til 10 vægtprocent af  

 garnet.
 Eksempel:
Vævet stof henhørende under pos. 5112, der er fremstillet  

 af uldgarn henhørende under pos. 5107 og garn af korte syntetiske  

 fibre henhørende under pos. 5509, er et blandet stof.
Derfor kan garn  

 af syntetiske fibre, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der kræver  

 anvendelse af kemikalier eller spindeopløsninger), eller uldgarn, som  

 ikke opfylder oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af naturlige  

 fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden måde  

 beredt til spinding), eller en kombination af disse to garntyper anvendes med  

 op til 10 vægtprocent af stoffet.
 Eksempel:
 Tuftet tekstilstof henhørende under pos. 5802, der er  

 fremstillet af bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og bomuldsstof  

 henhørende under pos. 5210, er kun et blandet produkt, når  

 bomuldsstoffet i sig selv er et blandet stof, fremstillet af garner, der  

 tariferes under to særskilte positioner, eller når de anvendte  

 bomuldsgarner selv er blandinger.
 Eksempel:
 Hvis det pågældende tuftede tekstilstof er fremstillet af  

 bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og stof af syntetiske  

 fibre henhørende under pos. 5407, er der klart tale om anvendelse af  

 to særskilte basistekstilmaterialer, og det tuftede tekstilstof er  

 derfor et blandet produkt.
 3.	For varer, hvori der indgår »garn af polyurethan opdelt af  

 fleksible polyethersegmenter, også overspundet«, er tolerancemargenen  

 20% med hensyn til dette garn.
 4.	For varer, hvori der indgår »strimler bestående af en  

 kerne af aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også  

 beklædt med aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der  

 ved hjælp af et klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie«,  

 er tolerancemargenen 30% med hensyn til denne strimmel.
 Note 6:
 1.	For de tekstilvarer, der i listen er markeret med en fodnote med  

 henvisning til denne indledende note, kan besætningsartikler og  

 tilbehør af tekstilmaterialer, som ikke opfylder reglen på  

 listen i kolonne 3 for det fremstillede produkt, anvendes, forudsat at deres  

 vægt ikke overstiger 10% af den samlede vægt af alle de  

 medgåede tekstilmaterialer.
 Besætningsartikler og tilbehør af tekstilmaterialer er  

 dem, der er tariferet i kapitel 50 til 63. For- og mellemfor betragtes ikke  

 som besætningsartikler eller tilbehør.
 2.	Besætningsartikler og tilbehør, der ikke er fremstillet  

 af tekstilmateriale, og andre anvendte materialer, som ikke indeholder  

 tekstilmateriale, skal ikke opfylde betingelserne i kolonne 3, selv om de  

 falder uden for anvendelsesområdet for note 3.5.
 3.	I overensstemmelse med note 3.5 kan besætningsartikler og  

 tilbehør uden oprindelsesstatus, der ikke er fremstillet af  

 tekstilmateriale, eller andre varer uden oprindelsesstatus, som ikke  

 indeholder tekstilmaterialer, dog anvendes frit, når de ikke kan  

 fremstilles af de i kolonne 3 anførte materialer.
 Hedder det f.eks.1) i en regel på listen, at  

 der skal anvendes garn til en bestemt tekstilgenstand som f.eks. en bluse,  

 forhindrer dette ikke, at der kan anvendes metalgenstande som f.eks. knapper,  

 da de ikke kan fremstilles af tekstilmateriale.
 4.	Når der gælder en procentregel, skal der tages hensyn  

 til værdien af besætningsartikler og tilbehør ved  

 beregningen af værdien af de medgåede materialer, som ikke har  

 oprindelsesstatus.
 Note 7:
 1.	Som »særlige processer« (pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901,  

 ex 2902 og ex 3403) betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner2) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning  

 og rensning med naturlige aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret  

 kul eller bauxit g)	polymerisation h)	alkylering i)	isomerisation.
 2.	Som »særlige processer« (pos. 2710, 2711 og 2712)  

 betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner3) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning  

 og rensning med naturlige aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret  

 kul eller bauxit g)	polymerisation h)	alkylering i)	isomerisation j)	kun for tunge olier henhørende under pos. ex 2710: afsvovling  

 ved anvendelse af hydrogen, når produkternes svovlindhold derved  

 reduceres med mindst 85% (metode ASTM D 1266-59 T) k)	kun for varer henhørende under pos. 2710: afparaffinering,  

 dog ikke ved simpel filtrering l)	kun for tunge olier henhørende under pos. 2710:  

 hydrogenbehandling - dog ikke afsvovling - ved hvilken hydrogenen ved et tryk  

 på over 20 bar og en temperatur på over 250° C deltager  

 aktivt i en kemisk reaktion ved hjælp af en katalysator.  

 Efterfølgende hydrogenbehandling af smøreolier  

 henhørende under pos. ex 2710 (f.eks. hydrofinishing eller affarvning)  

 med henblik på forbedring af farven eller stabiliteten betragtes ikke  

 som særlige processer m)	kun for brændselsolier henhørende under pos. ex 2710:  

 atmosfærisk destillation, når der ved destillation efter ASTM D  

 86 op til 300° C overdestilleres mindre end 30 rumfangsprocent (herunder tab  

 ved destillation) n)	kun for andre tunge olier end gasolier og brændselsolier  

 henhørende under pos. ex 2710: bearbejdning ved elektrisk  

 højfrekvensudladning.
 3.	For pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901, ex 2902 og ex 3403 giver  

 simple arbejdsprocesser såsom rensning, klaring, udblødning,  

 udskilning af vand, filtrering, farvning, mærkning, opnåelse af  

 et givet svovlindhold ved blanding af varer med forskelligt svovlindhold og  

 alle kombinationer af disse arbejdsprocesser eller lignende arbejdsprocesser,  

 ikke oprindelsesstatus.
BILAG II TIL PROTOKOL NR.  

 1 Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger,  

 som materialer uden oprindelsesstatus skal undergå,  

 for at det fremstillede produkt kan få oprindelsesstatus De på listen opførte produkter er ikke alle  

 omfattet af aftalen.
Der henvises derfor til de øvrige dele af  

 aftalen.
HS-position Produktbeskrivelse Bearbejdning eller forarbejdning af materialer uden  

 oprindelsesstatus, som giver det færdige produkt  

 oprindelsesstatus (1) (2) (3) eller (4) Kapitel 01 Levende dyr Alle anvendte dyr, der henhører under kapitel 01, skal være  

 fuldt ud fremstillet Kapitel 02 Kød og spiseligt slagteaffald Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 01 og 02, skal være fuldt ud fremstillet Kapitel 03 Fisk og krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 03, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 04 Mælk og mejeriprodukter; fugleæg; naturlig honning; spiselige  

 produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 04, skal være fuldt ud fremstillet 0403 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 04, skal  

 være fuldt ud fremstillet -	alle anvendte frugtsafter, (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter), der henhører under pos. 2009, skal have  

 oprindelsesstatus, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 05 Produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 05, skal være fuldt ud fremstillet ex 0502 Bearbejdede svine- og vildsvinebørster Rensning, desinficering, sortering og glatning af svine- og  

 vildsvinebørster Kapitel 06 Levende træer og andre levende planter; løg, rødder o.  

 lign.; afskårne blomster og blade Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 06, skal  

 være fuldt ud fremstillet -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 07 Spiselige grøntsager samt visse rødder og rodknolde Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 07, skal være fuldt ud fremstillet Kapitel 08 Spiselige frugter og nødder; skaller af citrusfrugter og  

 meloner Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer skal være fuldt ud fremstillet -	værdien af materialer, der henhører under kapitel 17,  

 ikke overstiger 30 % af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 09 Kaffe, te, maté og krydderier, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 09, skal være fuldt ud fremstillet 0901 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri; skaller og  

 hinder af kaffe; kaffeerstatning med indhold af kaffe, uanset  

 blandingsforholdet Fremstilling på basis af alle materialer 0902 Te, også aromatiseret Fremstilling på basis af alle materialer ex 0910 Blandinger af krydderier Fremstilling på basis af alle materialer Kapitel 10 Korn Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 10, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 11 Mølleriprodukter; malt; stivelse; inulin; hvedegluten,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken al anvendt korn, grøntsager,  

 rødder og rodknolde, der henhører under pos. 0714, eller  

 anvendt frugt skal være fuldt ud fremstillet ex 1106 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter, henhørende under  

 pos. 0713, afbælgede Tørring og formaling af bælgfrugter, der henhører  

 under pos. 0708 Kapitel 12 Olieholdige frø og frugter; diverse andre frø og frugter;  

 planter til industriel og medicinsk brug; halm og foderplanter Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 12, skal være fuldt ud fremstillet 1301 Schellak o.lign.; vegetabilske carbohydratgummier, naturharpikser,  

 gummiharpikser og oleoresiner (f.eks. balsamer) Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer, der henhører  

 under pos. 1301, ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater og pectater;  

 agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
-	Planteslimer og gelatineringsmidler, modificerede, udvundet af  

 vegetabilske stoffer Fremstillet på basis af ikke-modificerede planteslimer og  

 gelatineringsmidler -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 14 Vegetabilske flettematerialer; vegetabilske produkter, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 14, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 15 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt deres  

 spaltningsprodukter; tilberedt spisefedt; animalsk og vegetabilsk voks,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 1501 Fedt af svin og fjerkræ, bortset fra fedt henhørende under  

 pos. 0209 eller 1503:
-	Ben og destruktionsfedt Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 0203, 0206 eller 0207, eller ben, der  

 henhører under pos. 0506 -	Andre produkter Fremstilling på basis af kød og spiseligt slagteaffald af  

 svin, der henhører under pos. 0203 eller 0206, eller af kød og  

 spiseligt slagteaffald af fjerkræ, der henhører under pos.  

 0207 1502 Talg af hornkvæg, får eller geder, bortset fra produkter  

 henhørende under pos. 1503:
-	Ben og destruktionsfedt Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 0201, 0202, 0204 eller 0206, eller ben, der  

 henhører under pos. 0506 -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 02, skal være fuldt ud fremstillet 1504 Fedtstoffer og olier udvundet af fisk og havpattedyr, samt fraktioner  

 deraf, også raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
-	Fraktioner i fast form Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 1504 -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 02 og 03, skal være fuldt ud fremstillet ex 1505 Raffineret lanolin Fremstilling på basis af uldfedt, rå, der henhører  

 under pos. 1505 1506 Andre animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede -	Fraktioner i fast form Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 1506 -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 02, skal være fuldt ud fremstillet 1507 til 1515 Vegetabilske olier og fraktioner deraf:
-	Sojabønneolie, jordnøddeolie, palmeolie, kokosolie  

 (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie, træolie, oiticicaolie,  

 myrtevoks, japanvoks, fraktioner af jojobaolie og olie til teknisk eller  

 industriel anvendelse, bortset fra fremstilling af næringsmidler Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	Fraktioner i fast form, undtagen fraktioner af jojobaolie Fremstilling på basis af andre materialer, der henhører under  

 pos. 1507 til 1515 -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle de anvendte vegetabilske materialer skal  

 være fuldt ud fremstillet 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede, inter-esterificerede, re-esterificerede eller  

 elaidiniserede, også raffinerede, men ikke på anden måde  

 bearbejdede Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 02, skal  

 være fuldt ud fremstillet -	alle de anvendte vegetabilske materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet.
Dog kan materialer, der henhører under pos. 1507, 1508,  

 1511 og 1513, anvendes 1517 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige fedtstoffer og  

 olier eller fraktioner deraf henhørende under pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 02 og 04,  

 skal være fuldt ud fremstillet -	alle de anvendte vegetabilske materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet.
Dog kan materialer, der henhører under pos. 1507, 1508,  

 1511 og 1513, anvendes Kapitel 16 Tilberedte produkter af kød, fisk, krebsdyr, bløddyr eller  

 andre hvirvelløse vanddyr Fremstilling på basis af dyr, der henhører under kapitel 01.  

 Alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 03, skal  

 være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 17 Sukker og sukkerprodukter, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 1701 Rør- og roesukker samt kemisk rent sukker, i fast form, med indhold  

 af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer, der henhører  

 under kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden indhold af tilsatte  

 smagsstoffer eller farvestoffer; kunsthonning, også blandet med  

 naturlig honning; karamel:
-	Kemisk ren maltose og fructose Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 1702 -	Andet sukker i fast form, med indhold af tilsatte smagsstoffer eller  

 farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer, der henhører  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer skal have  

 oprindelsesstatus ex 1703 Melasse, hidrørende fra udvinding eller raffinering af sukker, med  

 indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer, der henhører  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1704 Sukkerprodukter uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade) Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Kapitel 18 Kakao og tilberedte produkter deraf Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1901 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet; tilberedte  

 næringsmidler fremstillet af produkter henhørende under pos.  

 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet:
-	Maltekstrakt Fremstilling på basis af korn, der henhører under kapitel  

 10 -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1902 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af kød eller andre  

 produkter) eller på anden måde tilberedt, f.eks. spaghetti,  

 makaroni, nudler, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; couscous, også  

 tilberedt:
-	Med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr eller  

 bløddyr på 20 vægtprocent eller derunder Fremstilling, ved hvilken det korn og de afledte produkter heraf, der  

 anvendes (undtagen hård hvede og afledte produkter heraf), skal  

 være fuldt ud fremstillet -	med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr eller  

 bløddyr på over 20 vægtprocent Fremstilling, ved hvilken:
-	det korn og de afledte produkter heraf, der anvendes (undtagen  

 hård hvede og afledte produkter heraf), skal være fuldt ud  

 fremstillet -	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 02 og 03,  

 skal være fuldt ud fremstillet 1903 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i form af flager,  

 gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 kartoffelstivelse, der henhører under pos. 1108 1904 Produkter fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter (f.eks. cornflakes); korn, undtagen majs, i form af kerner,  

 flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller på  

 anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet Fremstilling:
-	på basis af materialer, der ikke henhører under pos.  

 1806 -	ved hvilken det anvendte korn eller mel (undtagen hård hvede og  

 afledte produkter heraf og majs af arten Zea indurata) skal være fuldt  

 ud fremstillet1) -	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab  

 fabrik 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler af den art, der anvendes  

 til lægemidler, segloblater og lignende produkter af mel eller  

 stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under kapitel 11 ex Kapitel 20 Produkter af grøntsager, frugter, nødder eller andre planter  

 og plantedele undtagen:
Fremstilling, ved hvilken de anvendte grøntsager, nødder og  

 frugter skal være fuldt ud fremstillet ex 2001 Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5% vægtprocent og derover,  

 tilberedt eller konserveret med eddike eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2004 og ex 2005 Kartofler i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret på  

 anden måde end med eddike eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 2006 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele, tilberedt med sukker (afløbne, glaserede eller  

 kandiserede) Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer, der henhører  

 under kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 2007 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré samt frugt- eller nøddemos, fremstillet ved  

 kogning eller anden varmebehandling, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 2008 -	Nødder, uden indhold af tilsat sukker eller alkohol Fremstilling, ved hvilken værdien af de anvendte nødder og  

 olieholdige frø, der henhører under pos. 0801, 0802 og 1202 til  

 1207 og har oprindelsesstatus, overstiger 60% af produktets pris ab  

 fabrik -	Jordnøddesmør; blandinger på basis af korn;  

 palmehjerter; majs Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	Andre produkter end frugt og nødder, kogt på anden  

 måde end i vand eller ved dampkogning, uden indhold af tilsat sukker,  

 frosne Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 2009 Frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost), ugærede og  

 ikke tilsat alkohol, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 21 Diverse produkter fra næringsmiddelindustrien, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 2101 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté samt  

 produkter tilberedt på basis af disse produkter eller på basis af  

 kaffe, te eller maté; brændt cikorie og andre brændte  

 kaffeerstatninger samt ekstrakter, essenser og koncentrater deraf Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	den anvendte cikorie skal være fuldt ud fremstillet 2103 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep:
-	Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Sennepsmel eller tilberedt  

 sennep kan dog anvendes -	Sennepsmel og tilberedt sennep Fremstilling på basis af alle materialer ex 2104 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen tilberedte eller  

 konserverede grøntsager, der henhører under pos. 2002 til  

 2005 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 22 Drikkevarer, ethanol (ethylalkohol) og eddike, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	druerne eller de af druerne afledte materialer skal være fuldt  

 ud fremstillet 2202 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat sukker eller  

 andre sødemidler eller aromatiseret, og andre ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer, undtagen frugt- og grøntsagssafter henhørende  

 under pos. 2009 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik -	alle anvendte frugtsafter, (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter) skal have oprindelsesstatus 2207 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 80% vol eller derover; ethanol (ethylalkohol) og anden spiritus, denatureret,  

 uanset alkoholindholdet Fremstilling:
-	på basis af materialer, der ikke henhører under pos.  

 2207 eller 2208 -	ved hvilken druerne eller de af druer afledte materialer skal  

 være fuldt ud fremstillet, eller ved hvilken arrak, såfremt alle  

 de andre anvendte materialer allerede har oprindelsesstatus, kan anvendes i  

 et forhold, der ikke overstiger 5% vol.
2208 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 under 80% vol; spiritus, likører og andre spiritusholdige  

 drikkevarer Fremstilling:
-	på basis af materialer, der ikke henhører under pos.  

 2207 eller 2208, -	ved hvilken druerne eller de af druer afledte materialer skal  

 være fuldt ud fremstillet, eller ved hvilken arrak, såfremt alle  

 de andre anvendte materialer allerede har oprindelsesstatus, kan anvendes i  

 et forhold, der ikke overstiger 5% vol.
ex Kapitel 23 Rest- og affaldsprodukter fra næringsmiddelindustrien; tilberedt  

 dyrefoder, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2301 Hvalmel; mel, pulver og pellets af fisk, krebsdyr, bløddyr og andre  

 hvirvelløse vanddyr, uegnet til menneskeføde Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 02 og 03, skal være fuldt ud fremstillet ex 2303 Restprodukter fra fremstilling af majsstivelse (bortset fra koncentreret  

 majsstøbevand), med proteinindhold beregnet på grundlag af  

 tørstofindholdet, på over 40 vægtprocent Fremstilling, ved hvilken al anvendt majs skal være fuldt ud  

 fremstillet ex 2306 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvindingen af olivenolie, med  

 indhold af olivenolie på over 3% Fremstilling, ved hvilken alle anvendte oliven skal være fuldt ud  

 fremstillet 2309 Tilberedt dyrefoder Fremstilling, ved hvilken:
-	alt korn, sukkermelasse, kød eller mælk skal have  

 oprindelsesstatus -	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 03, skal  

 være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 24 Tobak og fabrikerede tobakserstatninger, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 24, skal være fuldt ud fremstillet 2402 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning Fremstilling, ved hvilken mindst 70% vægtprocent af anvendt  

 ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under pos. 2401,  

 skal have oprindelsesstatus ex 2403 Røgtobak Fremstilling, ved hvilken mindst 70% vægtprocent af anvendt  

 ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under pos. 2401,  

 skal have oprindelsesstatus ex Kapitel 25 Salt; svovl; jord- og stenarter; gips, kalk og cement, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2504 Naturlig krystallinsk grafit med beriget kulindhold, renset og malet Berigelse af kulindholdet, rensning og maling af krystallinsk  

 rågrafit ex 2515 Marmor, groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til  

 kvadratiske eller rektangulære plader, af tykkelse højst 25  

 cm Tildannelse af marmor, også ved savning, (eventuelt allerede  

 udsavet), af tykkelse over 25 cm ex 2516 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument- eller bygningssten,  

 groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til kvadratiske  

 eller rektangulære plader, af tykkelse højst 25 cm Tildannelse af sten, også ved savning, (eventuelt allerede udsavet),  

 af tykkelse over 25 cm ex 2518 Dolomit, brændt Brænding af ikke-brændt dolomit ex 2519 Naturlig magnesiumcarbonat, (magnesit), knust og pakket i lufttætte  

 beholdere; magnesiumoxid, også rent, dog ikke smeltet eller  

 dødbrændt (sintret) magnesium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må der anvendes  

 naturlig magnesium-carbonat (magnesit) ex 2520 Gips, særlig tilberedt til dentalbrug Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2524 Asbestfibre, rå Fremstilling på basis af asbestmalm (asbestkoncentrat) ex 2525 Glimmerpulver Maling af glimmer og glimmeraffald ex 2530 Brændte eller pulveriserede jordpigmenter Brænding eller knusning af jordpigmenter Kapitel 26 Malme, slagger og aske Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 27 Mineralske brændselsstoffer, mineralolier og destillationsprodukter  

 deraf; bituminøse substanser; mineralsk voks, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2707 Olier, hvis indhold af aromatiske bestanddele -beregnet efter vægt -  

 er større end deres indhold af ikke-aromatiske bestanddele, og som er  

 lignende olier som mineralolier, udvundet ved destillation af  

 højtemperaturtjære fra stenkul, af hvilke der ved destillation  

 på op til 250°C overdestilleres mindst 65 rumfangsprocent (herunder  

 blandinger af benzin og benzen), til anvendelse som brændstof Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50 % af produktets pris ab  

 fabrik ex 2709 Rå olier hidrørende fra bituminøse materialer Tørdestillation af bituminøse materialer 2710 Olie udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler; præparater, ikke andetsteds tariferet,  

 indeholdende 70% vægtprocent eller derover af jordolie eller af  

 rå olie hidrørende fra bituminøse mineraler som  

 karaktergivende bestanddel Raffinering og/eller en eller flere særlige processer3) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2711 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider Raffinering og/eller en eller flere særlige processer3) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2712 Vaselin; paraffin, mikrovoks, ozokerit, montanvoks, tørvevoks og  

 anden mineralvoks samt lignende produkter fremstillet ad syntetisk vej eller  

 på anden måde, også farvet Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2713 Jordoliekoks, kunstig asfaltbitumen og andre restprodukter fra jordolie  

 eller fra olier hidrørende fra bituminøse mineraler Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2714 Bitumen og asfalt, naturlig; bituminøs skifer og olieskifer samt  

 bitumenholdigt sand; asfalit og asfaltsten Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2715 Bituminøse blandinger på basis af naturligt asfalt, naturlig  

 bitumen, kunstig asfaltbitumen, mineraltjære eller  

 mineraltjærebeg (f.eks. asfaltmastix og »cut-backs«) Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 28 Uorganiske kemikalier; uorganiske eller organiske forbindelser af  

 ædle metaller, af sjældne jordarters metaller, af radioaktive  

 grundstoffer og af isotoper, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2805 Mischmetall Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolytisk behandling, ved  

 hvilken værdien af alle anvendte materialer, ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 2811 Svovltrioxid Fremstilling på basis af svovldioxid Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2833 Aluminiumsulfat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2840 Natriumperborat Fremstilling på basis af dinatriumtetraborat pentahydrat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 29 Organiske kemikalier, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2901 Acycliske carbonhydrider, bestemt til anvendelse som motorbrændstof  

 eller andet brændstof Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2902 Cyckloalkaner og cyckloalkener (ikke azulener), benzen, toluen og xylener,  

 til anvendelse som motorbrændstof eller andet brændstof Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2905 Metalalkoholater af alkoholer henhørende under denne position og af  

 ethanol Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 2905. Dog kan  

 metalalkoholater, der henhører under denne position, anvendes,  

 forudsat deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2915 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer; halogen-, sulfo-, nitro- og  

 nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2915 og 2916, må  

 dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2932 - Indre ethere og halogen-, sulfo-, nitro- og nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2909, må dog ikke  

 overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Cycliske acetater og indre hemiacetater samt halogen-, sulfo-, nitro-  

 og nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2933 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2932 og 2933, må  

 dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2934 Nucleinsyrer og deres salte; andre heterocycliske forbindelser Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2932, 2933 og 2934,  

 må dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 30 Farmaceutiske præparater, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk eller  

 diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele samt modificerede  

 immunologiske produkter, også fremstillet ved bioteknologiske  

 processer; vacciner, toksiner, kulturer af mikroorganismer (undtagen  

 gær) samt lignende produkter:
-	Produkter bestående af to eller flere bestanddele, som er  

 blevet sammenblandet med henblik på terapeutisk eller profylaktisk  

 brug, eller ikke sammenblandede produkter til samme brug, i doseret stand  

 eller i detailsalgspakninger Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter:
--	Mnneskeblod Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik --	Dyreblod tilberedt til terapeutisk eller profylaktisk brug Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik --	Blodbestanddele, undtagen antisera, hæmoglobin, blodglobuliner  

 og serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik --	Hæmoglobin, blodglobuliner og serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik --	I andre tilfælde Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3003 og 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002,  

 3005 og 3006):
-	Fremstillet på basis af amicacin henhørende under pos.  

 2941 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under pos. 3003 eller 3004, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi tilsammen ikke overstiger 20% af produktets  

 pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt.
Materialer, der henhører under  

 pos. 3003 eller 3004, må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi tilsammen ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex Kapitel 31 Gødningsstoffer, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3105 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer indeholdende to eller tre  

 af gødningselementerne nitrogen, phosphor og kalium; andre  

 gødningsstoffer; produkter henhørende under  

 nærværende kapitel, i form af tabletter eller lignende eller i  

 pakninger af bruttovægt højst 10 kg, undtagen:
-	Natriumnitrat -	Calciumcyanamid -	Kaliumsulfat -	Kalium-magnesiumsulfat Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt.
Materialer, der henhører under samme  

 position, må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 32 Garve- og farvestofekstrakter; garvesyrer og derivater deraf; pigmenter og  

 andre farvestoffer; maling og lakker; kit, spartelmasse og lign.; trykfarver,  

 blæk og tusch; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3201 Garvesyrer (tanniner) samt salte, ethere, estere og andre derivater  

 deraf Fremstilling på basis af garveekstrakter af vegetabilsk  

 oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3205 Substratpigmenter; præparater som nævnt i bestemmelse 3 til  

 dette kapitel, på basis af substratpigmenter4) Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 3203, 3204 og 3205. Materialer, der  

 henhører under pos. 3205, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 33 Flygtige vegetabilske olier og resinoider; parfumer, kosmetik og  

 toiletmidler; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3301 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for terpener), også  

 i flydende eller fast form; resinoider; ekstraherede oleoresiner;  

 koncentrater af flygtige vegetabilske olier i fedtstoffer, ikke-flygtige  

 olier, voks eller lignende fremkommet ved enfleurage eller maceration;  

 terpenholdige biprodukter fra behandling af flygtige vegetabilske olier;  

 vandfase fra vanddampdestillation af flygtige vegetabilske olier samt vandige  

 opløsninger af sådanne olier Fremstilling på basis af materialer, der hidrører fra en  

 anden »gruppe»5) under denne position.
Materialer, der  

 henhører under samme gruppe, må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 34 Sæbe, organiske overfladeaktive stoffer samt vaske- og  

 rengøringsmidler; smøremidler; syntetisk voks, tilberedt voks;  

 pudse- og skuremidler; lys og lignende produkter; modellermasse; dentalvoks  

 og andre dentalpræparater på basis af gips, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3403 Tilberedte smøremidler, der indeholder under 70 vægtprocent  

 af olier udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler Raffinering og/eller en eller flere særlige processer2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 3404 Syntetisk voks og tilberedt voks:
-	På basis af paraffin, jordolievoks eller voks fra  

 bituminøse mineraler, paraffinremanens Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling på basis af alle materialer undtagen:
-	olier, hydrogenerede, der har karakter af voks, som henhører  

 under pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	fedtsyrer, ikke kemisk definerede, eller industrielle fedtalkoholer,  

 der har karakter af voks, som henhører under pos. 3823 -	materialer, der henhører under pos. 3404 De nævnte materialer må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 35 Proteiner; modificeret stivelse; lim og klister enzymer, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder forklistret og  

 esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin eller anden  

 modificeret stivelse:
-	Ethere og estere af stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 3505 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 1108 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3507 Tilberedte enzymer, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 36 Krudt og andre eksplosive stoffer; pyrotekniske artikler;  

 tændstikker; pyrophore legeringer; visse brændbare  

 materialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 37 Fotografiske og kinematografiske artikler, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3701 Fotografiske plader og fotografiske bladfilm, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, af andre materialer end papir, pap eller tekstilstof; bladfilm  

 til øjeblikkelig billedfremstilling, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, også i kassetter - Film til umiddelbar billedfremstilling (»instant films«) til  

 farveoptagelser, i kassetter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702. Materialer, der henhører  

 under pos. 3702, må dog anvendes, forudsat at deres værdi  

 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702. Materialer, der henhører  

 under pos. 3701 eller 3702, må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi tilsammen ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3702 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre  

 materialer end papir, pap eller tekstilstof; instant film i ruller,  

 lysfølsomme, ikke eksponerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3704 Fotografiske plader, film, papir, pap og tekstilstof, eksponerede, men  

 ikke fremkaldte Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 til 3704 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 38 Diverse kemiske produkter, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3801 -	Kolloid graphit, opslæmmet i olie, og semikolloid graphit;  

 kulholdig pasta til elektroder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik -	Grafit, i form af pasta, der udgør en blanding med jordolie,  

 indeholdende over 30 vægtprocent grafit Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 3403 ikke overstiger 20% af produktets pris  

 ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3803 Raffineret tallolie (tallsyre) Raffinering af rå tallolie (tallsyre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3805 Sulfatterpentin, renset Rensning: herunder destillation og raffinering af rå  

 sulfatterpentin Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3806 Harpiksestere Fremstilling på basis af harpikssyrer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3807 Trætjærebeg Destillation af trætjære Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3808 Insekt-bekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler,  

 afsvampningsmidler, ukrudtbekæm-pelsesmidler, antispiringsmidler,  

 plantevækstregulatorer, desinfektionsmidler og lignende produkter, der  

 er formet eller pakket til detailsalg eller foreligger som præparater  

 eller færdige artikler (f.eks. bånd, væger og lys  

 præpareret med svovl samt fluepapir) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3809 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte  

 appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-, papir- eller  

 læderindustrien eller i nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3810 Metalbejdser; flusmidler og andre hjælpemidler til lodning eller  

 svejsning; lodde- og svejsepulver samt lodde- og svejsepasta, bestående  

 af metal og andre stoffer; præparater af den art, der anvendes til  

 fyldning eller belægning af svejseelektroder eller  

 svejsetråd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3811 Præparater til modvirkning af bankning, oxydation, korrosion eller  

 harpiksdannelse, viskositetsforhøjende præparater og andre  

 tilberedte additiver til mineralolier (herunder benzin), som anvendes til  

 samme formål som mineralolier:
-	tilberedte tilsætningsstoffer til smøremidler med  

 indhold af olier udvundet af jordolie eller af rå olier  

 hidrørende fra bituminøse mineraler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 3811 ikke overstiger 50% af produktets pris  

 ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3812 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler til gummi eller plast, ikke andetsteds  

 tariferet; antioxydanter og andre sammensatte stabilisatorer til gummi eller  

 plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3813 Præparater og ladninger til ildslukningsapparater; ildslukkere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3814 Sammensatte organiske opløsnings- eller fortyndingsmidler, ikke  

 andetsteds tariferet; præparater til fjernelse af maling og lak Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3818 Kemiske grundstoffer, doteret til anvendelse i elektronikken, i form af  

 skiver, plader (wafers) eller lignende; kemiske forbindelser doteret til  

 anvendelse i elektronikken Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3819 Bremsevæsker samt andre tilberedte væsker til hydrauliske  

 transmissioner, ikke indeholdende eller indeholdende mindre end 70  

 vægtprocent af olier udvundet af jordolier eller af rå olie  

 hidrørende fra bituminøse mineraler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3820 Antifrostpræparater (herunder kølevæsker) og tilberedte  

 væsker til afrimning Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3822 Reagensmidler på underlag, til diagnostisk brug eller  

 laboratoriebrug, samt sammensatte reagensmidler på underlag, til  

 diagnostisk brug eller laboratoriebrug, undtagen produkter henhørende  

 under pos. 3002 og 3006 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3823 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra raffinering;  

 industrielle fedtalkoholer:
-	Industrielle monocarboxylfedtsyrer, fedtsyrer, sure olier fra  

 raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	Industrielle fedtalkoholer Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 3823 3824 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner;  

 produkter og restprodukter fra kemiske og nærstående industrier  

 (herunder blandinger af naturprodukter), ikke andetsteds tariferet;  

 restprodukter fra kemiske og nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet -	Følgende henhørende under denne position:
Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner,  

 på basis af naturlige harpiksprodukter Naphtensyre og ikke-vandopløselige salte af naphtensyre; estere af  

 naphtensyre Sorbitol, undtagen sorbitol henhørende under pos. 2905 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Petroleumssulfonater, bortset fra petroleumssulfonater af alkalimetaller,  

 af ammonium eller ethanolaminer; thiopenholdige sulfonsyrer af olier  

 hidrørende fra bituminøse mineraler og salte deraf Ionbyttere Luftabsorberende præparater (getters) Alkalisk jernoxid (gasrensemasse) Gasvand og brugt gasrensemasse Sulfonaphtensyre og ikke-vandopløselige salte heraf; estere af  

 sulfonaphtensyre Fuselolie og dippelsolie Blandinger af salte med forskellige anioner Kopieringspasta, på basis af gelatine, også på papir-  

 eller tekstilunderlag -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3901 til 3915 Plast i ubearbejdet form, affald, afklip og skrot, af plast, undtagen  

 produkter henhørende under pos. ex 3907 og 3912, for hvilke reglerne  

 er anført nedenfor:
-	Additionspolymerisationsprodukter, i hvilken andelen af en monomer  

 udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede indhold Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik6) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris  

 ab fabrik6) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3907 -	Copolymerer, fremstillet af polycarbonat, acrylonitril og  

 butadienstyren (ABS) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik6) -	Polyester Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af produktets  

 pris ab fabrik og/eller fremstilling på basis af tetrabrompolycarbonat  

 (bisphenol A) 3912 Cellulose og kemiske derivater deraf, ikke andetsteds tariferet, i  

 ubearbejdet form Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3916 til 3921 Halvfabrikata og produkter af plast, undtagen produkter henhørende  

 under pos. ex 3916, ex 3917, ex 3920 og ex 3921, for hvilke reglerne er  

 anført nedenfor:
-	Flade produkter, også bearbejdet på anden måde end  

 overfladebehandlede eller udskåret i andre end rektangulære  

 former (herunder kvadratiske); andre produkter, også bearbejdet  

 på anden måde end overfladebehandlede Andre produkter:
Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 39 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik --	Additionspolymerisationsprodukter, i hvilken andelen af en monomer  

 udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede indhold Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik6) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik --	I andre tilfælde Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 39 ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik6) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3916 og ex 3917 Profiler og rør Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle materialer henhørende under samme  

 position som det færdige produkt ikke overstiger 20% af produktets pris  

 ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3920 - Ark og film af ionomer Fremstillet på basis af termoplastisk copolymer og ethylen og  

 methacrylsyre, som er delvis neutraliseret, hovedsagelig med zink- og  

 natriumioner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik -	Ark af regenereret cellulose, polyamid eller polyethylen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex 3921 Metaliserede bånd af plast Fremstilling på basis af særdeles transparente bånd af  

 polyester, af tykkelse på under 23 micron7) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 3922 til 3926 Produkter af plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 40 Gummi og produkter deraf, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4001 »Sole-crepe»-plader Sammenpresning af »thin pale crepe« -lag 4005 Blandet gummi, ikke-vulkaniseret, i ubearbejdet form eller som plader  

 eller bånd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer,  

 undtagen naturgummi, ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 4012 Dæk af gummi, regummerede eller brugte; massive eller hule ringe,  

 udskiftelige slidbaner til dæk samt fælgbånd, af  

 gummi:
-	Dæk af gummi, regummerede eller massive eller hule ringe Regummering af brugte dæk -	Andre produkter Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4011 og 4012 ex 4017 Produkter af hård gummi Fremstilling på basis af hård gummi ex Kapitel 41 Rå huder og skind (undtagen pelsskind) samt læder  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4102 Afhårede fåre- og lammeskind Afhåring af fåre- og lammeskind 4104 til 4107 Læder, uden hår eller uld, undtagen læder  

 henhørende under pos. 4108 og 4109 Eftergarvning af forgarvet læder eller fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4109 Laklæder og lamineret laklæder; metalliseret læder Fremstilling på basis af læder, der henhører under pos.  

 4104 til 4107, forudsat at værdien heraf ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 42 Produkter af læder; sadelmagerarbejder; rejseartikler,  

 håndtasker og lignende produkter; produkter af tarme, undtagen  

 fishgut Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 43 Pelsskind og kunstigt pelsskind samt produkter deraf, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4302 Garvede eller beredte pelsskind, sammensatte:
-	Til plader, kors og lignende Blegning eller farvning samt udklipning og sammensætning af garvede  

 eller beredte ikke-sammensatte pelsskind -	Andre produkter Fremstilling på basis af garvede eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind 4303 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil samt andre produkter  

 af pelsskind Fremstilling på basis af garvet eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind, der henhører under pos. 4302 ex Kapitel 44 Træ og produkter deraf; trækul, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4403 Træ, groft firhugget Fremstilling på basis af træ, også afbarket eller groft  

 tilhugget ex 4407 Træ, savet eller tilhugget i længederetningen, skåret  

 eller skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved  

 fingerskarvning, af tykkelse over 6 mm Høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4408 Finérplader og plader til krydsfinér, sammensat, af tykkelse  

 på 6 mm og derunder, samt andet træ, savet i  

 længderetningen, skåret eller skrællet, høvlet,  

 slebet eller sammensat ved fingerskarvning, af tykkelse 6 mm og derunder Laskning, høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4409 Træ, profileret i hele længden på en eller flere kanter,  

 også høvlet, slebet eller sammensat ved fingerskarvning:
-	Slebet eller sammensat ved fingerskarvning Slibning eller fingerskarvning -	Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4410 til ex 4413 Ramme- og møbellister af træ samt profilerede lister af  

 træ til bygningsbrug Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4415 Komplette pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningsgenstande,  

 af træ Fremstilling på basis af planker og brædder, ikke  

 afskåret i færdige længder ex 4416 Fade, tønder, kar, baljer, bøtter og andre  

 bødkerarbejder samt dele dertil, af træ Fremstilling på basis af emner af træ til tøndestaver,  

 savet på de to væsentligste sider, men ikke yderligere  

 bearbejdede ex 4418 -	Tømrer- og snedkerarbejder af træ til bygningsbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må lamelplader  

 (celleplader) og tagspån (»shingles« og »shakes«) anvendes -	Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4421 Tændstikemner; træpløkke til fodtøj Fremstilling på basis af træ, der henhører under alle  

 positioner, dog med undtagelse af trætråd henhørende under  

 pos. 4409 ex Kapitel 45 Kork og produkter deraf, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4503 Produkter af naturkork Fremstilling på basis af kork, der henhører under pos.  

 4501 Kapitel 46 Kurvevarearbejder og andre produkter af flettematerialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Kapitel 47 Papirmasse af træ eller andre celluloseholdige materialer;  

 genbrugspapir og -pap (affald) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 48 Papir og pap; produkter af papirmasse, papir og pap, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4811 Papir og pap, linjeret eller kvadreret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 4816 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir (undtagen produkter henhørende under pos.  

 4809), stencils og offsetplader af papir, også i æsker Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 4817 Konvolutter, lukkede brevkort, ikke-illustrerede postkort samt  

 korrespondancekort, af papir eller pap; æsker, mapper o.lign. af papir  

 og pap, indeholdende assortimenter af brevpapir, konvolutter Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 4818 Toiletpapir Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 ex 4819 Æsker, kartoner, sække, poser og andre emballagegenstande af  

 papir, pap, cellulosevat eller cellulosefiberdug Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 4820 Brevpapirblokke Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 4823 Andet papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, tilskåret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 ex Kapitel 49 Bøger, aviser, billeder og andre tryksager; håndskrevne eller  

 maskinskrevne arbejder samt tegninger, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4909 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort med lykønskninger  

 eller personlige meddelelser, også illustrerede, med eller uden  

 konvolutter eller påsat udstyr Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4909 og 4911 4910 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke:
-	Såkaldte »evighedskalendere«, også til udskiftelige  

 kalenderblokke, monteret på andet underlag end af papir eller pap Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4909 og 4911 ex Kapitel 50 Silke, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 5003 Affald af natursilke (herunder kokoner, der er uanvendelige til  

 afhaspning, samt garnaffald og opkradset tekstilmaterialer), kartet eller  

 kæmmet Kartning eller kæmning af affald af natursilke 5004 til ex 5006 Garn af natursilke eller affald af natursilke Fremstilling på basis af8):
-	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	andre naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller  

 på anden måde beredte til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5007 Vævet stof af silke eller silkeaffald:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn8) -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 51 Uld samt fine eller grove dyrehår; garn og vævet stof af  

 hestehår, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5106 til 5110 Garn af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår Fremstilling på basis af8):
-	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5111 til 5113 Vævet stof af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn8) -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 52 Bomuld, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5204 til 5207 Garn og tråd af bomuld Fremstilling på basis af8):
-	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5208 til 5212 Vævet stof af bomuld:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn1 -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 53 Andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn og vævet stof af  

 papirgarn, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5306 til 5308 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn Fremstilling på basis af8):
-	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5309 til 5311 Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre; vævet stof af  

 papirgarn:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn8) -	Andre produkter Fremstilling på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik 5401 til 5406 Garn, monofilamenter og tråd af endeløse kemofibre Fremstillet på basis af8):
-	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5407 og 5408 Vævet stof af garn af endeløse kemofibre:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn8) -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik 5501 til 5507 Korte kemofibre Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5508 til 5511 Garn og sytråd af korte kemofibre Fremstilling på basis af8):
-	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5512 til 5516 Vævet stof af garn af korte kemofibre:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn8) -	Andre produkter Fremstilling på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 56 Vat, filt og fiberdug; særligt garn; sejlgarn, reb og tovværk  

 samt produkter deraf, undtagen:
 Fremstillet på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5602 Filt, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
-	Nålefilt Fremstillet på basis af8):
-	naturlige fibre -	kemikalier eller spindeopløsninger Dog gælder følgende :
-	filamenter af polypropylen, der henhører under pos. 5402 -	fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller  

 5506, eller -	bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501, er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed er  

 mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, af kasein, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger 5604 Garn og snore af gummi, overtrukket med tekstil; tekstilgarn samt strimler  

 o.lign. henhørende under pos. 5404 eller 5405, imprægneret,  

 overtrukket, belagt eller beklædt med gummi eller plast:
-	Tråde af snore af blødgummi, overtrukket med  

 tekstil Fremstilling på basis af tråde og snore af gummi, uden  

 tekstilovertræk -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5605 Metalliseret garn, også overspundet, bestående af tekstilgarn  

 eller strimler o.lign. henhørende under pos. 5404 eller 5405, i  

 forbindelse med metal i form af tråd, bånd eller pulver eller  

 overtrukket med metal Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5606 Overspundet garn samt overspundne strimler o.lign. henhørende under  

 pos. 5404 eller 5405 (bortset fra garn henhørende under pos. 5605 og  

 overspundet garn af hestehår); chenillegarn; krimmergarn  

 (»chainettegarn«) Fremstillet på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling Kapitel 57 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer:
-	Af nålefilt Fremstillet på basis af8):
-	naturlige fibre, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller Dog gælder følgende:
-	filamenter af polypropylen, der henhører under pos. 5402, -	fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller  

 5506, eller -	bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501, er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed er  

 mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	vævet stof af jute kan anvendes som bundstof -	Af andet filt Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andre produkter Fremstilling på basis af8):
-	kokos eller jutegarn -	garn af syntetiske eller regenererede fibre -	naturlige fibre, eller -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding Vævet stof af jute kan anvendes som bundstof ex Kapitel 58 Særlige vævede stoffer; tuftede tekstilstoffer; blonder og  

 kniplinger; tapisserier; possementartikler; broderier, undtagen:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn8) -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik 5805 Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin, Flandern,  

 Aubusson, Beauvais o. lign.) og broderede tapisserier (med gobelinsting,  

 korssting o. lign.), også konfektionerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5810 Broderier i løbende længder, strimler eller motiver Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 5901 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier eller  

 stivelsesholdige substanser, af den art, der anvendes til fremstilling af  

 bogbind mv.; kalkerlærred; præpareret malerlærred; buckram  

 og lignende stivede tekstilstoffer af den art, der anvendes til fremstilling  

 af hatte Fremstilling på basis af garn 5902 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke, af nylon eller andre polyamider, polyestere eller viskose:
-	Med et indhold af højst 90 vægtprocent  

 tekstilmaterialer Fremstilling på basis af garn -	Andre produkter Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5903 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med  

 plast, undtagen produkter henhørende under pos. 5902 Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik 5904 Linoleum, også i tilskårne stykker;  

 gulvbelægningsmaterialer bestående af tekstilunderlag med  

 overtræk eller belægning, også i tilskårne  

 stykker Fremstilling på basis af garn8) 5905 Vægbeklædning af tekstilmaterialer:
-	Imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med gummi,  

 plastic eller andre materialer Fremstilling på basis af garn -	Andre produkter Fremstillet på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik 5906 Tekstilstof, gummeret, undtagen produkter henhørende under pos.  

 5902:
-	Af trikotage Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	Andet stof fremstillet af garn af kemofibre, med indhold af  

 tekstilmaterialer på over 90 vægtprocent Fremstilling på basis af kemikalier -	Andre produkter Fremstilling på basis af garn 5907 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde; malede teaterkulisser, malede atelierbagtæpper o.lign.
Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab  

 fabrik 5908 Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede, til  

 lamper, ovne, fyrtøj, lys o.lign.; glødenet og  

 glødestrømper samt rørformede emner til fremstilling  

 deraf, også imprægnerede:
-	Glødenet og glødestrømper Fremstilling på basis af rørformede emner af tekstil -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5909 til 5911 Tekstilvarer til teknisk brug:
-	Polerskiver og -ringe af andre materialer end filt, henhørende  

 under pos. 5911 Fremstilling på basis af garn eller af affald af stoffer eller klude  

 henhørende under pos. 6310 -	Tekstilstof, filtet eller ikke, af den art, der sædvanligvis  

 anvendes i papirmaskiner eller til anden teknisk brug, også  

 imprægneret eller overtrukket, rørformet eller endeløst,  

 enkelt- eller flerkædet og/ eller - skuddet, eller fladvævet,  

 flerkædet og/ eller -skuddet henhørende under pos. 5911 Fremstilling på basis af8):
-	kokosgarn -	følgende materialer:
-	garn af polytetrafluorethylen9) -	garn af polyamid, tvundet og overtrukket, imprægneret  

 eller belagt med phenolharpiks -	garn af aromatisk polyamid fremstillet ved polykondensation af  

 meta-phenylendiamin og isophthalsyre -	monofilamenter af polytetrafluorethylen9) -	garn af syntetiske tekstilfibre af  

 poly-p-phenylenterephthalamid -	garn af glasfibre, overtrukket med phenolharpiks og bevilket med  

 acrylgarn9) -	monofilamenter af copolyester bestående af en polyester, en  

 terephthalsyreharpiks, 1,4   cyclohexandiethanol og isophthalsyre -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andre produkter Fremstilling på basis af8):
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger Kapitel 60 Trikotagestof Fremstillet på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger Kapitel 61 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage:
-	Fremstillet ved sammensyning eller anden samling af to eller flere  

 stykker af trikotagestof, der enten er skåret i form eller  

 formtilvirket Fremstilling på basis af garn8),10):
-	Andre produkter Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger ex Kapitel 62 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, ikke af trikotage, undtagen:
 Fremstilling på basis af garn8),10):
ex 6202 ex 6204 ex 6206 ex 6209 og ex 6211 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande til kvinder, piger og spædbørn,  

 forsynet med broderi Fremstilling på basis af garn10) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik10) ex 6210 og ex 6216 Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et lag  

 aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn10) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke overtrukket,  

 forudsat at værdien af det anvendte ikke overtrukne stof ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik10) 6213 og 6214 Lommetørklæder, sjaler, tørklæder, mantiller,  

 slør og lignende produkter:
-	Broderiprodukter Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn8),10) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik10) -	Andre produkter Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn8),10):
eller Trykning i forbindelse med mindst to for- eller efterbehandlinger, som  

 vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering,  

 krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering,  

 belægning, laminering, stopning og reparation, såfremt  

 værdien af de anvendte utrykte produkter henhørende under pos.  

 6213 og 6214 ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 6217 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande; dele  

 af beklædningsgenstande eller tilbehør til  

 beklædningsgenstande, bortset fra produkter henhørende under  

 pos. 6212:
-	Broderiprodukter Fremstilling på basis af garn10) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik10) -	Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et lag  

 aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn10) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke overtrukket,  

 forudsat at værdien af det anvendte ikke overtrukne stof ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik10) -	Indlæg til kraver og manchetter, udskårne Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling på basis af garn10) ex Kapitel 63 Andre konfektionerede tekstilvarer; håndarbejdssæt; brugte  

 beklædningsgenstande og brugte tekstilvarer; klude, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6301 til 6304 Plaider og lignende tæpper; sengelinned mv.; gardiner mv.; andre  

 boligtekstiler:
-	Af filt, ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andre produkter:
--	Broderiprodukter Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn8),11) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke broderet (ikke  

 af trikotage), hvis værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik --	I andre tilfælde Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn8),11) 6305 Sække og poser til emballage Fremstilling på basis af8):
-	naturlige fibre -	 korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger, 6306 Presenninger og markiser; telte; sejl til både, sejlbrætter og  

 sejlvogne; campingudstyr:
-	Af ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis  

 af 8),10):
-	naturlige fibre, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andre produkter Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn8),10) 6307 Andre konfektionerede produkter (herunder snitmønstre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 6308 Sæt bestående af vævet stof samt garn, også med  

 tilbehør, til fremstilling af tæpper, tapisserier, broderede  

 duge og servietter eller lignende tekstilprodukter, i pakninger til  

 detailsalg Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der ville gælde  

 for den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog må der  

 indarbejdes artikler uden oprindelsesstatus, forudsat at deres værdi  

 ikke overstiger 15% af sættets pris ab fabrik ex Kapitel 64 Fodtøj, gamacher og lign., undtagen:
Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen samlede dele,  

 bestående af overdel fastgjort til bindsål eller andre underdele,  

 der henhører under pos. 6406 6406 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele, også  

 fastgjort til bindsål eller anden underdel, bortset fra ydersål);  

 indlægssåler, hælepuder og lignende produkter; gamacher;  

 skinnebensbeskyttere og lignende produkter samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 65 Hovedbeklædning og dele dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6503 Hatte og anden hovedbeklædning af filt, fremstillet af hattestumper  

 eller plane hatteemner henhørende under pos. 6501, også forede  

 eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre10) 6505 Hatte og anden hovedbeklædning, af trikotage eller konfektioneret af  

 blonder, kniplinger, filt eller andet tekstilstof (men ikke af bånd  

 eller strimler), også forede eller garnerede; hårnet, uanset  

 materialets art, også forede eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre10) ex Kapitel 66 Paraplyer, parasoller, spadserestokke, siddestokke, piske, ridepiske samt  

 dele dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6601 Paraplyer og parasoller (herunder stokkeparaplyer, haveparasoller  

 o.lign.) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 67 Bearbejdede fjer og dun samt produkter af fjer og dun; kunstige blomster;  

 produkter af menneskehår Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 68 Produkter af sten, gips, cement, asbest, glimmer og lignende materialer,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 6803 Produkter af skifer, herunder produkter af agglomeret skifer Fremstilling på basis af bearbejdet skifer ex 6812 Produkter af asbest; produkter på basis af blandinger på basis  

 af asbest eller af asbest og magnesiumcarbonat Fremstilling på basis af alle materialer ex 6814 Produkter af glimmer, herunder produkter af agglomereret eller  

 rekonstitueret glimmer, også på underlag af papir, pap eller  

 andre materialer Fremstilling på basis af bearbejdet glimmer, herunder agglomeret  

 eller rekonstitueret glimmer Kapitel 69 Keramiske produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 70 Glas og glasprodukter, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7003 ex 7004 og ex 7005 Glas, med ikke-reflekterende lag Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7001 7006 Glas henhørende under pos. 7003, 7004 eller 7005, bøjet,  

 facet- eller kantslebet, graveret, boret, emaljeret eller på anden  

 måde bearbejdet, men ikke indrammet eller i forbindelse med andre  

 materialer:
-	Glasplader (substrater), med dielektrisk belægning af metal,  

 halvledere ifølge standarderne fra SEMII12) Fremstilling på basis af glasplader (substrater) uden  

 belægning henhørende under pos. 7006 -	I andre tilfælde Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7001 7007 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller lamineret glas Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7001 7008 Isolationsruder bestående af flere lag glas Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7001 7009 Glasspejle, også indrammede, herunder bakspejle Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7001 7010 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og andre  

 beholdere af glas af den art, der anvendes til transport af produkter eller  

 som emballage; henkogningsglas; propper, låg og andre lukkeanordninger,  

 af glas Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Slibning af produkter af glas, hvis værdi ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7013 Bordservice, køkken-, toilet- og kontorartikler,  

 dekorationsgenstande til indendørs brug og lignende produkter, af  

 glas, undtagen produkter henhørende under pos. 7010 eller 7018 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Slibning af produkter af glas, hvis værdi ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik eller Dekoration, undtagen serigrafisk trykning, udelukkende udført i  

 hånden, af produkter af glas, blæst med munden, hvis værdi  

 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 7019 Produkter af glasfibre, undtagen garn Fremstilling på basis af:
-	fiberbånd, rovings, garn eller afhuggede tråde,  

 ufarvede -	glasuld ex Kapitel 71 Naturperler, kulturperler, ædel- og halvædelsten, ædle  

 metaller, ædelmetaldublé samt produkter af disse materialer;  

 bijouterivarer; mønter, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7101 Naturperler og kulturperler, sorterede og trukket på snor af hensyn  

 til forsendelsen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 7102 ex 7103 og ex 7104 Bearbejdede ædel- og halvædelsten (naturlige, syntetiske eller  

 rekonstruerede) Fremstilling på basis af ubearbejdede ædel- og  

 halvædelsten 7106, 7108 og 7110 Ædle metaller:
-	Ubearbejdede Fremstilling på basis af alle materialer undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 7106, 7108 eller 7110 eller Adskillelse ved elektrolyse, varmebehandling eller kemisk behandling af  

 ædle metaller, der henhører under pos. 7106, 7108 eller 7110 eller Legering af ædle metaller, der henhører under pos. 7106, 7108  

 eller 7110, indbyrdes eller med andre metalbaser -	I form af halvfabrikata eller som pulver Fremstilling på basis af ubearbejdede ædle metaller ex 7107 ex 7109 og ex 7111 Ædelmetaldublé, i form af halvfabrikata Fremstilling af ædelmetaldublé på basis af ubearbejdede  

 ædelmetaller 7116 Produkter af naturperler eller kulturperler, ædel- eller  

 halvædelsten (naturlige, syntetiske eller rekonstruerede) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 7117 Bijouterivarer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af metaldele, ikke dubleret eller overtrukket  

 med ædle metaller, forudsat at værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 72 Jern og stål, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7207 Halvfabrikata, af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7201, 7202, 7203, 7204 og 7205 7208 til 7216 Fladvalsede produkter, stænger, profiler af jern og ulegeret  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7206 7217 Tråd af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7207 ex 7218, 7219 til 7222 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og profiler af rustfrit  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7218 7223 Tråd af rustfrit stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7218 ex 7224, 7225 til 7228 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og varmtvalsede stænger i  

 uregelmæssigt oprullede ringe; profiler, af andet legeret stål;  

 hule borestænger, af legeret eller ulegeret stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7206, 7218 eller 7224 7229 Tråd af andet legeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7224 ex Kapitel 73 Produkter af jern og stål, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7301 Spunsvægjern Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7206 7302 Følgende materiel af jern og stål, til jernbaner og sporveje:  

 skinner, kontraskinner og tandhjulsskinner, tunger, krydsninger,  

 trækstænger og andet materiel til sporskifter, sveller,  

 skinnelasker, langplader, sporstænger og andet specielt materiel til  

 samling eller befæstelse af skinner Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7206 7304, 7305 og 7306 Rør og hule profiler, af jern (bortset fra støbejern) og  

 stål Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7206, 7207, 7218 eller 7224 ex 7307 Rør fittings af rustfrit stål (ISO nr.
X5CrNiMo 1712)  

 bestående af flere dele Drejning, boring, gevindskæring, afgratning og sandblæsning af  

 smedede emner, hvis værdi ikke overstiger 35% af produktets pris ab  

 fabrik 7308 Konstruktioner, undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406, og dele af konstruktioner (f.eks. broer og brosektioner,  

 sluseporte, tårne, gittermaster, tage og tagkonstruktioner,  

 døre, vinduer og rammer dertil samt dørtærskler, skodder,  

 rækværker, søjler og piller), af jern og stål;  

 plader, stænger, profiler, rør o.lign., af jern og stål,  

 forarbejdet til brug i konstruktioner Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Svejsede profiler, der  

 henhører under pos. 7301, må dog ikke anvendes ex 7315 Kæder, skridsikre Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 7315 ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 74 Kobber og produkter deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7401 Kobbersten; cementkobber (udfældet kobber) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7402 Uraffineret kobber; kobberanoder til elektrolytisk raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7403 Raffineret kobber og kobberlegeringer i ubearbejdet form:
-	Raffineret kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	Kobberlegeringer og raffineret kobber med indhold af andre  

 elementer Fremstilling på basis af raffineret kobber, i ubearbejdet form,  

 eller af affald og skrot af kobber 7404 Affald og skrot, af kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7405 Kobberforlegeringer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 75 Nikkel og produkter deraf, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7501 til 7503 Nikkelsten, nikkeloxidsinter og andre mellemprodukter fra fremstilling af  

 nikkel; ubearbejdet nikkel; affald og skrot af nikkel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 76 Aluminium og produkter deraf, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7601 Ubearbejdet aluminium Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik eller Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolyse på basis af  

 ulegeret aluminium eller affald og skrot af aluminium 7602 Affald og skrot, af aluminium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7616 Andre aluminiumsartikler end trådvæv, trådnet,  

 tråddug, trådgitter og lignende produkter (herunder  

 endeløse bånd) af aluminiumstråd samt strækmetal af  

 aluminium Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt.
Dog må trådvæv, trådnet,  

 tråddug, trådgitter og lignende produkter (herunder  

 endeløse bånd) af aluminiumstråd samt strækmetal af  

 aluminium anvendes -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 77 Forbeholdt eventuel senere anvendelse i HS ex Kapitel 78 Bly og produkter deraf, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7801 Ubearbejdet bly:
-	Raffineret bly Fremstilling på basis af »bullion»- eller »work»-bly -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må affald og  

 skrot, der henhører under pos. 7802, ikke anvendes 7802 Affald og skrot, af bly Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 79 Zink og produkter deraf, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7901 Ubearbejdet zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må affald og  

 skrot, der henhører under pos. 7902, ikke anvendes 7902 Affald og skrot, af zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 80 Tin og produkter deraf, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 8001 Ubearbejdet tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må affald og  

 skrot, der henhører under pos. 8002, ikke anvendes 8002 og 8007 Affald og skrot, af tin; andre produkter af tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Kapitel 81 Andre uædle metaller; sintrede keramiske metaller (cermets);  

 produkter af disse materialer -	Andre uædle metaller, bearbejdede; produkter af disse  

 materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 82 Værktøj, redskaber, knive, skeer og gafler samt dele dertil,  

 af uædle metaller, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 8206 Værktøj henhørende under mindst to af positionerne  

 8202 til 8205, i sæt i detailsalgsemballage Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 8202 til 8205. Dog må værktøj  

 henhørende under pos. 8202 til 8205 medtages i sættet, forudsat  

 at dets værdi ikke overstiger 15% af sættets pris ab fabrik 8207 Udskifteligt værktøj til håndværktøj,  

 også mekanisk, eller til værktøjsmaskiner (f.eks. til  

 presning, stansning, lokning, gevindskæring, boring, udboring,  

 rømning, fræsning, drejning og skruning), herunder matricer til  

 trådtrækning eller strengpresning af metal, samt  

 værktøj til bjerg- eller jordboring Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik 8208 Knive og skær til maskiner og mekaniske apparater Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik ex 8211 Knive (undtagen produkter henhørende under pos. 8208) med  

 skærende eller savtakket æg (herunder beskæreknive), samt  

 blade dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må blade til knive  

 og håndtag af uædle metaller anvendes 8214 Andre skære- og klipperedskaber (f.eks. hårklippere,  

 flækkeknive, huggeknive, hakkeknive og papirknive); redskaber til  

 manicure eller pedicure (herunder neglefile), også i sæt Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må håndtag  

 af uædle metaller anvendes 8215 Skeer, gafler, potageskeer, hulskeer, kageskeer, fiskeknive,  

 smørknive, sukkertænger og lignende artikler til køkken-  

 og bordbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må håndtag  

 af uædle metaller anvendes ex Kapitel 83 Diverse produkter af uædle metaller, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 8302 Andre beslag, tilbehør og lignende produkter, til bygninger og  

 automatiske dørlukkere Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Andre materialer  

 henhørende under pos. 8302 må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex 8306 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af uædle metaller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Andre materialer  

 henhørende under pos. 8306 må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 84 Atomreaktorer; kedler; maskiner og apparater samt mekaniske redskaber;  

 dele dertil, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8401 Nukleare brændselselementer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt13) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8402 Dampkedler (undtagen centralvarmekedler, som også kan producere  

 lavtryksdamp); kedler med overhedning Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8403 og ex 8404 Kedler til central opvarmning, bortset fra kedler henhørende under  

 pos. 8402, samt hjælpeapparater til central opvarmning Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 8403 eller 8404 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8406 Dampturbiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8407 Forbrændingsmotorer med gnisttænding, med frem- og  

 tilbagegående eller roterende stempel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8408 Forbrændingsmotorer med kompressionstænding med stempel  

 (diesel- eller semidieselmotorer) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8409 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig er bestemt til  

 forbrændingsmotorer henhørende under pos. 8407 eller 8408 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8411 Turboreaktorer, propelturbiner og andre gasturbiner Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8412 Andre kraftmaskiner og motorer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8413 Roterende positive fortrængningspumper Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 8414 Industrielle ventilatorer, blæsere o.lign.
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8415 Luftkonditioneringsmaskiner bestående af en motordreven ventilator  

 og elementer til ændring af luftens temperatur og fugtighed, herunder  

 maskiner uden mulighed for særskilt regulering af fugtighedsgraden Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8418 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til køling  

 og frysning, elektriske og andre; varmepumper, undtagen  

 luftkonditioneringsmaskiner henhørende under pos. 8415 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 8419 Maskiner til træ-, papirmasse- og papindustrien Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8420 Kalandere og andre valsemaskiner, undtagen maskiner til metal eller glas,  

 samt valser dertil Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8423 Vægte, herunder tælle- og kontrolvægte (undtagen  

 vægte, følsomme for 5 centrigram eller mindre); vægtlodder  

 af enhver art Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8425 til 8428 Andre maskiner og apparater til løftning, lastning, losning eller  

 flytning Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8429 Bulldozere, angledozere, vejhøvle (graders og levellers), scrapere,  

 gravemaskiner, læssemaskiner, stampemaskiner og vejtromler,  

 selvkørende:
-	Vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8430 Andre maskiner og apparater til jordarbejde, minedrift, stenbrydning  

 o.lign.; piloteringsmaskiner (rambukke) og maskiner til optrækning af  

 pæle; sneplove og sneblæsere Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8431 Dele, som udelukkende eller hovedsageligt anvendes til vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8439 Maskiner og apparater til fremstilling af papirmasse af cellulosefibre  

 eller til fremstilling og efterbehandling af papir og pap Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8441 Andre maskiner og apparater til forarbejdning af papirmasse, papir og pap,  

 herunder papir- og papskæremaskiner af enhver art Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8444 til 8447 Maskiner henhørende under disse positioner til anvendelse inden for  

 tekstilindustrien Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8448 Hjælpemaskiner og hjælpeapparater til brug i forbindelse med  

 de under pos. 8444 og 8445 henhørende maskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8452 Symaskiner, undtagen symaskiner til hæftning af bøger  

 henhørende under pos. 8440; møbler, borde og overtræk,  

 specielt konstrueret til symaskiner; symaskinnåle:
-	Symaskiner (skyttemaskiner), hvis hoved vejer højst 16 kg uden  

 motor eller højst 17 kg med motor Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle de materialer uden oprindelsesstatus, der  

 anvendes ved samling af symaskinehovedet (uden motor), ikke overstiger  

 værdien af de anvendte materialer med oprindelsesstatus -	de anvendte trådspændings-, griber- og  

 zig-zagsyningsmekanismer allerede har oprindelsesstatus -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8456 til 8466 Værktøjsmaskiner og maskiner samt dele og tilbehør  

 dertil henhørende under pos. 8456 til 8466 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8469 til 8472 Kontormaskiner (f.eks. skrivemaskiner, regnemaskiner, automatiske  

 databehandlings-maskiner, duplikatorer og hæftemaskiner) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8480 Formkasser til metalstøbning; bundplader til støbeforme;  

 støbeformsmodeller; støbeforme til metaller (bortset fra  

 kokiller), metalkarbider, glas, mineralske materialer, gummi og plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 8482 Kugle- og rullelejer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8484 Pakninger o.lign. af metalplader i forbindelse med andet materiale eller  

 af to eller flere lag metal; sæt og assortimenter af pakninger o. lign.  

 af forskellig beskaffenhed, i poser, hylstre eller lignende emballager;  

 mekaniske pakninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8485 Dele til maskiner, apparater og mekaniske redskaber ikke andetsteds  

 tariferet i dette kapitel og ikke forsynet med elektriske forbindelsesdele,  

 isolatorer, spoler, kontakter eller andre elektriske dele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 85 Elektriske maskiner og apparater, elektrisk materiel samt dele dertil;  

 lydoptagere og lydgengivere samt billed- og lydoptagere og billed- og  

 lydgengivere til fjernsyn samt dele og tilbehør dertil, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8501 Elektriske motorer og generatorer, undtagen generatorsæt Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8503 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8502 Generatorsæt og roterende elektriske omformere Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8501 eller 8503 tilsammen kun anvendes op til en  

 værdi af 10 % af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8504 Strømforsyningsenheder af den art, der anvendes til automatiske  

 databehandlingsmaskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8518 Mikrofoner og stativer dertil; højtalere, også monteret i  

 kabinet; elektriske lavfrekvensforstærkere; elektriske  

 lydforstærkere Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8519 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere og andre lydgengivere,  

 uden indbygget lydoptager Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8520 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere, også med  

 indbygget lydgengiver Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8521 Apparater til optagelse og gengivelse af video, også med indbygget  

 videotuner Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8522 Dele og tilbehør, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i  

 apparater henhørende under pos. 8519 til 8521 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8523 Uindspillede medier til optagelse af lyd eller andre fænomener,  

 undtagen produkter henhørende under kapitel 37 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8524 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller af andre  

 fænomener, herunder matricer og mastere til fremstilling af plader,  

 undtagen produkter henhørende under kapitel 37:
-	Matricer og mastere til fremstilling af plader Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8523 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8525 Sendere til radiotelefoni, radiotelegrafi, radiofoni og fjernsyn,  

 også sammenbygget med modtagere, lydoptagere eller lydgengivere;  

 fjernsynskameraer, still-billede videokameraer og andre videokameraer Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8526 Radarapparater, radionavigeringsapparater og  

 radiofjernbetjeningsapparater Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8527 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni, også  

 sammenbygget med lydoptagere, lydgengivere eller et ur i et fælles  

 kabinet Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8528 Fjernsynsmodtagere, også med indbyggede radiofonimodtagere,  

 lydoptagere og lydgengivere eller videooptagere eller videogengivere;  

 videomonitorer eller videoprojektionsapparater Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8529 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i apparater  

 henhørende under pos. 8525 til 8528:
-	Udelukkende eller hovedsagelig til videooptagere eller  

 -gengivere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8535 og 8536 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb og til at skabe forbindelse til eller i elektriske  

 kredsløb Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8538 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8537 Tavler, plader, konsoller, pulte, kabinetter o.lign., sammensat af to  

 eller flere af de under pos. 8535 eller 8536 nævnte apparater, til  

 elektrisk styring eller distribution af elektricitet, herunder også  

 tavler mv. indeholdende instrumenter og apparater henhørende under  

 kapitel 90, og numeriske kontrolapparater, undtagen koblingsapparater  

 henhørende under pos. 8517 Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8538 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8541 Dioder, transistorer og lignende halvlederkomponenter, undtagen skiver,  

 som endnu ikke er udskåret i chips Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8542 Elektroniske integrerede kredsløb og mikrokredsløb Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8541 eller 8542 tilsammen kun anvendes op til en  

 værdi af 10 % af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8544 Isolerede (herunder lakererede eller anodiserede) elektriske ledninger,  

 kabler (herunder koaksialkabler) og andre isolerede elektriske ledere,  

 også forsynet med forbindelsesdele; optiske fiberkabler, fremstillet af  

 individuelt overtrukne fibre, også samlet med elektriske ledere eller  

 forsynet med forbindelsesdele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8545 Kulelektroder, børstekul; lampekul, batterikul og andre produkter  

 af grafit eller andet kul, til elektrisk brug, også i forbindelse med  

 metal Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8546 Elektriske isolatorer, uanset materialets art Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8547 Isolationsdele til elektriske maskiner, apparater og materiel, for  

 så vidt delene, bortset fra istøbte simple samledele af metal  

 (f.eks. sokler med gevind), består helt af isolerende materiale,  

 undtagen isolatorer henhørende under pos. 8546; elektriske  

 installationsrør og forbindelsesdele dertil, af uædle metaller  

 og med indvendig isolering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8548 Affald og skrot af primærelementer, primærbatterier og  

 elektriske akkumulatorer; brugte primærelementer, primærbatterier  

 og elektriske akkumulatorer; elektriske dele til maskiner og apparater, ikke  

 andetsteds tariferet i dette kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 86 Lokomotiver, vogne og andet materiel til jernbaner og sporveje samt dele  

 dertil; stationært jernbane- og sporvejsmateriel og dele hertil;  

 mekanisk (herunder elektromekanisk) trafikreguleringsudstyr af enhver art,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8608 Stationært jernbane- og sporvejsmateriel; mekanisk og  

 elektromekanisk signal-, sikkerheds- eller trafikreguleringsudstyr til  

 jernbaner, sporveje, landeveje, floder og kanaler, parkeringsområder,  

 havne eller lufthavne; dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 87 Køretøjer (undtagen til jernbaner og sporveje) samt dele og  

 tilbehør dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8709 Motortrucks uden løftemekanisme af de typer, der benyttes i  

 fabrikker, pakhuse, havne og lufthavne til transport af gods over korte  

 afstande; traktorer af de typer, der benyttes på jernbaneperroner; dele  

 til de nævnte køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8710 Tanks og andre pansrede kampvogne, motoriserede, også med  

 våben; dele til sådanne køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8711 Motorcykler (herunder knallerter) og cykler med hjælpemotor,  

 også med sidevogn; sidevogne:
 -	Med forbrændingsmotor med frem- og tilbagegående stempel  

 og slagvolumen:
--	50 cc og derunder Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik --	Over 50 cc Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8712 Cykler uden kuglelejer Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 8714 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8715 Barnevogne, klapvogne o.lign., samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8716 Påhængsvogne og sættevogne; andre  

 køretøjer uden fremdrivningsmekanisme; dele hertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 88 Luft- og rumfartøjer samt dele dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8804 Rotochutes Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 8804 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8805 Startanordninger til luftfartøjer; landingsanordninger til landing  

 af luftfartøjer på hangarskibe samt lignende apparater og  

 anordninger; stationært flyvetræningsudstyr; dele dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Kapitel 89 Skibe, både og flydende materiel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må skibsskrog  

 under pos. 8906 ikke anvendes Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 90 Optiske, fotografiske og kinematografiske instrumenter og -apparater;  

 måle-, kontrol- og præcisionsinstrumenter og -apparater;  

 medicinske og kirurgiske instrumenter og apparater; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9001 Optiske fibre og bundter af optiske fibre; kabler af optiske fibre,  

 undtagen produkter henhørende under pos. 8544; folier og plader af  

 polariserende materialer; uindfattede linser (herunder kontaktlinser),  

 prismer, spejle og andre optiske artikler, af ethvert materiale, undtagen  

 sådanne produkter af glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9002 Indfattede linser, prismer, spejle og andre optiske artikler af ethvert  

 materiale, til instrumenter og apparater, undtagen sådanne produkter af  

 glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9004 Briller og lignende produkter, korrigerende, beskyttende eller andet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 9005 Kikkerter og andre optiske teleskoper samt stativer og monteringer dertil,  

 undtagen astronomiske linsekikkerter og stativer og monteringer dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 9006 Fotografiapparater (undtagen kinematografiske apparater); lynlysapparater  

 og lynlyslamper til fotografisk brug, undtagen udladningslamper Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9007 Kinematografiske kameraer og projektionsapparater, også med  

 lydoptagere eller -gengivere Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9011 Optiske mikroskoper, herunder mikroskoper til fotomikrografi,  

 kinefotomikrografi eller mikroprojektion Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 9014 Andre navigationsinstrumenter og -apparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9015 Instrumenter og apparater til geodæsi, topografi, landmåling,  

 nivellering, fotogrammetri, hydrografi, oceanografi, hydrologi, meteorlogi  

 eller geofysik, undtagen kompasser; afstandsmålere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9016 Vægte, følsomme for 5 centrigram eller mindre, også med  

 tilhørende lodder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9017 Instrumenter til tegning, afstikning eller beregning (f.eks.  

 tegnemaskiner, pantografer, vinkelmålere, tegnebestik, linealer,  

 regnestokke og regneskiver); instrumenter og apparater til  

 længdemåling, til brug i hånden (f.eks. metermål,  

 mikrometre og skydelærer), ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9018 Instrumenter og apparater til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær brug, herunder instrumenter og apparater til scintigrafi,  

 andre elektromedicinske instrumenter og apparater samt apparater til  

 synsprøver:
-	Tandlægestole med indbyggede tandlægeinstrumenter eller  

 med spytbakke Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 9018 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9019 Apparater til mekanoterapi; massageapparater; apparater til psykotekniske  

 undersøgelser; apparater til ozonterapi, oxygenterapi eller  

 aerosolterapi, respirationsapparater til kunstigt åndedræt og  

 andre apparater til respirationsterapi Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9020 Andre respirationsapparater og gasmasker, undtagen beskyttelsesmasker uden  

 mekaniske eller udskiftelige filtre Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9024 Maskiner og apparater til afprøvning af hårdhed, styrke,  

 kompressionsevne, elasticitet eller andre mekaniske egenskaber ved materialer  

 (f.eks. metaller, træ, tekstiler, papir, plast) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9025 Densimetre, aræometre, flydevægte og lignende  

 flydeinstrumenter, termometre, pyrometre, barometre, hygrometre og  

 psycrometre, også registrerende samt kombinationer af disse  

 instrumenter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9026 Instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af  

 strømningshastighed, standhøjde, tryk eller andre variable  

 størrelser i væsker eller gasser (f.eks.  

 gennemstrømsmålere, væskestandsmålere, manometre,  

 varmemålere), undtagen instrumenter og apparater henhørende  

 under pos. 9014, 9015, 9028 eller 9032 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9027 Instrumenter og apparater til fysiske eller kemiske analyser (f.eks.  

 polarimetre, refraktometre, spektrometre samt gas- eller  

 røganalyseringsapparater); instrumenter og apparater til måling  

 og kontrollering af viskositet, porøsitet, ekspansion,  

 overfladespænding o.lign.; instrumenter og apparater til  

 kalorimetriske, akustiske eller fotometriske målinger (herunder  

 belysningsmålere); mikrotomer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9028 Forbrugs- og produktionsmålere til gasser, væsker og  

 elektricitet, herunder justeringsmålere:
-	Dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9029 Omdrejningstællere, produktionstællere, taxametre,  

 kilometertællere, skridttællere o.lign.; hastighedsmålere  

 og takometre, undtagen produkter henhørende under pos. 9014 eller  

 9015; stroboskoper Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9030 Oscilloskoper, spektrumanalysatorer og andre instrumenter og apparater til  

 måling og kontrollering af elektriske størrelser, undtagen  

 målere henhørende under pos. 9028; instrumenter og apparater til  

 måling eller påvisning af alfa-, beta- eller gammastråler,  

 røntgenstråler, kosmiske stråler eller andre ioniserende  

 stråler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9031 Instrumenter, apparater og maskiner til måling eller kontrollering,  

 ikke andetsteds tariferet i dette kapitel; profilprojektionsapparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9032 Instrumenter og apparater til automatisk kontrollering eller  

 regulering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9033 Dele og tilbehør, ikke andetsteds tariferet i dette kapitel, til  

 maskiner, apparater og instrumenter henhørende under kapitel 90 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 91 Ure og dele dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9105 Andre ure Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9109 Andre urværker, komplette og samlede Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9110 Komplette urværker, ikke samlede eller kun delvis samlede  

 (værksæt); ukomplette urværker, samlede;  

 råværker til urværker Fremstilling:
-	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik -	hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 9114 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9111 Kasser til ure, samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9112 Urkasser og lignende kabinetter til andre produkter under dette kapitel,  

 samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9113 Urremme, -kæder og -armbånd, samt dele dertil:
-	Af uædle metaller, også forgyldt eller forsølvet,  

 eller af ædelmetaldublé Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	Andre produkter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 92 Musikinstrumenter; dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Kapitel 93 Våben og ammunition; dele og tilbehør dertil Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 94 Møbler; sengebunde, madrasser, dyner, puder og lign.; lamper og  

 belysningsartikler, ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys  

 og lignende produkter; præfabrikerede bygninger, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 9401 og ex 9403 Møbler af metal med upolstret bomuldsbetræk med en vægt  

 på 300 g/m2 eller mindre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af vævet stof af bomuld, der allerede er  

 formtilvirket med henblik på anvendelse til produkter henhørende  

 under pos. 9401 eller 9403, forudsat at:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -	dets værdi ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik -	alle andre anvendte materialer har oprindelsesstatus og  

 henhører under en anden position end pos. 9401 eller 9403 9405 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og dele dertil,  

 ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys og lignende  

 produkter, med permanent monteret lyskilde, samt dele dertil, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 9406 Præfabrikerede bygninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 95 Legetøj, spil og sportsartikler; dele og tilbehør dertil,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 9503 Andet legetøj; skalamodeller og lignende modeller til  

 underholdnings- og legebrug, også bevægelige; puslespil af enhver  

 art Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9506 Golfkøller og dele dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må groft  

 tilvirkede blokke til fremstilling af golfkøller anvendes ex Kapitel 96 Diverse, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 9601 og ex 9602 Artikler af animalske, vegetabilske eller mineralske  

 udskæringsmaterialer Fremstilling på basis af »tilvirkede« udskæringsmaterialer  

 henhørende under samme position ex 9603 Koste og børster (undtagen riskoste o.lign. samt børster af  

 mår- eller egernhår), gulvfejeapparater til brug i hånden  

 (undtagen apparater med motor); malerpuder og malerruller; skrabere og  

 svabere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 9605 Rejsesæt til toiletbrug, til syning eller til rengøring af  

 fodtøj eller beklædningsgenstande Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der ville gælde  

 for den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog må der  

 medtages artikler uden oprindelsesstatus, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 15% af sættets pris ab fabrik 9606 Knapper, trykknapper, tryklåse o.lign. samt knapforme og andre dele  

 til disse produkter; knapemner Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 9608 Kuglepenne; filtpenne, fiberspidspenne o.lign.; fyldepenne, stylografer og  

 andre penne; stencilpenne; pencils; penneskafter, blyantholdere o.lign.; dele  

 (herunder hætter og clips) til disse produkter, undtagen til produkter  

 henhørende under pos. 9609 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog kan penne og pennespidser henhørende under samme position  

 anvendes 9612 Farvebånd med farve til skrivemaskiner, instrumenter o.lign.,  

 også på spoler eller i kassetter; stempelpuder, med eller uden  

 farve, også i æsker Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9613 Cigartændere, med piezo-elektrisk tænding Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 9613 ikke overstiger 30% af produktets pris  

 ab fabrik ex 9614 Piber og pibehoveder Fremstilling på basis af råt tilhuggede blokke Kapitel 97 Kunstværker, samlerobjekter og antikviteter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) 13) BILAG III TIL PROTOKOL NR.  

 1 Oversøiske lande og territorier (OLT) I denne protokol forstås ved »OLT« nedenstående lande og  

 territorier, der er nævnt i fjerde del af traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab:
(Denne liste berører ikke disse lande og territoriers status og  

 foregriber ikke en eventuel fremtidig ændring af denne status) 1.	Land, der har særlige forbindelser med Kongeriget  

 Danmark:
 Grønland.
 2.	Oversøiske territorier under Den Franske Republik:
Ny Kaledonien Fransk Polynesien de franske besiddelser i det sydlige Indiske Ocean og Antarktis Wallis og Futunaøerne.
 3.	Oversøiske lokale administrative enheder under Den Franske  

 Republik:
Mayotte Saint Pierre og Miquelon.
 4.	Oversøiske lande under Kongeriget Nederlandene:
Aruba De Nederlandske Antiller:
=	Bonaire =	Curaçao =	Saba =	Sint-Eustatius =	Sint-Maarten.
 5.	Britiske oversøiske lande og territorier:
Anguilla Caymanøerne Falklandsøerne South Georgia og De Sydlige Sandwichøer Montserrat Pitcairn Saint Helena med øerne Ascension og Tristan da Cunha British Antarctic Territory British Indian Ocean Territory Turks- og Caicosøerne De Britiske Jomfruøer.
BILAG IV TIL PROTOKOL NR.  

 1 Formularer vedrørende varecertifikat 1.	Varecertifikat EUR.1 udfærdiges på den formular, der er  

 vist i dette bilag.
Formularen trykkes på et eller flere af de sprog,  

 som denne aftale er affattet på.
Certifikatet udfærdiges på  

 et af disse sprog og i overensstemmelse  

 med udførselslandets egne retsregler.
Hvis det udfærdiges  

 i hånden, udfyldes det med blæk og med blokbogstaver.
2.	Certifikatets format er 210 x 297 mm, idet en maksimal afvigelse  

 på plus 8 mm og minus 5 mm i længden tillades.
Der anvendes  

 hvidt, træfrit, skrivefast papir med en vægt på mindst  

 25 g/m².
Certifikatet forsynes med guillochetryk i bunden i grøn  

 farve, som gør al forfalskning ved hjælp af mekaniske eller  

 kemiske midler synlig.
3.	Udførselslandene kan forbeholde sig ret til selv at trykke  

 certifikaterne eller overlade trykningen til trykkerier, som de har godkendt.  

 I sidstnævnte tilfælde forsynes hvert certifikat med en  

 bemærkning om godkendelsen.
Hvert certifikat forsynes med trykkeriets  

 navn og adresse eller et mærke, som gør det muligt at  

 identificere trykkeriet.
Det skal desuden forsynes med et påtrykt eller  

 på anden måde anført løbenummer, der tjener til  

 identifikation.
VARECERTIFIKAT 1.	Eksportør Nr.
A 000.000 Læs noterne på bagsiden, før certifikatet  

 udfyldes 2.	Varecertifikat til anvendelse i den  

 præferentielle samhandel mellem og (angiv pågældende lande, landegrupper eller  

 territorier) 3.	Modtager 4.	Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne  

 har oprindelse 5.	Bestemmelsesland, -landegruppe eller  

 -territorium 6.	Oplysninger vedrørende transporten 7.	Bemærkninger 8.	Løbenummer; kollienes mærke, nummer,  

 antal og art (1), varebeskrivelse 9.	Bruttomasse (kg) eller andet mål (l,  

 m 10.	Fakturaer (udfyldning ikke obligatorisk) 11.	TOLDVÆSENETS PÅTEGNINGER Rigtig og bekræftet erklæring Udførselsdokument (2) Formular ................ Nr. ......................
 Toldsted ...............................................
Udstedelsesland eller -territorium ..............................................................
 Dato ......................................................
 ...............................................................
(Underskrift) Stempel 12.	EKSPORTØRENS ERKLÆRING Undertegnede erklærer, at de ovenfor anførte varer opfylder  

 betingelserne for at opnå dette certifikat.
 Sted og dato ......................................
 ...........................................................
(Underskrift) (1) (2) 13.	Anmodning om kontrol 14.	Resultat af kontrollen Kontrollen har vist, at dette certifikat ( U  

 	er udstedt af det angivne toldsted, og at angivelserne i det er  

 rigtige.
U  

 	ikke opfylder de stillede krav med hensyn til ægthed og rigtighed  

 (se vedføjede bemærkninger) .............................................................................  

 .
(Sted og dato) ..........................................................	Stempel ............................................................  

. (Underskrift) ________________________ ( Der anmodes herved om kontrol af dette certifikat med hensyn  

 til ægtheden og rigtigheden .............................................................................  

 ....................
(Sted og dato) .....................................................................	  

 ;Stempel .............................................................................  

 ..................
(Underskrift) BEMÆRKNINGER 1.	Certifikatet må ikke indeholde raderinger eller  

 overskrivninger. Ændringer skal foretages ved overstregning af de  

 fejlagtige oplysninger og eventuel tilføjelse af de ønskede  

 oplysninger.
Enhver således foretaget ændring skal  

 bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og påtegnes af  

 toldmyndighederne.
2.	Der må ikke være noget mellemrum mellem de poster, der  

 anføres på certifikatet, og foran hver post skal der  

 anføres et løbenummer.
Umiddelbart under den sidste post  

 trækkes der en vandret afslutningsstreg.
Den ikke-udfyldte del af  

 rubrikken skal ved overstregning gøres uanvendelig til  

 tilføjelser.
 3.	Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse  

 og så udførligt, at de kan identificeres.
ANMODNING OM VARECERTIFIKAT 1.	Eksportør 000.000 Læs noterne på bagsiden,  

 før certifikatet udfyldes 2.	Anmodning om certifikat til anvendelse i den  

 præferentielle samhandel mellem og (angiv pågældende lande, landegrupper eller  

 territorier) 3.	Modtager 4.	Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne  

 har oprindelse 5.	Bestemmelsesland, -landegruppe eller  

 -territorium 6.	Oplysninger vedrørende transporten 7.	Bemærkninger 8.	Løbenummer; kollienes mærke, nummer,  

 antal og art (1), varebeskrivelse 9.	Bruttomasse (kg) eller andet mål (l,  

 m 10.	Fakturaer (udfyldning ikke obligatorisk) (1) EKSPORTØRENS ERKLÆRING Undertegnede eksportør af de på omstående side  

 beskrevne varer, ERKLÆRER, at varerne opfylder de betingelser, der er fastsat for  

 udstedelse af dette certifikat; BESKRIVER de omstændigheder, der har gjort det muligt for varerne at  

 opfylde disse betingelser:
 FREMLÆGGER følgende dokumentation1):
FORPLIGTER SIG til på de kompetente myndigheders anmodning at  

 fremlægge enhver yderligere dokumentation, som disse måtte finde nødvendig for udstedelse af dette  

 certifikat samt til i påkommende tilfælde at indvillige i enhver  

 kontrol ved de nævnte myndigheders foranstaltning af sine regnskaber og  

 af fremstillingsforholdene for ovennævnte varer; ANMODER om udstedelse af varecertifikat for disse varer.
(Sted og dato) (Underskrift) 1) BILAG V TIL PROTOKOL NR.  

 1 Fakturaerklæring Fakturaerklæringen, hvis tekst er angivet i det  

 følgende, udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.
Det er  

 dog ikke nødvendigt at gengive fodnoterne.
Engelsk The exporter of the products covered by this document  

 (customs authorization No ...1) declares that, except where  

 otherwise clearly indicated, these products are of ... preferential  

 origin2).
Spansk El exportador de los productos incluidos en el presente  

 documento (autorización aduanera no . . . 1) declara que,  

 salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un  

 origen preferencial ...2.
Dansk Eksportøren af varer, der er omfattet af  

 nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...  

1), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er  

 angivet, har præferenceoprindelse i ... 2.
Tysk Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer;  

 Bewilligungs-Nr. ... 1, der Waren, auf die sich dieses  

 Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders  

 angegeben, präferenzbegünstigte ... Ursprungswaren sind 2 Græsk ? g>"(T(X"H JT<  

 BD@^`<JT< B@L 6"8bBJ@<J"4 "B` J@ B"D`< X((D"n@ Fransk L'exportateur des produits couverts par le présent  

 document (autorisation douanière no . . . 1) déclare  

 que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine  

 préférentielle . . . 2.
Italiensk L'esportatore delle merci contemplate nel presente  

 documento (autorizzazione doganale n. . . .3)) dichiara che, salvo  

 indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale . .  

 .4).
Nederlandsk De exporteur van de goederen waarop dit document van  

 toepassing is (douanevergunning nr. ... 1) verklaart dat,  

 behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van  

 preferentiële ... oorsprong zijn2 Portugisisk O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo  

 presente documento (autorização aduaneira n° ... 1),  

 declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos  

 são de origem preferencial ... 2.
Finsk Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden  

 viejä (tullin lupan:o . . . 1) ilmoittaa, että  

 nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty,  

 etuuskohteluun oikeutettuja . . . alkuperätuotteita 2.
Svensk Exportören av de varor som omfattas av detta dokument  

 (tullmyndighetens tillstånd nr. . . . 1) försäkrar  

 att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har  

 förmånsberättigande . . . ursprung 2.
5) (Sted og dato) 6) (Eksportørens underskrift;  

 endvidere skal navnet på den person,  

 der underskriver erklæringen,  

 angives let læseligt) 1) 2) 3) 4) 5) 6) BILAG VI A TIL PROTOKOL  

 NR. 1 Leverandørerklæring for varer med  

 præferenceoprindelsesstatus Undertegnede erklærer, at de på denne faktura  

 .......................................................1) anførte varer er fremstillet i  

 ................................2) og opfylder de  

 oprindelsesregler, der gælder for den præferentielle samhandel  

 mellem AVS-staterne og Det Europæiske Fællesskab.
 Jeg forpligter mig til på toldmyndighedernes anmodning at  

 fremlægge enhver yderligere dokumentation, som disse måtte finde  

 nødvendig.
....................................................3)  

  

 ..........................................................................  

4) ..............................................................  

5) Bemærkning:
 Ovenstående tekst udgør en leverandørerklæring,  

 når den er udfyldt i overensstemmelse med nedenstående fodnoter.  

 Fodnoterne skal ikke anføres.
1) Såfremt der anvendes andre dokumenter end en faktura eller  

 et bilag til fakturaen (jf. artikel 26, stk. 3), anføres i stedet for  

 ordet »faktura« det pågældende dokuments benævnelse.
2) 3) 4) 5) BILAG VI B TIL PROTOKOL  

 NR. 1 Leverandørerklæring for varer uden  

 præferenceoprindelsesstatus Undertegnede erklærer, at de på denne faktura  

 ...................................................... 1)  

anførte varer er fremstillet i  

 ......................................................2) med  

 anvendelse af følgende materialer, dele eller komponenter, som ikke  

 har oprindelse i en AVS-stat, i et OLT eller i Fællesskabet i henhold  

 til bestemmelserne om præferentiel samhandel:
..........................................3)  

 ......................................4)  

 ...........................................5) ..........................................  

 .........................................  

 ...............................................
 ..........................................  

 .........................................  

 ...............................................
.............................................................................  

 ....................................................6) Undertegnede forpligter sig til på toldmyndighedernes  

 anmodning at fremlægge enhver yderligere dokumentation, som disse  

 måtte finde nødvendig.
...............................................................  

7)  

 ...............................................................  

8) .............................................................................  

9) Bemærkning:
 Ovenstående tekst udgør en leverandørerklæring,  

 når den er udfyldt i overensstemmelse med nedenstående fodnoter.  

 Fodnoterne skal ikke anføres.
1) Såfremt der anvendes andre dokumenter end en faktura eller  

 et bilag til fakturaen (jf. artikel 26, stk. 3), anføres i stedet for  

 ordet »faktura« det pågældende dokuments benævnelse.
2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) BILAG VII TIL PROTOKOL  

 NR. 1 Oplysningsformular 1.	Den oplysningsformular, der er vist i dette bilag, anvendes; den  

 trykkes på et eller flere af de officielle sprog, som denne aftale er  

 affattet på, og i overensstemmelse med udførselslandets egne  

 retsregler.
Oplysningsformularerne udfærdiges på et af disse  

 sprog: hvis de udfærdiges i hånden, skal de udfyldes med  

 blæk og med blokbogstaver.
De skal være forsynet med et  

 påtrykt eller på anden måde anført  

 løbenummer, der tjener til identifikation.
2.	Oplysningsformularens format er 210 x 297 mm, idet der dog tillades  

 en maksimal afvigelse på plus 8 mm og minus 5 mm i længden.
Det  

 anvendte papir skal være hvidt, skrivefast, træfrit og have en  

 vægt på mindst 25g/m².
3.	De nationale myndigheder kan forbeholde sig ret til selv at trykke  

 formularerne eller overlade trykningen til trykkerier, som de har godkendt.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal hvert certifikat være forsynet  

 med en godkendelsesreference.
Formularen skal være forsynet med  

 trykkeriets navn og adresse eller et mærke, som gør det muligt  

 at identificere trykkeriet.
De Europæiske Fællesskaber 1.	Leverandør (1) OPLYSNINGSFORMULAR til brug for udstedelse af et VARECERTIFIKAT for præferentiel samhandel  

 mellem 2.	Modtager DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB og AVS-STATERNE 3.	Forarbejdningsvirksomhed 4. Stat, i hvilken bearbejdningen eller forarbejdningen har  

 fundet sted 6.	Indførselstoldsted 5. Til tjenestebrug 7.	Indførselsdokument Formular........................................... nr.  

 ................................
 Serie           .
Dato VARER AFSENDT TIL  

 BESTEMMELSESMEDLEMSSTATERNE 8.	Kolli (mærker og numre samt antal og  

 art) 9. Position (HS-kode) i det harmoniserede varebeskrivelses-  

 og varenomenklatursystem 10. Mængde 11. Værdi ANVENDTE INDFØRTE  

 VARER 12.	Position (HS-kode) i det harmoniserede  

 varebeskrivelses- og varenomenklatursystem 13. Oprindelsesland 14. Mængde 15. Værdi 16.	Arten af den foretagne bearbejdning eller  

 forarbejdning 17.	Bemærkninger 18. TOLDVÆSENETS PÅTEGNINGER Rigtig og bekræftet erklæring Dokument         ...
 Formular ................................... nr.   ...
 Toldsted       .. ......................................
19. LEVERANDØRENS ERKLÆRING Undertegnede erklærer, at de på denne formular afgivne  

 oplysninger er rigtige.
------------------------------ (Sted)                       (Dato) Dato:
Officielt stempel --------------------------------------- (Underskrift) .............................................................................  

 ..
(Underskrift) (1) (2) (3) (4) (5) Se noterne på bagsiden ANMODNING OM KONTROL RESULTATET AF KONTROLLEN Undertegnede toldmyndighed anmoder om kontrol af denne oplysningsformular  

 med hensyn til ægthed og rigtighed.
Toldmyndighedens kontrol har vist, at denne oplysningsformular a)	er udstedt af det angivne toldsted, og at angivelserne i den er  

 rigtige (*) b)	ikke opfylder de stillede krav med hensyn til ægthed og  

 rigtighed (se vedføjede bemærkninger) (*) ---------------------------------------------- ----------------------------------------------- (Sted og dato) (Sted og dato) Officielt stempel Officielt stempel ----------------------------------------------- ----------------------------------------------- (Embedsmandens underskrift) (Embedsmandens underskrift) (*) NOTER (1) (2) (3) (4) (5) Bilag BILAG VIII til  

 protokol nr. 1 Formular til anmodning om en undtagelse 1.	Det færdige produkts handelsmæssige betegnelse:
 1.1	Tarifering (HS-kode):
 2.	Det forventede årlige omfang af udførslen til  

 Fællesskabet (i vægt, antal stykker, meter eller anden  

 enhed):
 3.	Handelsmæssig betegnelse for anvendte materialer med  

 oprindelse i tredjelande:
 Tarifering (HS-kode):
 4.	Den forventede årlige mængde af materialer, der skal  

 anvendes, og som har oprindelse i tredjelande:
 5.	Værdien af materialer med oprindelse i tredjelande:
 6.	Det færdige produkts værdi ab fabrik:
 7.	Tredjelandsmaterialers oprindelse:
 8.	Grunde til, at det færdige produkt ikke kan opfylde  

 oprindelsesreglen:
 9.	Handelsmæssig betegnelse for materialer, der skal anvendes, og  

 som har oprindelse i AVS-stater, EF eller OLT:
 10.	Den forventede årlige mængde af materialer, der skal  

 anvendes, og som har oprindelse i AVS-stater, EF eller OLT:
 11.	Værdien af materialer fra AVS-stater, EF eller OLT:
 12.	Bearbejdninger eller forarbejdninger af tredjelandsmaterialer, der  

 har fundet sted i EF eller OLT (uden forventet opnåelse af  

 oprindelsesstatus):
fra ............................... til .........................................
14.	Udførlig beskrivelse af de bearbejdninger eller  

 forarbejdninger, der har fundet sted i AVS- tater:
 15.	Sammensætningen af virksomhedens egenkapital:
 16.	Værdien af gennemførte/planlagte investeringer:
 17.	Faktisk/forventet antal beskæftigede:
 18.	Merværdi som følge af de bearbejdninger eller  

 forarbejdninger, der har fundet sted i AVS-stater:
 18.1	Arbejdskraft:
 18.2	Fællesomkostninger:
 18.3	Andet:
 20.	De løsninger, der påtænkes for i fremtiden at  

 undgå, at det bliver nødvendigt med en undtagelse:
 19.	Andre eventuelle forsyningskilder med hensyn til de materialer, der  

 skal anvendes:
 21.	Bemærkninger:
BEMÆRKNINGER 1.	Hvis rubrikkerne i formularen ikke er store nok til at rumme alle de  

 relevante oplysninger, kan disse anføres på ekstra ark, der  

 vedlægges formularen.
I så fald anføres »se bilag« i den  

 relevante rubrik.
 2.	Sammen med formularen fremsendes der så vidt muligt  

 prøver eller illustrationer (fotografier, tegninger, herunder  

 konstruktionstegninger, kataloger, mv.) af det færdige produkt og af de  

 anvendte materialer.
 3.	Der skal udfyldes en formular for hvert af de produkter, som  

 anmodningen vedrører.
 Rubrik 3,4,5,7:	Ved »tredjeland« forstås ethvert land, der ikke  

 er en AVS-stat, en EF-stat eller et OLT.
 Rubrik 12:	Hvis der er tale om materialer fra tredjelande, der er  

 blevet bearbejdet eller forarbejdet i Fællesskabet eller i OLT uden at  

 opnå oprindelsesstatus inden videreforarbejdning i den AVS-stat, der  

 anmoder om undtagelse, angives arten af den bearbejdning eller forarbejdning,  

 der har fundet sted i Fællesskabet eller i OLT.
 Rubrik 13:	De datoer, der skal anføres, er datoen for  

 begyndelsen og datoen for udløbet af det tidsrum, for hvilket der i  

 givet fald vil blive udstedt EUR. 1-certifikater i henhold til  

 undtagelsen.
 Rubrik 18:	Værditilvæksten angives enten i procent af  

 produktets pris ab fabrik eller som et beløb pr. produktenhed.
 Rubrik 19:	Hvis der er andre forsyningskilder med hensyn til  

 materialer, angives hvilke, og så vidt muligt anføres grundene  

 til, at disse muligheder ikke udnyttes (omkostningsmæssige eller andre  

 grunde).
 Rubrik 20:	Det angives, hvilke investeringer eller hvilke andre  

 forsyningskilder der påtænkes for at opnå, at undtagelsen  

 kun er nødvendig for et begrænset tidsrum.
BILAG IX TIL PROTOKOL NR.  

 1 Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger, som  

 medfører AVS-oprindelsesstatus for et produkt fremstillet ved  

 bearbejdning eller forarbejdning af tekstilmaterialer med oprindelse i de  

 udviklingslande, der er nævnt i artikel 6, stk. 11, i denne  

 protokol Tekstilvarer henhørende under afsnit XI KN-kode Produktbeskrivelse Bearbejdning eller forarbejdning af materialer  

 uden oprindelsesstatus, som giver det færdige produkt oprindelsesstatus (1) (2) (3) ex 5101 Uld, ikke kartet eller kæmmet:
affedtet, ikke carboniseret Fremstilling på basis af uvasket uld, herunder affald af uld, hvis  

 værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik carboniseret Fremstilling på basis af affedtet uld, ikke-carboniseret, hvis  

 værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 5103 Affald af uld samt af fine eller grove dyrehår, carboniseret Fremstilling på basis af affald af uld, ikke-carboniseret, hvis  

 værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 5201 Bomuld, ikke kartet eller kæmmet, bleget Fremstilling på basis af rå bomuld, hvis værdi ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 5501 til 5507 Korte kemofibre ikke kartede, kæmmede eller på anden måde beredte  

 til spinding Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger kartede, kæmmede eller i andre tilfælde Fremstilling på basis af kemikalier, spindeopløsninger eller  

 affald, henhørende under pos. 5505 ex Kapitel 50 til Kapitel 55 Garn, monofilamenter og sytråd, bortset fra papirgarn:
 Fremstilling på basis af:
naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding kemikalier eller spindeopløsninger, eller materialer til papirfremstilling trykte eller farvede Fremstilling på basis af:
naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding natursilke eller affald af råsilke kemikalier eller spindeopløsninger, eller korte kemofibre,  

 bånd (tow) af filamenter eller affald af fibre, ikke kartede,  

 kæmmede eller på anden måde beredte til spinding eller Trykning eller farvning af garn eller monofilamenter, ubleget eller  

 forbleget (1), ledsaget af for- eller efterbehandlinger, herunder ikke  

 medregnet snoning eller teksturering, hvor værdien af materialet  

 (herunder garn) uden oprindelsesstatus ikke overstiger 48% af produktets pris  

 ab fabrik I andre tilfælde Fremstilling på basis af:
naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding natursilke eller affald af råsilke kemikalier eller spindeopløsninger, eller korte kemofibre,  

 bånd (tow) af filamenter eller affald af fibre, ikke kartede,  

 kæmmede eller på anden måde beredte til spinding Vævede stoffer, bortset fra vævede stoffer af papirgarn:
trykte eller farvede Fremstilling på basis af garn eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) I andre tilfælde Fremstilling på basis af garn 5601 Vat af tekstilmaterialer samt varer af vat; tekstilfibre, hvis  

 længde ikke overstiger 5 mm (flok), støv og nopper af  

 tekstilmaterialer Fremstilling på basis af fibre 5602 Filt, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
trykt eller farvet Fremstilling på basis af fibre eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret Imprægnering, overtrækning, belægning eller laminering  

 af fiberdug, ubleget (3) I andre tilfælde Fremstilling på basis af fibre 5603 Fiberdug, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
trykt eller farvet Fremstilling på basis af fibre eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret Imprægnering, overtrækning, belægning eller laminering  

 af fiberdug, ubleget (3) I andre tilfælde Fremstilling på basis af fibre 5604 Garn og snore af gummi, overtrukket med tekstil; tekstilgarn samt strimler  

 o.lign. henhørende under pos. 5404 og 5405, imprægneret,  

 overtrukket, belagt eller beklædt med gummi eller plast:
Garn og snore af gummi, overtrukket med tekstil Fremstilling på basis af tråde og snore af gummi, uden  

 tekstilovertræk I andre tilfælde Imprægnering, overtrækning, belægning eller  

 beklædning af tekstilgarn, strimler og lignende, ublegede 5607 Sejlgarn, reb og tovværk, også flettet, også  

 imprægneret, overtrukket, belagt eller beklædt med gummi og  

 plast Fremstilling på basis af fibre, kokosgarn, garn af filamenter eller  

 monofilamenter, syntetiske eller regenererede 5609 Varer fremstillet af garn, strimler eller lignende, henhørende  

 under pos. 5404 eller 5405, sejlgarn, reb og tovværk, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling på basis af fibre, kokosgarn, garn af filamenter eller  

 monofilamenter, syntetiske eller regenererede 5704 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer Fremstilling på basis af fibre ex Kapitel 58 Særlige vævede stoffer; tuftede tekstilstoffer; blonder og  

 kniplinger; tapisserier, possementartikler; broderier, broderier i løbende længder, strimler eller motiver  

 (pos. 5810) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik trykte eller farvede Fremstilling på basis af garn eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) imprægnerede, overtrukne eller belagte Fremstilling på basis af vævet stof, filt eller fiberdug,  

 ubleget I andre tilfælde Fremstilling på basis af garn 5901 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier eller  

 stivelsesholdige substanser, af den art, der anvendes til fremstilling af  

 bogbind mv.; kalkerlærred; præpareret malerlærred; buckram  

 og lignende stivede tekstilstoffer af den art, der anvendes til fremstilling  

 af hatte Fremstilling på basis af vævet stof, ubleget 5902 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke, af nylon eller andre polyamider, polyestere eller viskose:
Fremstilling på basis af garn 5903 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med  

 plast, undtagen varer henhørende under pos. 5902 Fremstilling på basis af vævet stof, ubleget eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) 5904 Linoleum, også i tilskårne stykker;  

 gulvbelægningsma-terialer bestående af tekstilunderlag med  

 overtræk eller belægning, også i tilskårne  

 stykker Fremstilling på basis af vævet stof, filt eller fiberdug,  

 ubleget 5905 Vægbeklædning af tekstilmaterialer Fremstilling på basis af vævet stof, ubleget eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) 5906 Tekstilstof, gummeret, undtagen varer henhørende under pos.  

 5902:
Fremstilling på basis af trikotagestof, bleget, eller af andre  

 vævede stoffer, ublegede 5907 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde; malede teaterkulisser, malede atelierbagtæpper o.lign.
Fremstilling på basis af vævet stof, ubleget eller Trykning eller farvning af vævet stof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) 5908 Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede, til  

 lamper, ovne, fyrtøj, lys o.lign.; glødenet og  

 glødestrømper samt rørformede emner til fremstilling  

 deraf, også imprægnerede Fremstilling på basis af garn 5909 Brandslanger og lignede slanger, af tekstil, også med foring,  

 armering og armaturer af andre materialer Fremstilling på basis af garn eller fibre 5910 Driv- og transportremme af tekstil, også forstærket med metal  

 eller andet materiale Fremstilling på basis af garn eller fibre 5911 Tekstilstof og varer deraf, til teknisk brug, som nævnt i  

 bestemmelse 7 til kapitel 59 i den kombinerede nomenklatur:
polerskiver og -ringe af andre materialer end filt Fremstilling på basis af garn, af affald af vævet stof eller  

 af klude henhørende under pos. 6310 Andre varer Fremstilling på basis af garn eller fibre *)Kapitel 60 Trikotagestof trykt eller farvet Fremstilling på basis af garn eller Trykning eller farvning af trikotagestof, ubleget eller forbleget,  

 ledsaget af for- eller efterbehandlinger (1) (2) I andre tilfælde Fremstilling på basis af garn Kapitel 61 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgen-stande, af trikotage:
Fuldstændig konfektionering (4) fremstillet ved sammensyning eller anden samling af to eller flere  

 stykker af trikotagestof, der enten er skåret i form eller er direkte  

 formtilvirket Andre varer Fremstilling på basis af garn *ex Kapitel 62 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, ikke af trikotage, undtagen produkter  

 henhørende under pos. 6213 og 6214, for hvilke reglerne er  

 anført nedenfor Fremstilling på basis af garn* færdige eller fuldstændige Fuldstændig konfektionering (4) ufærdige eller ufuldstændige Fremstilling på basis af garn 6213 og 6214 Lommertørklæder, sjaler, tørklæder, mantiller,  

 slør og lignende varer:
forsynet med broderi Fremstilling på basis af garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik* Andre Fremstilling på basis af garn 6301 til ex 6306 Plaider og lignende tæpper; sengelinned, dækketøj,  

 håndklæder, vaskeklude, viskestykker og lignende varer; gardiner,  

 rullegardiner, gardinkapper og sengekapper; andre boligtekstiler, bortset fra  

 varer henhørende under pos. 9404; sække og poser af den art, der  

 anvendes til emballage; presenninger, markiser og campingudstyr Af filt eller fiberdug ikke imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret Fremstilling på basis af fibre imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret Imprægnering, overtrækning, belægning eller laminering  

 af filt eller fiberdug, ubleget (3) I andre tilfælde af trikotagestof ikke broderet Fuldstændig konfektionering (4) forsynet med broderi Fuldstændig konfektionering (4) eller Fremstilling på basis af trikotagestof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik af andre materialer end trikotagestof ikke broderede Fremstilling på basis af garn forsynet med broderi Fremstilling på basis af garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 6307 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre) undtagen vifter,  

 stel og håndtag til vifter samt dele til sådanne stel og  

 håndtag:
gulvklude, karklude, støvklude og lignende  

 rengøringsklude Fremstilling på basis af garn I andre tilfælde Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 6308 Sæt bestående af vævet stof samt garn, også med  

 tilbehør, til fremstilling af tæpper, tapisserier, broderede  

 duge og servietter eller lignende tekstilvarer, i detailsalgspakninger Samling til sæt, hvoraf den samlede værdi af dele uden  

 oprindelsesstatus ikke overstiger 25% af sættets pris ab fabrik 1)	»Forbleget«, som er anvendt i listen i bilag IX til at  

 betegne det fremstillingstrin, der kræves for visse anvendte materialer  

 uden oprindelsesstatus, gælder for visse former af garn, vævede  

 stoffer og trikotagestoffer, som kun har undergået en vaskeproces,  

 efter at spinding eller vævning har fundet sted.
 2)	For at kunne anses som bearbejdning eller forarbejdning, der giver  

 oprindelsesstatus, skal termotrykning være forbundet med trykning af  

 overføringspapiret.
 3)	»Imprægnering, overtrækning, belægning eller  

 laminering« omfatter ikke processer, som udelukkende tager sigte på at  

 binde vævede stoffer sammen.
 4)	Ved »fuldstændig konfektionering« i listen i bilag IX  

 forstås, at alle de processer, der følger efter tilskæring  

 af vævede stoffer eller direkte formtilvirkning af trikotagestoffer,  

 skal være gennemført.
 *)	Se også de i BILAG X anførte produkter, der er  

 udelukket fra undtagelsesproceduren.
 At en eller flere færdiggørelsesprocesser ikke  

 gennemføres, betyder ikke nødvendigvis, at konfektioneringen  

 mister sin karakter af fuldstændig.
 Nedenfor er anført eksempler på  

 færdiggørelse:
påsætning af knapper og/eller andre typer af  

 fastgørelses- eller lukkeanordninger tillavning af knaphuller opsømning af benklæder og ærmer samt af nederdele  

 eller kjoler påsætning af besætning eller tilbehør,  

 såsom lommer, etiketter, emblemer, mærker mv.
 strygning eller anden beredning af beklædningsgenstande bestemt  

 til at blive solgt som konfektionsvarer.
Bemærkninger vedrørende færdiggørelsesprocesser  

   Særlige tilfælde Når der er tale om en kombination af processer, kan det inden for  

 særlige fremstillingsprocesser forekomme, at  

 færdiggørelsesprocesserne er så vigtige, at de må  

 anses for mere end simple færdiggørelsesprocesser.
I  

 sådanne tilfælde mister konfektioneringen sin karakter af  

 fuldstændig, hvis disse færdigørelsesprocesser ikke  

 foretages.
BILAG X TIL PROTOKOL NR.  

 1 Tekstilvarer, der udelukkes fra den i denne protokols  

 artikel 6, stk. 11, nævnte kumulationsprocedure med visse  

 udviklingslande 6101 10 90 6101 20 90 6101 30 90 6102 10 90 6102 20 90 6102 30 90 6110 10 10 6110 10 31 6110 10 35 6110 10 38 6110 10 91 6110 10 95 6110 10 98 6110 20 91 6110 20 99 6110 30 91 6110 30 99 Sweatere, pullovere, slipovere, cardiganer, cardigansæt, jumpere,  

 trøjer og veste (undtagen jakker og blazere); anorakker, vindjakker,  

 blousonjakker o.lign., af trikotage 6203 41 10 6203 41 90 6203 42 31 6203 42 33 6203 42 35 6203 42 90 6203 43 19 6203 43 90 6203 49 19 6203 49 50 6204 61 10 6204 62 31 6204 62 33 6204 62 39 6204 63 18 6204 69 18 6211 32 42 6211 33 42 6211 42 42 6211 43 42 Vævede knickers, shorts (undtagen badeshorts) og benklæder  

 (inklusive slacks), til mænd eller drenge; vævede benklæder  

 og slacks, af uld, bomuld eller kemofibre, til kvinder eller piger; underdele  

 til forede træningsdragter, undtagen kategori 16 eller 29, af bomuld  

 eller kemofibre BILAG XI TIL PROTOKOL NR. 1 Produkter, for hvilke de i artikel 6, stk. 3,  

 omhandlede kumulationsbestemmelser med Sydafrika gælder efter 3  

 år regnet fra den midlertidige anvendelse af aftalen om handel,  

 udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Sydafrikanske Republik KN-kode 96 Industriprodukter Salt (herunder bordsalt og denatureret salt) 25010051 25010091 25010099 Alkalimetaller eller alkaliske jordarters metaller; sjældne  

 jordarters metaller 28051100 28051900 28052100 28052200 28053010 28053090 28054010 Ammoniak, vandfri eller i vandig opløsning 28141000 28142000 Natriumhydroxid (kaustisk natron) 28151100 28151200 Zinkoxid; zinkperoxid 28170000 Kunstig korund 28181000 28182000 28183000 Oxider og hydroxider af chrom 28191000 28199000 Oxider af mangan 28201000 28209000 Oxider af titan 28230000 Hydrazin og hydroxylamin 28258000 Chlorider, oxychlorider og hydroxychlorider 28271000 Sulfider; polysulfider 28301000 Phosphinater (hypophosphiter), phosphonater 28351000 28352200 28352300 28352400 28352510 28352590 28352610 28352690 28352910 28352990 28353100 28353910 28353930 28353970 Carbonater; peroxocarbonater (percarbonater) 28362000 28364000 28366000 Salte af oxometalsyrer eller peroxometalsyrer 28416100 Radioaktive kemiske grundstoffer 28443011 28443019 28443051 Isotoper, undtagen isotoper henhørende under pos. 2844 28451000 28459010 Carbider, også når de ikke er kemisk definerede 28492000 28499030 Hydrider, nitrider, azider, silicider og borider 28500070 Cycliske carbonhydrider 29025000 Halogenderivater af carbonhydrider 29031100 29031200 29031300 29031400 29031500 29031600 29031910 29031990 29032100 29032300 29032900 29033010 29033031 29033033 29033038 29033090 29034100 29034200 29034300 29034410 29034490 29034510 29034515 29034520 29034525 29034530 29034535 29034540 29034545 29034550 29034555 29034590 29034610 29034620 29034690 29034700 29034910 29034920 29034990 29035190 29035910 29035930 29035990 29036100 29036200 29036910 29036990 Acycliske alkoholer samt halogen- og sulfoderivater deraf 29051100 29051200 29051300 29051410 29051490 29051500 29051610 29051690 29051700 29051910 29051990 29052210 29052290 29052910 29052990 29053100 29053200 29053910 29053990 29054100 29054200 29054910 29054951 29054959 29054990 29055010 29055030 29055099 Phenoler; phenolalkoholer 29071100 29071500 29072210 Ethere, etheralkoholer og etherphenoler 29091100 29091900 29092000 29093031 29093039 29093090 29094100 29094200 29094300 29094400 29094910 29094990 29095010 29095090 29096000 Epoxider, epoxyalkoholer, epoxyphenoler og epoxyethere 29102000 Aldehyder, også med andre oxygenholdige grupper 29124100 29126000 Ketoner og quinoner, også med andre oxygenholdige grupper 29141100 29142100 Mættede acycliske monocarboxylsyrer 29151100 29151200 29151300 29152100 29152200 29152300 29152400 29152900 29153100 29153200 29153300 29153400 29153500 29153910 29153930 29153950 29153990 29154000 29155000 29156010 29156090 29157015 29157020 29157025 29157030 29157080 29159010 29159020 29159080 Umættede acycliske monocarboxylsyrer 29161210 29161220 29161290 29161410 29161490 Polycarboxylsyrer og deres anhydrider, halogenider 29171100 29171400 29173500 29173600 29173700 Carboxylsyrer med andre oxygenholdige grupper 29181400 29181500 29182200 29189000 Aminer 29211110 29211190 29211200 29211910 29211930 29211990 29212100 29212200 29212900 29213010 29213090 29214100 29214210 29214290 29214310 29214390 29214400 29214500 29214910 29214990 29215110 29215190 29215900 Aminer indeholdende oxygenholdige grupper 29221100 29221200 29221300 29221900 29222100 29222200 29222900 29223000 29224210 29224300 29224980 29225000 Amider af carboxylsyrer 29242110 29242190 29242930 Nitriler 29261000 29269090 Organiske svovlforbindelser 29302000 29309012 29309014 29309016 Andre organiske-uorganiske forbindelser 29310040 Heterocycliske forbindelser med oxygen som heteroatom(er) 29321200 29321300 29322100 Heterocycliske forbindelser med nitrogen som heteroatom(er) 29336100 Sulfonamider.
29350000 Nitrogenholdige gødningsstoffer, mineralske eller kemiske 31021010 31021090 31022100 31022900 31023010 31023090 31024010 31024090 31025090 31026000 31027090 31028000 31029000 Phosphorholdige gødningsstoffer, mineralske eller kemiske 31031010 31031090 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer 31051000 31052010 31052090 31053010 31053090 31054010 31054090 31055100 31055900 31056010 31056090 31059091 31059099 Vegetabilske garvestofekstrakter 32012000 32019020 Andre farvestoffer 32061100 32061900 32062000 32063000 32064100 32064200 32064300 32064990 32065000 Aktiveret kul; aktiverede naturlige mineraler 38021000 38029000 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler 38081020 38081030 38083011 38083013 38083015 38083017 38083021 38083023 38083027 38083030 38083090 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler 38123020 Sammensatte organiske opløsnings- og fortyndingsmidler 38140090 Blandede alkylbenzener og blandede alkylnaphthalener 38171010 38171050 38171080 38172000 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner 38249090 Polymerer af ethylen, i ubearbejdet form 39011010 39011090 39012000 39013000 39019000 Polymerer af propylen eller andre olefiner 39021000 39022000 39023000 39029000 Polymerer af styren, i ubearbejdet form 39031100 39031900 39032000 39033000 39039000 Polymerer af vinylchlorid 39041000 39042100 39042200 39043000 39044000 39045000 39046190 39046900 39049000 Polymerer af vinylacetat 39051200 Polyacetaler og andre polyethere samt epoxyharpikser 39072019 39072090 39076090 39079110 39079190 39079910 39079990 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler 39201022 39201028 39201040 39201080 39202021 39202029 39202071 39202079 39202090 39203000 39204111 39204119 39204191 39204199 39204211 39204219 39204291 39204299 39205100 39205900 39206100 39206210 39206290 39206300 39206900 39207111 39207119 39207190 39207200 39207310 39207350 39207390 39207900 39209100 39209200 39209300 39209400 39209911 39209919 39209950 39209990 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler 39219019 Transport- og emballagegenstande 39232100 Regummerede eller brugte dæk, af gummi 40121030 40121050 40121080 40122090 40129010 40129090 Slanger af gummi 40131010 40131090 40132000 40139010 40139090 Læder af hornkvæg eller af dyr af hestefamilien, uden  

 hår 41041091 41041095 41041099 41042100 41042290 41042900 41043111 41043119 41043130 41043190 41043910 41043990 Læder af fåre- og lammeskind, uden uld 41052000 Læder af andre dyr, uden hår 41071010 41072910 41079010 41079090 Semsgarvet læder (vaskeskind) 41080010 41080090 Laklæder og lamineret laklæder 41090000 Kunstlæder på basis af læder eller læderfibre 41110000 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil 42031000 42032100 42032910 42032991 42032999 42033000 42034000 Spånplader og lignende plader af træ 44101100 44101910 44101930 44101950 44101990 44109000 Træfiberplader og fiberplader af andre træagtige  

 materialer 44111100 44111900 44112100 44112900 44113100 44113900 44119100 44119900 Krydsfiner, finerede plader og lignende laminerede træprodukter 44121311 44121319 44121390 44121400 44121900 44122210 44122291 44122299 44122300 44122920 44122980 44129210 44129291 44129299 44129300 44129920 44129980 Snedker- og tømrerarbejder af træ til bygningsbrug 44181010 44181050 44181090 44182010 44182050 44182080 44183010 44189010 Indlagt træ og træmosaik; æsker, skrin og etuier 44209011 44209019 Varer af naturkork 45031010 45031090 45039000 Flettede lidser og lignende varer af flettematerialer 46019910 Kurvemagerarbejder og andre varer fremstillet direkte af  

 flettematerialer 46029010 Protokoller, regnskabsbøger, notesbøger,  

 ordrebøger 48201030 Børnebilledbøger samt tegne- eller malebøger til  

 børn 49030000 Landkort, søkort og lignende kort af enhver art 49051000 Overføringsbilleder af enhver art 49081000 49089000 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort 49090010 49090090 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke 49100000 Andre tryksager, herunder trykte billeder 49111010 49111090 49119180 49119900 Garn af natursilke, undtagen garn spundet af silkeaffald 50040010 50040090 Garn af affald af natursilke, ikke i detailsalgsoplægninger 50050010 50050090 Garn af natursilke eller affald af natursilke, i  

 detailsalgsoplægninger 50060010 50060090 Vævede stoffer af silke eller silkeaffald 50071000 50072011 50072019 50072021 50072031 50072039 50072041 50072051 50072059 50072061 50072069 50072071 50079010 50079030 50079050 50079090 Garn af kartet uld, ikke i detailsalgsoplægninger 51061010 51061090 51062011 51062019 51062091 51062099 Garn af kæmmet uld, ikke i detailsalgsoplægninger 51071010 51071090 51072010 51072030 51072051 51072059 51072091 51072099 Garn af fine dyrehår, kartet eller kæmmet, ikke i  

 detailsalgsoplægninger 51081010 51081090 51082010 51082090 Garn af uld eller fine dyrehår, i detailsalgsoplægninger 51091010 51091090 51099010 51099090 Garn af grove dyrehår eller af hestehår 51100000 Vævet stof af kartet uld eller kartede fine dyrehår 51111111 51111119 51111191 51111199 51111911 51111919 51111931 51111939 51111991 51111999 51112000 51113010 51113030 51113090 51119010 51119091 51119093 51119099 Vævet stof af kæmmet uld eller kæmmede fine  

 dyrehår 51121110 51121190 51121911 51121919 51121991 51121999 51122000 51123010 51123030 51123090 51129010 51129091 51129093 51129099 Vævet stof af grove dyrehår eller hestehår 51130000 Sytråd af bomuld, også i detailsalgsoplægninger 52041100 52041900 52042000 Garn af bomuld (undtagen sytråd) 52051100 52051200 52051300 52051400 52051510 52051590 52052100 52052200 52052300 52052400 52052600 52052700 52052800 52053100 52053200 52053300 52053400 52053510 52053590 52054100 52054200 52054300 52054400 52054600 52054700 52054800 Garn af bomuld (undtagen sytråd) 52061100 52061200 52061300 52061400 52061510 52061590 52062100 52062200 52062300 52062400 52062510 52062590 52063100 52063200 52063300 52063400 52063510 52063590 52064100 52064200 52064300 52064400 52064510 52064590 Garn af bomuld (undtagen sytråd), i  

 detailsalgsoplægninger 52071000 52079000 Garn af hør 53061011 530610191 53061031 53061039 53061050 53061090 53062011 53062019 53062090 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn 53082010 53082090 53083000 53089011 53089013 53089019 53089090 Vævet stof af hør 53091111 53091119 53091190 53091910 53091990 53092110 53092190 53092910 53092990 Vævet stof af jute eller andre bastfibre 53101010 53101090 53109000 Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre 53110010 53110090 Sytråd af endeløse kemofibre 54011011 54011019 54011090 54012010 54012090 Garn af endeløse syntetiske fibre (undtagen sytråd) 54021010 54021090 54022000 54023110 54023130 54023190 54023200 54023310 54023390 54023910 54023990 54024110 54024130 54024190 54024200 54024310 54024390 54024910 54024991 54024999 54025110 54025130 54025190 54025210 54025290 54025910 54025990 54026110 54026130 54026190 54026210 54026290 54026910 54026990 Garn af endeløse regenererede fibre (undtagen sytråd) 54031000 54032010 54032090 54033100 54033200 54033310 54033390 54033900 54034100 54034200 54034900 Syntetiske monofilamenter af finhed 67 decitex eller derover 54041010 54041090 54049011 54049019 54049090 Regenererede monofilamenter af finhed 67 decitex eller derover 54050000 Garn af endeløse kemofibre (undtagen sytråd) 54061000 54062000 Vævet stof af garn af endeløse syntetiske fibre 54071000 54072011 54072019 54072090 54073000 54074100 54074200 54074300 54074400 54075100 54075200 54075300 54075400 54076110 54076130 54076150 54076190 54076910 54076990 54077100 54077200 54077300 54077400 54078100 54078200 54078300 54078400 54079100 54079200 54079300 54079400 Vævet stof af garn af endeløse regenererede fibre 54081000 54082100 54082210 54082290 54082310 54082390 54082400 54083100 54083200 54083300 54083400 Bånd (tow) af syntetiske filamenter 55011000 55012000 55013000 55019000 Bånd (tow) af regenererede filamenter 55020010 55020090 Korte syntetiske fibre, ikke kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55031011 55031019 55031090 55032000 55033000 55034000 55039010 55039090 Korte regenererede fibre, ikke kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55041000 55049000 Affald (herunder kæmlinge og garnaffald) 55051010 55051030 55051050 55051070 55051090 55052000 Korte syntetiske fibre, kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55061000 55062000 55063000 55069010 55069091 55069099 Korte regenererede fibre, kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55070000 Sytråd af korte kemofibre 55081011 55081019 55081090 55082010 55082090 Garn af korte syntetiske fibre (undtagen sytråd) 55091100 55091200 55092110 55092190 55092210 55092290 55093110 55093190 55093210 55093290 55094110 55094190 55094210 55094290 55095100 55095210 55095290 55095300 55095900 55096110 55096190 55096200 55096900 55099110 55099190 55099200 55099900 Garn af korte regenererede fibre (undtagen sytråd) 55101100 55101200 55102000 55103000 55109000 Garn af korte kemofibre (undtagen sytråd) 55111000 55112000 55113000 Vat af tekstilmaterialer samt varer af vat 56011010 56011090 56012110 56012190 56012210 56012291 56012299 56012900 56013000 Filt, også imprægneret 56021011 56021019 56021031 56021035 56021039 56021090 56022100 56022910 56022990 56029000 Fiberdug, også imprægneret 56031110 56031190 56031210 56031290 56031310 56031390 56031410 56031490 56039110 56039190 56039210 56039290 56039310 56039390 56039410 56039490 Tråde og snore af gummi, overtrukket med tekstil 56041000 56042000 56049000 Metalliseret garn, også overspundet 56050000 Overspundet garn samt overspundne strimler 56060010 56060091 56060099 Varer fremstillet af garn og strimler 56090000 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer 57011010 57011091 57011093 57011099 57019010 57019090 Vævet fløjls-, plys- og chenillestof 58011000 58012100 58012200 58012300 58012400 58012500 58012600 58013100 58013200 58013300 58013400 58013500 58013600 58019010 58019090 Håndklædefrottéstof og lignende vævet  

 frottéstof 58021100 58021900 58022000 58023000 Drejervævet stof, bortset fra bånd 58031000 58039010 58039030 58039050 58039090 Tyl og andre netstoffer 58041011 58041019 58041090 58042110 58042190 58042910 58042990 58043000 Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin o.lign.) 58050000 Vævede bånd 58061000 58062000 58063110 58063190 58063210 58063290 58063900 58064000 Etiketter, emblemer og lignende varer af tekstilmaterialer 58071010 58071090 58079010 58079090 Flettede bånd og snore i løbende længder; agramaner og  

 possement 58081000 58089000 Vævet stof af metaltråd og vævet stof af metalliseret  

 garn 58090000 Broderier i løbende længder, strimler eller motiver 58101010 58101090 58109110 58109190 58109210 58109290 58109910 58109990 Vatterede tekstilstoffer i løbende længder 58110000 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier 59011000 59019000 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke af nylon 59021010 59021090 59022010 59022090 59029010 59029090 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt 59031010 59031090 59032010 59032090 59039010 59039091 59039099 Linoleum, også i tilskårne stykker 59041000 59049110 59049190 59049200 Vægbeklædning af tekstilmaterialer 59050010 59050031 59050039 59050050 59050070 59050090 Tekstilstof, gummeret 59061010 59061090 59069100 59069910 59069990 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde 59070010 59070090 Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede 59080000 Brandslanger og lignende slanger, af tekstil 59090010 59090090 Driv- og transportremme af tekstil 59100000 Tekstilstof og varer deraf, til teknisk brug 59111000 59112000 59113111 59113119 59113190 59113210 59113290 59114000 59119010 59119090 Fløjls- og plysstof, herunder stof med lang luv 60011000 60012100 60012200 60012910 60012990 60019110 60019130 60019150 60019190 60019210 60019230 60019250 60019290 60019910 60019990 Frakker, pjækkerter, kapper, slag etc. til mænd eller  

 drenge 61011010 61011090 61012010 61012090 61013010 61013090 61019010 61019090 Frakker, pjækkerter, kapper, slag, etc. til kvinder eller piger 61021010 61021090 61022010 61022090 61023010 61023090 61029010 61029090 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, etc.  

 til mænd eller drenge 61034110 61034190 61034210 61034290 61034310 61034390 61034910 61034991 61034999 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 61045100 61045200 61045300 61045900 61046110 61046190 61046210 61046290 61046310 61046390 61046910 61046991 61046999 Trusser, underbenklæder, natskjorter, pyjamas, etc. af trikotage til  

 mænd eller drenge 61071100 61071200 61071900 61072100 61072200 61072900 61079110 61079190 61079200 61079900 Underkjoler, underskørter, trusser, underbenklæder etc. af  

 trikotage til kvinder eller piger 61081110 61081190 61081910 61081990 61082100 61082200 61082900 61083110 61083190 61083211 61083219 61083290 61083900 61089110 61089190 61089200 61089910 61089990 T-shirts og undertrøjer, af trikotage 61091000 61099010 61099030 Træningsdragter, skidragter og badebeklædning, af  

 trikotage 61121100 61121200 61121900 61122000 61123110 61123190 61123910 61123990 61124110 61124190 61124910 61124990 Beklædningsgenstande konfektioneret af trikotagestof 61130010 61130090 Andre beklædningsgenstande, af trikotage 61141000 61142000 61143000 61149000 Strømpebenklæder, strømper, knæstrømper,  

 sokker og lignende varer af trikotage 61151100 61151200 61151910 61151990 61152011 61152019 61152090 61159100 61159200 61159310 61159330 61159391 61159399 61159900 Handsker, vanter og luffer, af trikotage 61161020 61161080 61169100 61169200 61169300 61169900 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande, af  

 trikotage 61171000 61172000 61178010 61178090 61179000 Frakker, pjækkerter, kapper, slag etc. til mænd eller  

 drenge 62011100 62011210 62011290 62011310 62011390 62011900 62019100 62019200 62019300 62019900 Frakker, pjækkerter, kapper, slag, etc. til kvinder eller piger 62021100 62021210 62021290 62021310 62021390 62021900 62029100 62029200 62029300 62029900 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, etc.  

 til mænd eller drenge 62034110 62034130 62034190 62034211 62034231 62034233 62034235 62034251 62034259 62034290 62034311 62034319 62034331 62034339 62034390 62034911 62034919 62034931 62034939 62034950 62034990 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 62045100 62045200 62045300 62045910 62045990 62046110 62046180 62046190 62046211 62046231 62046233 62046239 62046251 62046259 62046290 62046311 62046318 62046331 62046339 62046390 62046911 62046918 62046931 62046939 62046950 62046990 Skjorter, til mænd eller drenge 62051000 62052000 62053000 62059010 62059090 Undertrøjer, trusser, underbenklæder, etc. til mænd  

 eller drenge 62071100 62071900 62072100 62072200 62072900 62079110 62079190 62079200 62079900 Chemiser, underkjoler, underskørter, trusser etc. til kvinder eller  

 piger 62081100 62081910 62081990 62082100 62082200 62082900 62089111 62089119 62089190 62089210 62089290 62089900 Brystholdere, hofteholdere, korsetter, seler, sokkeholdere etc.
62121000 62122000 62123000 62129000 Lommetørklæder 62131000 62132000 62139000 Sjaler, tørklæder, mantiller, slør etc.
62141000 62142000 62143000 62144000 62149010 62149090 Slips, butterflies og halsbind 62151000 62152000 62159000 Handsker, vanter og luffer 62160000 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande 62171000 62179000 Plaider og lignende tæpper 63011000 63012010 63012091 63012099 63013010 63013090 63014010 63014090 63019010 63019090 Sække og poser 63051010 63051090 63052000 63053211 63053281 63053289 63053290 63053310 63053391 63053399 63053900 63059000 Presenninger og markiser; telte; sejl 63061100 63061200 63061900 63062100 63062200 63062900 63063100 63063900 63064100 63064900 63069100 63069900 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre) 63071010 63071030 63071090 63072000 63079010 63079091 63079099 Sæt bestående af vævet stof og garn 63080000 Brugte beklædningsgenstande og andre brugte tekstilvarer 63090000 Vandtæt fodtøj med ydersål og overdel af gummi 64011010 64011090 64019110 64019190 64019210 64019290 64019910 64019990 Andet fodtøj med ydersål og overdel af gummi 64021210 64021290 64021900 64022000 64023000 64029100 64029910 64029931 64029939 64029950 64029991 64029993 64029996 64029998 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder, etc.
64031200 64031900 64032000 64033000 64034000 64035111 64035115 64035119 64035191 64035195 64035199 64035911 64035931 64035935 64035939 64035950 64035991 64035995 64035999 64039111 64039113 64039116 64039118 64039191 64039193 64039196 64039198 64039911 64039931 64039933 64039936 64039938 64039950 64039991 64039993 64039996 64039998 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder, etc.
64041100 64041910 64041990 64042010 64042090 Andet fodtøj 64051010 64051090 64052010 64052091 64052099 64059010 64059090 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele) 64061011 64061019 64061090 64062010 64062090 64069100 64069910 64069930 64069950 64069960 64069980 Uglaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign.
69071000 69079010 69079091 69079093 69079099 Glaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign.
69081010 69081090 69089011 69089021 69089029 69089031 69089051 69089091 69089093 69089099 Bordservice, køkkenartikler, andre husholdningsartikler etc., af  

 porcelæn 69111000 69119000 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler af  

 keramisk materiale, undtagen af porcelæn 69120010 69120030 69120050 69120090 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af keramisk materiale 69131000 69139010 69139091 69139093 69139099 Bordservice, køkkenartikler etc. af glas 70131000 70132111 70132119 70132191 70132199 70132910 70132951 70132959 70132991 70132999 70133110 70133190 70133200 70133910 70133991 70133999 70139110 70139190 70139910 70139990 Glasfibre (herunder glasuld) 70191100 70191200 70191910 70191990 70193100 70193200 70193910 70193990 70194000 70195110 70195190 70195200 70195910 70195990 70199010 70199030 70199091 70199099 Andre varer af ædle metaller 71159010 71159090 Ferrolegeringer 72025000 72027000 72029100 72029200 72029930 72029980 Stænger og profiler, af kobber 74071000 74072110 74072190 74072210 74072290 74072900 Tråd af kobber 74081100 74081910 74081990 74082100 74082200 74082900 Plader og bånd, af kobber 74091100 74091900 74092100 74092900 74093100 74093900 74094010 74094090 74099010 74099090 Folie af kobber (også med påtryk eller med underlag af  

 papir) 74101100 74101200 74102100 74102200 Rør af kobber 74111011 74111019 74111090 74112110 74112190 74112200 74112910 74112990 Rørfittings af kobber 74121000 74122000 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o. lign 74130091 74130099 Tråddug (herunder endeløse trådbånd),  

 trådnet og trådgitter 74142000 74149000 Stifter, søm, tegnestifter, hæfteklammer 74151000 74152100 74152900 74153100 74153200 74153900 Fjedre af kobber 74160000 Koge- og varmeapparater 74170000 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler 74181100 74181900 74182000 Andre varer af kobber 74191000 74199100 74199900 Stænger og profiler, af aluminium 76041010 76041090 76042100 76042910 76042990 Tråd af aluminium 76051100 76051900 76052100 76052900 Plader og bånd, af aluminium 76061110 76061191 76061193 76061199 76061210 76061250 76061291 76061293 76061299 76069100 76069200 Folie af aluminium 76071110 76071190 76071910 76071991 76071999 76072010 76072091 76072099 Rør af aluminium 76081090 76082030 76082091 76082099 Rørfittings af aluminium 76090000 Konstruktioner af aluminium 76101000 76109010 76109090 Tanke, kar og lignende beholdere af aluminium 76110000 Fade, tromler, dunke, dåser af aluminium 76121000 76129010 76129020 76129091 76129098 Beholdere af aluminium, til komprimerede eller flydende gasser 76130000 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o.lign.
76141000 76149000 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler 76151100 76151910 76151990 76152000 Andre varer af aluminium 76161000 76169100 76169910 76169990 Ubearbejdet bly 78011000 78019100 78019991 78019999 Wolfram og varer deraf, herunder affald 81011000 81019110 Molybden og varer deraf, herunder affald 81021000 81029110 81029300 Magnesium og varer deraf, herunder affald 81041100 81041900 Cadmium og varer deraf, herunder affald 81071010 Titan og varer deraf, herunder affald 81081010 81081090 81089030 81089050 81089070 81089090 Zirconium og varer deraf, herunder affald 81091010 81099000 Antimon og varer deraf, herunder affald 81100011 81100019 Beryllium, chrom, germanium, vanadium, gallium 81122031 81123020 81123090 81129110 81129131 81129930 Sintrede keramiske metaller (cermets) og varer deraf, herunder affald 81130020 81130040 Atomreaktorer; brændselselementer 84011000 84012000 84013000 84014010 84014090 Hydrauliske turbiner, vandhjul og regulatorer 84101100 84101200 84101300 84109010 84109090 Turboreaktorer, propelturbiner og andre gasturbiner 84111190 84111290 84112190 84112290 84118190 84118291 84118293 84118299 84119190 84119990 Luftpumper, vakuumpumper, luft- og andre gaskompressorer 84141030 84141050 84141090 84142091 84142099 84143030 84143091 84143099 84144010 84144090 84145190 84145930 84145950 84145990 84146000 84148021 84148029 84148031 84148039 84148041 84148049 84148060 84148071 84148079 84148090 84149090 Gaffeltrucks; andre trucks 84271010 84271090 84272011 84272019 84272090 84279000 Symaskiner, undtagen symaskiner til hæftning af bøger 84521011 84521019 84521090 84522100 84522900 84523010 84523090 84524000 84529000 Elektromekaniske husholdningsapparater 85091010 85091090 85092000 85093000 85094000 85098000 85099010 85099090 Elektriske vandvarmere 85162991 85163110 85163190 85164010 85164090 85165000 85166070 85167100 85167200 85167980 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere 85191000 85192100 85192900 85193100 85193900 85194000 85199331 85199339 85199381 85199389 85199912 85199918 85199990 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere 85201000 85203219 85203250 85203291 85203299 85203319 85203390 85203910 85203990 85209090 Apparater til optagelse og gengivelse af video 85211030 85211080 85219000 Dele og tilbehør 85221000 85229030 85229091 85229098 Uindspillede medier til optagelse af lyd 85233000 Plader, bånd og andre medier med indspilning 85241000 85243200 85243900 85245100 85245200 85245300 85246000 85249900 Modtagere til radiotelefoni 85271210 85271290 85271310 85271391 85271399 85272120 85272152 85272159 85272170 85272192 85272198 85272900 85273111 85273119 85273191 85273193 85273198 85273290 85273910 85273991 85273999 85279091 85279099 Fjernsynsmodtagere 85281214 85281216 85281218 85281222 85281228 85281252 85281254 85281256 85281258 85281262 85281266 85281272 85281276 85281281 85281289 85281291 85281298 85281300 85282114 85282116 85282118 85282190 85282200 85283010 85283090 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til apparater  

 henhørende under pos. 8525-8528 85291020 85291031 85291039 85291040 85291050 85291070 85291090 85299051 85299059 85299070 85299081 85299089 Elektriske signalapparater, akustiske eller visuelle 85311020 85311030 85311080 85318090 85319090 Elektronrør (glødekatoderør, koldkatoderør og  

 fotokatoderør) 85401111 85401113 85401115 85401119 85401191 85401199 85401200 85402010 85402030 85402090 85404000 85405000 85406000 85407100 85407200 85407900 85408100 85408911 85408919 85408990 85409100 85409900 Elektroniske integrerede kredsløb og mikrokredsløb 85421425 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske ledninger 85441110 85441190 85441910 85441990 85442000 85443090 85444110 85444190 85444920 85444980 85445100 85445910 85445920 85445980 85446010 85446090 85447000 Motorkøretøjer til befordring af mindst 10 personer 87021091 87021099 87029031 87029039 87029090 Automobiler til godsbefordring 87041011 87041019 87041090 87042110 87042191 87042199 87042210 87042310 87043110 87043191 87043199 87043210 87049000 Automobiler til specielle formål 87051000 87052000 87053000 87054000 87059010 87059030 87059090 Motortrucks uden løftemekanisme 87091110 87091190 87091910 87091990 87099010 87099090 Motorcykler (herunder knallerter) 87111000 87112010 87112091 87112093 87112098 87113010 87113090 87114000 87115000 87119000 Cykler 87120010 87120030 87120080 Fotokopieringsapparater 90091100 90091200 90092100 90092210 90092290 90093000 90099010 90099090 Anordninger med flydende krystaller 90131000 90132000 90138011 90138019 90138030 90138090 90139010 90139090 Armbåndsure, lommeure og lignende ure 91011100 91011200 91011900 91012100 91012900 91019100 91019900 Armbåndsure, lommeure og lignende ure 91021100 91021200 91021900 91022100 91022900 91029100 91029900 Andre ure med lommeurværk 91031000 91039000 Andre ure 91051100 91051900 91052100 91052900 91059100 91059910 91059990 Klaverer, herunder automatiske klaverer; cembaloer 92011010 92011090 92012000 92019000 Revolvere og pistoler 93020010 93020090 Andre ildvåben og lignende våben 93031000 93032030 93032080 93033000 93039000 Andre våben (f.eks. luft- og fjederbøsser) 93040000 Dele og tilbehør til varer henhørende under pos. 9301 til  

 9304 93051000 93052100 93052910 93052930 93052980 93059090 Bomber, granater, torpedoer, miner, missiler 93061000 93062100 93062940 93062970 93063010 93063091 93063093 93063098 93069090 Siddemøbler (undtagen varer henhørende under pos. 9402) 94012000 94019010 94019030 94019080 Andre møbler og dele dertil 94034010 94034090 94039010 94039030 94039090 Sengebunde; sengeudstyr 94041000 94042110 94042190 94042910 94042990 94043010 94043090 94049010 94049090 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) 94051021 94051029 94051030 94051050 94051091 94051099 94052011 94052019 94052030 94052050 94052091 94052099 94053000 94054010 94054031 94054035 94054039 94054091 94054095 94054099 94055000 94056091 94056099 94059111 94059119 94059190 94059290 94059990 Præfabrikerede bygninger 94060010 94060031 94060039 94060090 Andet legetøj; skalamodeller 95031010 95031090 95032010 95032090 95033010 95033030 95033090 95034100 95034910 95034930 95034990 95035000 95036010 95036090 95037000 95038010 95038090 95039010 95039032 95039034 95039035 95039037 95039051 95039055 95039099 Koste og børster 96031000 96032100 96032910 96032930 96032990 96033010 96033090 96034010 96034090 96035000 96039010 96039091 96039099 Landbrugsprodukter Heste, æsler, muldyr og mulæsler, levende 01011990 01012090 Andre dyr, levende 01060020 Spiseligt slagteaffald af hornkvæg, svin, får, geder,  

 etc.
02063021 02064191 02068091 02069091 Kød og spiseligt slagteaffald 02071391 02071491 02072691 02072791 02073591 02073689 Andet kød og spiseligt slagteaffald, fersk, kølet, etc.
02081011 02081019 02089010 02089050 02089060 02089080 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage, tørret,  

 etc.
02109010 02109060 02109079 02109080 Fugleæg med skal, friske, konserverede eller kogte 04070090 Spiselige produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet 04100000 Løg, rod- og stængelknolde, rodstokke og  

 jordstængler 06012030 06012090 Andre levende planter (herunder rødder), stiklinger 06022090 06023000 06024010 06024090 06029010 06029030 06029041 06029045 06029049 06029051 06029059 06029070 06029091 06029099 Blade, grene og andre plantedele 06049121 06049129 06049149 06049990 Kartofler, friske eller kølede 07019059 07019090 Skalotteløg, hvidløg og andre spiseløg samt  

 porrer 07032000 Andre grøntsager, friske eller kølede 07091040 07095130 07095200 07096099 07099031 07099071 07099073 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07108059 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07119010 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede 07129005 Andre nødder, friske eller tørrede, også  

 afskallede 08021290 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango 08041000 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08054095 Druer, friske eller tørrede 08062091 08062092 08062098 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08094010 (12) 08094090 Andre frugter, friske 08104050 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08112019 08112051 08112090 08119031 08119050 08119085 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede 08129040 Frugter, tørrede 08131000 08133000 08134030 08134095 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri 09011200 09012100 09012200 09019090 Kryddernelliker, modernelliker og nellikestilke 09070000 Ingefær, safran, gurkemeje, timian, laurbærblade 09104013 09104019 09104090 09109190 09109999 Frø, frugter og sporer, af den art der anvendes til  

 udsæd 12091100 12091900 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer 12129200 Fedt af svin og fjerkræ 15010090 Lardstearin, lardoil, oleostearin (pressetalg), oleomargarin 15030090 Jordnøddeolie og fraktioner deraf, også raffinerede 15081090 15089090 Palmeolie og fraktioner deraf, også raffinerede 15119011 15119019 15119099 Kokosolie (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie 15131191 15131199 15131911 15131919 15131991 15131999 15132130 15132190 15132911 15132919 15132950 15132991 15132999 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier 15151990 15152190 15152990 15155019 15155099 15159029 15159039 15159051 15159059 15159091 15159099 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier 15161010 15161090 15162091 15162096 15162098 Margarine; spiselige blandinger 15171090 15179091 15179099 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier 15180010 15180091 15180099 Pølser og lignende varer af kød eller slagteaffald 16010010 Ekstrakter og saft af kød, fisk, krebsdyr 16030010 Melasse 17031000 17039000 Kakaomasse, også affedtet 18031000 18032000 Kakaosmør, kakaofedt og kakaoolie 18040000 Kakaopulver, ikke tilsat sukker eller andre sødemidler 18050000 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige  

 plantedele 20019060 20019070 20019075 20019085 20019091 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20049030 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20057010 20057090 20059010 20059030 20059050 20059060 20059070 20059075 20059080 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele 20060091 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20081110 20081192 20081196 20081911 20081913 20081951 20081993 20083071 20089100 20089212 20089214 20089232 20089234 20089236 20089238 20089911 20089919 20089938 20089940 20089947 Frugtsafter (herunder druemost) 20098036 20098038 20098088 20098089 20098095 20098096 Gær (levende eller inaktiv) 21023000 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf 21031000 21033090 21039090 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf 21041010 21041090 21042000 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21069092 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre 22021000 22029010 Andre gærede drikkevarer (f.eks. æblecider) 22060031 22060039 22060051 22060059 22060081 22060089 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 under 80% vol 22085011 22085019 22085091 22085099 22086011 22086091 22086099 22087010 22087090 22089011 22089019 22089057 22089069 22089074 22089078 Tilberedninger, af den art der anvendes som dyrefoder 23091090 23099091 23099093 23099098 Tobak, rå eller ufabrikeret; tobaksaffald 24011030 24011050 24011070 24011080 24011090 24012030 24012049 24012050 24012080 24012090 24013000 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter 24021000 24022010 24022090 24029000 Andre tobaksvarer og fabrikerede tobakserstatninger 24031010 24031090 24039100 24039910 24039990 Casein, caseinater og andre caseinderivater 35011090 35019010 35019090 Albuminer 35029070 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier 38231200 38237000 BILAG XII TIL PROTOKOL NR. 1 Produkter, for hvilke de i artikel 6, stk. 3,  

 omhandlede kumulationsbestemmelser med Sydafrika gælder efter 6  

 år regnet fra den midlertidige anvendelse af aftalen om handel,  

 udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Sydafrikanske Republik KN-kode 96 Industriprodukter (1) Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52081110 52081190 52081211 52081213 52081215 52081219 52081291 52081293 52081295 52081299 52081300 52081900 52082110 52082190 52082211 52082213 52082215 52082219 52082291 52082293 52082295 52082299 52082300 52082900 52083100 52083211 52083213 52083215 52083219 52083291 52083293 52083295 52083299 52083300 52083900 52084100 52084200 52084300 52084900 52085100 52085210 52085290 52085300 52085900 Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52091100 52091200 52091900 52092100 52092200 52092900 52093100 52093200 52093900 52094100 52094200 52094300 52094910 52094990 52095100 52095200 52095900 Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på under 85  

 vægtprocent 52101110 52101190 52101200 52101900 52102110 52102190 52102200 52102900 52103110 52103190 52103200 52103900 52104100 52104200 52104900 52105100 52105200 52105900 Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på under 85  

 vægtprocent 52111100 52111200 52111900 52112100 52112200 52112900 52113100 52113200 52113900 52114100 52114200 52114300 52114910 52114990 52115100 52115200 52115900 Andet vævet stof af bomuld 52121110 52121190 52121210 52121290 52121310 52121390 52121410 52121490 52121510 52121590 52122110 52122190 52122210 52122290 52122310 52122390 52122410 52122490 52122510 52122590 Vævet stof af korte syntetiske fibre 55121100 55121910 55121990 55122100 55122910 55122990 55129100 55129910 55129990 Vævet stof af korte syntetiske fibre 55131110 55131130 55131190 55131200 55131300 55131900 55132110 55132130 55132190 55132200 55132300 55132900 55133100 55133200 55133300 55133900 55134100 55134200 55134300 55134900 Vævet stof af korte syntetiske fibre 55141100 55141200 55141300 55141900 55142100 55142200 55142300 55142900 55143100 55143200 55143300 55143900 55144100 55144200 55144300 55144900 Andet vævet stof af korte syntetiske fibre 55151110 55151130 55151190 55151210 55151230 55151290 55151311 55151319 55151391 55151399 55151910 55151930 55151990 55152110 55152130 55152190 55152211 55152219 55152291 55152299 55152910 55152930 55152990 55159110 55159130 55159190 55159211 55159219 55159291 55159299 55159910 55159930 55159990 Vævet stof af korte regenererede fibre 55161100 55161200 55161300 55161400 55162100 55162200 55162310 55162390 55162400 55163100 55163200 55163300 55163400 55164100 55164200 55164300 55164400 55169100 55169200 55169300 55169400 Sejlgarn, reb og tovværk 56071000 56072100 56072910 56072990 56073000 56074100 56074911 56074919 56074990 56075011 56075019 56075030 56075090 56079000 Knyttede netstoffer af sejlgarn, reb og tovværk 56081111 56081119 56081191 56081199 56081911 56081919 56081931 56081939 56081991 56081999 56089000 Gulvtæpper og anden gulvbelægning, vævede 57021000 57022000 57023110 57023130 57023190 57023210 57023290 57023910 57023990 57024110 57024190 57024210 57024290 57024910 57024990 57025100 57025200 57025900 57029100 57029200 57029900 Gulvtæpper og anden gulvbelægning, tuftede 57031010 57031090 570320111 57032019 57032091 57032099 57033011 57033019 57033051 57033059 57033091 57033099 57039010 57039090 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af filt 57041000 57049000 Andre gulvtæpper og gulvbelægninger 57050010 57050031 57050039 57050090 Andet trikotagestof 60021010 60021090 60022010 60022031 60022039 60022050 60022070 60022090 60023010 60023090 60024100 60024210 60024230 60024250 60024290 60024311 60024319 60024331 60024333 60024335 60024339 60024350 60024391 60024393 60024395 60024399 60024900 60029100 60029210 60029230 60029250 60029290 60029310 60029331 60029333 60029335 60029339 60029391 60029399 60029900 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til  

 mænd eller drenge 61031100 61031200 61031900 61032100 61032200 61032300 61032900 61033100 61033200 61033300 61033900 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 61041100 61041200 61041300 61041900 61042100 61042200 61042300 61042900 61043100 61043200 61043300 61043900 61044100 61044200 61044300 61044400 61044900 Skjorter, af trikotage, til mænd eller drenge 61051000 61052010 61052090 61059010 61059090 Bluser, skjorter og skjortebluser, til kvinder eller piger 61061000 61062000 61069010 61069030 61069050 61069090 T-shirts og undertrøjer, af trikotage 61099090 Sweatere, pullovere, cardigans, veste og lignende varer 61101010 61101031 61101035 611010381 61101091 61101095 61101098 61102010 61102091 61102099 61103010 61103091 61103099 61109010 61109090 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage, til spædbørn 61111010 61111090 61112010 61112090 61113010 61113090 61119000 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til  

 mænd eller drenge 62031100 62031200 62031910 62031930 62031990 62032100 62032210 62032280 62032310 62032380 62032911 62032918 62032990 62033100 62033210 62033290 62033310 62033390 62033911 62033919 62033990 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 62041100 62041200 62041300 62041910 62041990 62042100 62042210 62042280 62042310 62042380 62042911 62042918 62042990 62043100 62043210 62043290 62043310 62043390 62043911 62043919 62043990 62044100 62044200 62044300 62044400 62044910 62044990 Bluser, skjorter og skjortebluser, til kvinder eller piger 62061000 62062000 62063000 62064000 62069010 62069090 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, til spædbørn 62091000 62092000 62093000 62099000 Beklædningsgenstande konfektioneret af tekstilstof henhørende  

 under pos. 5602 62101010 62101091 62101099 62102000 62103000 62104000 62105000 Træningsdragter, skidragter og badebeklædning, andre  

 beklædningsgenstande 62111100 62111200 62112000 62113100 62113210 62113231 62113241 62113242 62113290 62113310 62113331 62113341 62113342 62113390 62113900 62114100 62114210 62114231 62114241 62114242 62114290 62114310 62114331 62114341 62114342 62114390 62114900 Sengelinned, dækketøj, håndklæder, vaskeklude,  

 viskestykker og lignende varer 63021010 63021090 63022100 63022210 63022290 63022910 63022990 63023110 63023190 63023210 63023290 63023910 63023930 63023990 63024000 63025110 63025190 63025200 63025310 63025390 63025900 63026000 63029110 63029190 63029200 63029310 63029390 63029900 Gardiner og rullegardiner 63031100 63031200 63031900 63039100 63039210 63039290 63039910 63039990 Andre boligtekstiler 63041100 63041910 63041930 63041990 63049100 63049200 63049300 63049900 Industrivarer (2) Hydrogen, inaktive gasser og andre ikke-metaller 28046900 Kolloide ædle metaller; uorganiske eller organiske 28431090 28433000 28439090 Aminer indeholdende oxygenholdige grupper 29224100 Råjern og spejljern, i blokke, klumper eller andre ubearbejdede  

 former 72011011 72011019 72011030 72012000 72015090 Ferrolegeringer 72021120 72021180 72021900 72022110 72022190 72022900 72023000 72024110 72024191 72024199 72024910 72024950 72024990 Jern- og stålprodukter fremstillet ved direkte reduktion 72039000 Affald skrot af jern og stål; ingots af omsmeltet jern og  

 stål 72045090 Jern og ulegeret stål, i ingots eller andre ubearbejdede former 72061000 72069000 Halvfabrikata, af jern og ulegeret stål 72071111 72071114 72071116 72071210 72071911 72071914 72071916 72071931 72072011 72072015 72072017 72072032 72072051 72072055 72072057 72072071 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72081000 72082500 72082600 72082700 72083600 72083710 72083790 72083810 72083890 72083910 72083990 72084010 72084090 72085110 72085130 72085150 72085191 72085199 72085210 72085291 72085299 72085310 72085390 72085410 72085490 72089010 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72091500 72091610 72091690 72091710 72091790 72091810 72091891 72091899 72092500 72092610 72092690 72092710 72092790 72092810 72092890 72099010 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72101110 72101211 72101219 72102010 72103010 72104110 72104910 72105010 72106110 72106910 72107031 72107039 72109031 72109033 72109038 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72111300 72111410 72111490 72111920 72111990 72112310 72112351 72112920 72119011 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72121010 72121091 72122011 72123011 72124010 72124091 72125031 72125051 72126011 72126091 Varmtvalsede stænger 72131000 72132000 72139110 72139120 72139141 72139149 72139170 72139190 72139910 72139990 Andre stænger af jern og ulegeret stål 72142000 72143000 72149110 72149190 72149910 72149931 72149939 72149950 72149961 72149969 72149980 72149990 Andre stænger af jern og ulegeret stål 72159010 Profiler af jern og ulegeret stål 72161000 72162100 72162200 72163111 72163119 72163191 72163199 72163211 72163219 72163291 72163299 72163310 72163390 72164010 72164090 72165010 72165091 72165099 72169910 Rustfrit stål i ingots eller andre ubearbejdede former 72181000 72189111 72189119 72189911 72189920 Fladvalsede produkter af rustfrit stål 72191100 72191210 72191290 72191310 72191390 72191410 72191490 72192110 72192190 72192210 72192290 72192300 72192400 72193100 72193210 72193290 72193310 72193390 72193410 72193490 72193510 72193590 72199010 Fladvalsede produkter af rustfrit stål 72201100 72201200 72202010 72209011 72209031 Varmtvalsede stænger 72210010 72210090 Andre stænger af rustfrit stål 72221111 72221119 72221121 72221129 72221191 72221199 72221910 72221990 72223010 72224010 72224030 Andet legeret stål i ingots eller andre ubearbejdede former 72241000 72249001 72249005 72249008 72249015 72249031 72249039 Fladvalsede produkter af andet legeret stål 72251100 72251910 72251990 72252020 72253000 72254020 72254050 72254080 72255000 72259110 72259210 72259910 Fladvalsede produkter af andet legeret stål 72261110 72261910 72261930 72262020 72269110 72269190 72269210 72269320 72269420 72269920 Varmtvalsede stænger 72271000 72272000 72279010 72279050 72279095 Andre stænger af andet legeret stål 72281010 72281030 72282011 72282019 72282030 72283020 72283041 72283049 72283061 72283069 72283070 72283089 72286010 72287010 72287031 72288010 72288090 Spunsvægjern af jern og stål 73011000 Materiel af jern og stål, til jernbaner og sporveje 73021031 73021039 73021090 73022000 73024010 73029010 Rør og hule profiler, af støbejern 73030010 73030090 Rørfittings af jern og stål 73071110 73071190 73071910 73071990 73072100 73072210 73072290 73072310 73072390 73072910 73072930 73072990 73079100 73079210 73079290 73079311 73079319 73079391 73079399 73079910 73079930 73079990 Tanke, kar og lignende beholdere 73090010 73090030 73090051 73090059 73090090 Tanke, fade, tromler, dunke, dåser og lignende beholdere 73101000 73102110 73102191 73102199 73102910 73102990 Beholdere til komprimerede eller flydende gasser 73110010 73110091 73110099 Snoet tråd, kabler, tovværk, flettede bånd 73121030 73121051 73121059 73121071 73121075 73121079 73121082 73121084 73121086 73121088 73121099 73129090 Pigtråd af jern og stål 73130000 Kæder og dele dertil, af jern og stål 73151110 73151190 73151200 73151900 73152000 73158100 73158210 73158290 73158900 73159000 Skruer, bolte, møtrikker, svelleskruer, skruekroge 73181100 73181210 73181290 73181300 73181410 73181491 73181499 73181510 73181520 73181530 73181541 73181549 73181551 73181559 73181561 73181569 73181570 73181581 73181589 73181590 73181610 73181630 73181650 73181691 73181699 73181900 73182100 73182200 73182300 73182400 73182900 Synåle, strikkepinde, trækkenål, prene 73191000 73192000 73193000 73199000 Fjedre og blade til fjedre, af jern og stål 73201011 73201019 73201090 73202020 73202081 73202085 73202089 73209010 73209030 73209090 Komfurer, kogeapparater, bageovne, kaminer 73211110 73211190 73211200 73211300 73218110 73218190 73218210 73218290 73218300 73219000 Radiatorer til centralopvarmning 73221100 73221900 73229090 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler 73231000 73239100 73239200 73239310 73239390 73239410 73239490 73239910 73239991 73239999 Sanitetsartikler samt dele dertil, af jern og stål 73241090 73242100 73242900 73249090 Andre støbte varer, af jern og stål 73251020 73251050 73251091 73251099 73259100 73259910 73259991 73259999 Andre varer af jern og stål 73261100 73261910 73261990 73262030 73262050 73262090 73269010 73269030 73269040 73269050 73269060 73269070 73269080 73269091 73269093 73269095 73269097 Ubearbejdet zink 79011100 79011210 79011230 79011290 79012000 Støv, pulver og flager, af zink 79031000 79039000 Motorkøretøjer til befordring af mindst 10 personer 87021011 87021019 87029011 87029019 Automobiler til godsbefordring 87042131 87042139 87042291 87042299 87042391 87042399 87043131 87043139 87043291 87043299 BILAG XIII TIL PROTOKOL NR. 1 Produkter, for hvilke artikel 6, stk. 3, ikke finder  

 anvendelse KN-kode 96 Industriprodukter (1) Automobiler og andre køretøjer 87031010 87031090 87032110 87032190 87032211 87032219 87032290 87032311 87032319 87032390 87032410 87032490 87033110 87033190 87033211 87033219 87033290 87033311 87033319 87033390 87039010 87039090 Chassiser med motor 87060011 87060019 87060091 87060099 Karosserier og førerhuse til motorkøretøjer 87071010 87071090 87079010 87079090 Dele og tilbehør til motorkøretøjer 87081010 87081090 87082110 87082190 87082910 87082990 87083110 87083191 87083199 87083910 87083990 87084010 87084090 87085010 87085090 87086010 87086091 87086099 87087010 87087050 87087091 87087099 87088010 87088090 87089110 87089190 87089210 87089290 87089310 87089390 87089410 87089490 87089910 87089930 87089950 87089992 87089998 Industriprodukter (2) Ubearbejdet aluminium 76011000 76012010 76012091 76012099 Pulver og flager, af aluminium 76031000 76032000 Landbrugsprodukter (1) Heste, æsler, muldyr og mulæsler, levende 01012010 Mælk og fløde, ikke koncentreret 04011010 04011090 04012011 04012019 04012091 04012099 04013011 04013019 04013031 04013039 04013091 04013099 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04031011 04031013 04031019 04031031 04031033 04031039 Kartofler, friske eller kølede 07019051 Bælgfrugter, også udbælgede, friske eller  

 kølede 07081020 07081095 Andre grøntsager, friske eller kølede 07095190 07096010 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07108095 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07111000 07113000 07119060 07119070 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango 08042090 08043000 08044020 08044090 08044095 Druer, friske eller tørrede 08061029 (3) (12) 08062011 08062012 08062018 Meloner (herunder vandmeloner) og melontræsfrugter (papaya) 08071100 08071900 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08093011 (5) (12) 08093051 (6) (12) Andre frugter, friske 08109040 08109085 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede 08121000 08122000 08129050 08129060 08129070 08129095 Frugter, tørrede 08134010 08135015 08135019 08135039 08135091 08135099 Peber af slægten Piper, tørrede eller knuste 09042010 Sojabønneolie og fraktioner deraf 15071010 15071090 15079010 15079090 Solsikkeolie, saflorolie og bomuldsfrøolie 15121110 15121191 15121199 15121910 15121991 15121999 15122110 15122190 15122910 15122990 Rybsolie, rapsolie og sennepsolie samt fraktioner deraf 15141010 15141090 15149010 15149090 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20081959 Frugtsafter (herunder druemost) 20092099 20094099 20098099 Tobak, rå eller ufabrikeret; tobaksaffald 24011010 24011020 24011041 24011049 24011060 24012010 24012020 24012041 24012060 24012070 Landbrugsprodukter (2) Afskårne blomster og blomsterknopper 06031055 06031061 06031069 (11) Skalotteløg, hvidløg og andre spiseløg samt  

 porrer 07031011 07031019 07031090 07039000 Hvidkål, blomkål, grønkål og anden spiselig  

 kål 07041005 07041010 07041080 07042000 07049010 07049090 Salat (Lactuca sativa) og cikorie 07051105 07051110 07051180 07051900 07052100 07052900 Gulerødder, turnips, rødbeder, skorzoner, knoldselleri 07061000 07069005 07069011 07069017 07069030 07069090 Bælgfrugter, også udbælgede, friske eller  

 kølede 07081090 07082020 07082090 07082095 07089000 Andre grøntsager, friske eller kølede 07091030 (12) 07093000 07094000 07095110 07095150 07097000 07099010 07099020 07099040 07099050 07099090 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07101000 07102100 07102200 07102900 07103000 07108010 07108051 07108061 07108069 07108070 07108080 07108085 07109000 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07112010 07114000 07119040 07119090 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede 07122000 07123000 07129030 07129050 07129090 Maniokrod, arrowrod, saleprod, jordskokker 07149011 07149019 Andre nødder, friske eller tørrede, også  

 afskallede 08021190 08022100 08022200 08024000 Bananer, herunder pisang, friske eller tørrede 08030011 08030090 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango 08042010 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08052021 (1) (12) 08052023 (1) (12) 08052025 (1) (12) 08052027 (1) (12) 08052029 (1) (12) 08053090 08059000 Druer, friske eller tørrede 08061095 08061097 Æbler, pærer og kvæder, friske 08081010 (12) 08082010 (12) 08082090 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08091010 (12) 08091050 (12) 08092019 (12) 08092029 (12) 08093011 (7) (12) 08093019 (12) 08093051 (8) (12) 08093059 (12) 08094040 (12) Andre frugter, friske 08101005 08102090 08103010 08103030 08103090 08104090 08105000 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08112011 08112031 08112039 08112059 08119011 08119019 08119039 08119075 08119080 08119095 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede 08129010 08129020 Frugter, tørrede 08132000 Hvede og blandsæd af hvede og rug 10019010 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre kornsorter 10081000 10082000 10089090 Mel, pulver, flager, granulater og pellets 11051000 11052000 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter 11061000 11063010 11063090 Fedtstoffer og olier, udvundet af fisk 15043011 Andre varer af kød og slagteaffald, tilberedte eller  

 konserverede 16022011 16022019 16023111 16023119 16023130 16023190 16023219 16023230 16023929 16023940 16023980 16024190 16024290 16029031 16029072 16029076 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige  

 plantedele 20011000 20012000 20019050 20019065 20019096 Svampe og trøfler, tilberedt eller konserveret 20031020 20031030 20031080 20032000 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20041010 20041099 20049050 20049091 20049098 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20051000 20052020 20052080 20054000 20055100 20055900 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller 20060031 20060035 20060038 20060099 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré 20071091 20079993 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20081194 20081198 20081919 20081995 20081999 20082051 20082059 20082071 20082079 20082091 20082099 20083011 20083039 20083051 20083059 20084011 20084021 20084029 20084039 20086011 20086031 20086039 20086059 20086069 20086079 20086099 20087011 20087031 20087039 20087059 20088011 20088031 20088039 20088050 20088070 20088091 20088099 20089923 20089925 20089926 20089928 20089936 20089945 20089946 20089949 20089953 20089955 20089961 20089962 20089968 20089972 20089974 20089979 20089999 Frugtsafter (herunder druemost) 20091119 20091191 20091919 20091991 20091999 20092019 20092091 20093019 20093031 20093039 20093051 20093055 20093091 20093095 20093099 20094019 20094091 20098019 20098050 20098061 20098063 20098073 20098079 20098083 20098084 20098086 20098097 20099019 20099029 20099039 20099041 20099051 20099059 20099073 20099079 20099092 20099094 20099095 20099096 20099097 20099098 Andre gærede drikkevarer (f.eks. æblecider) 22060010 Vinbærme, rå vinsten 23070019 Vegetabilske produkter og vegetabilsk affald 23089019 Landbrugsprodukter (3) Svin, levende 01039110 01039211 01039219 Får og geder, levende 01041030 01041080 01042090 Fjerkræ, dvs. høns af arten Gallus domesticus 01051111 01051119 01051191 01051199 01051200 01051920 01051990 01059200 01059300 01059910 01059920 01059930 01059950 Svinekød, fersk, kølet eller frosset 02031110 02031211 02031219 02031911 02031913 02031915 02031955 02031959 02032110 02032211 02032219 02032911 02032913 02032915 02032955 02032959 Kød af får og geder, fersk, kølet eller frosset 02041000 02042100 02042210 02042230 02042250 02042290 02042300 02043000 02044100 02044210 02044230 02044250 02044290 02044310 02044390 02045011 02045013 02045015 02045019 02045031 02045039 02045051 02045053 02045055 02045059 02045071 02045079 Kød og spiseligt slagteaffald 02071110 02071130 02071190 02071210 02071290 02071310 02071320 02071330 02071340 02071350 02071360 02071370 02071399 02071410 02071420 02071430 02071440 02071450 02071460 02071470 02071499 02072410 02072490 02072510 02072590 02072610 02072620 02072630 02072640 02072650 02072660 02072670 02072680 02072699 02072710 02072720 02072730 02072740 02072750 02072760 02072770 02072780 02072799 02073211 02073215 02073219 02073251 02073259 02073290 02073311 02073319 02073351 02073359 02073390 02073511 02073515 02073521 02073523 02073525 02073531 02073541 02073551 02073553 02073561 02073563 02073571 02073579 02073599 02073611 02073615 02073621 02073623 02073625 02073631 02073641 02073651 02073653 02073661 02073663 02073671 02073679 02073690 Svinespæk, uden kødindhold, og fjerkræfedt 02090011 02090019 02090030 02090090 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage 02101111 02101119 02101131 02101139 02101190 02101211 02101219 02101290 02101910 02101920 02101930 02101940 02101951 02101959 02101960 02101970 02101981 02101989 02101990 02109011 02109019 02109021 02109029 02109031 02109039 Mælk og fløde, koncentreret 04029111 04029119 04029131 04029139 04029151 04029159 04029191 04029199 04029911 04029919 04029931 04029939 04029991 04029999 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04039051 04039053 04039059 04039061 04039063 04039069 Valle, også koncentreret 04041048 04041052 04041054 04041056 04041058 04041062 04041072 04041074 04041076 04041078 04041082 04041084 Ost og ostemasse 04061020 (11) 04061080 (11) 04062090 (11) 04063010 (11) 04063031 (11) 04063039 (11) 04063090 (11) 04064090 (11) 04069001 (11) 04069021 (11) 04069050 (11) 04069069 (11) 04069078 (11) 04069086 (11) 04069087 (11) 04069088 (11) 04069093 (11) 04069099 (11) Fugleæg med skal, friske, konserverede eller kogte 04070011 04070019 04070030 Fugleæg uden skal samt æggeblommer, friske 04081180 04081981 04081989 04089180 04089980 Naturlig honning 04090000 Tomater, friske eller kølede 07020015 (12) 07020020 (12) 07020025 (12) 07020030 (12) 07020035 (12) 07020040 (12) 07020045 (12) 07020050 (12) Agurker og asier, friske eller kølede 07070010 (12) 07070015 (12) 07070020 (12) 07070025 (12) 07070030 (12) 07070035 (12) 07070040 (12) 07070090 Andre grøntsager, friske eller kølede 07091010 (12) 07091020 (12) 07092000 07099039 07099075 (12) 07099077 (12) 07099079 (12) Grøntsager, foreløbigt konserverede 07112090 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede 07129019 Maniokrod, arrowrod, saleprod, jordskokker 07141010 07141091 07141099 07142090 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08051037 (2) (12) 08051038 (2) (12) 08051039 (2) (12) 08051042 (2) (12) 08051046 (2) (12) 08051082 08051084 08051086 08052011 (12) 08052013 (12) 08052015 (12) 08052017 (12) 08052019 (12) 08052021 (10) (12) 08052023 (10) (12) 08052025 (10) (12) 08052027 (10) (12) 08052029 (10) (12) 08052031 (12) 08052033 (12) 08052035 (12) 08052037 (12) 08052039 (12) Druer, friske eller tørrede 08061021 (12) 08061029 (4) (12) 08061030 (12) 08061050 (12) 08061061 (12) 08061069 (12) 08061093 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08091020 (12) 08091030 (12) 08091040 (12) 08092011 (12) 08092021 (12) 08092031 (12) 08092039 (12) 08092041 (12) 08092049 (12) 08092051 (12) 08092059 (12) 08092061 (12) 08092069 (12) 08092071 (12) 08092079 (12) 08093021 (12) 08093029 (12) 08093031 (12) 08093039 (12) 08093041 (12) 08093049 (12) 08094020 (12) 08094030 (12) Andre frugter, friske 08101010 08101080 08102010 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08111011 08111019 Hvede og blandsæd af hvede og rug 10011000 10019091 10019099 Rug 10020000 Byg 10030010 10030090 Havre 10040000 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre kornsorter 10089010 Hvedemel og mel af blandsæd af hvede og rug 11010011 11010015 11010090 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11021000 11029010 11029030 11029090 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031110 11031190 11031200 11031910 11031930 11031990 11032100 11032910 11032920 11032930 11032990 Korn, bearbejdet på anden måde 11041110 11041190 11041210 11041290 11041910 11041930 11041999 11042110 11042130 11042150 11042190 11042199 11042220 11042230 11042250 11042290 11042292 11042299 11042911 11042915 11042919 11042931 11042935 11042939 11042951 11042955 11042959 11042981 11042985 11042989 11043010 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter 11062010 11062090 Malt, også brændt 11071011 11071019 11071091 11071099 11072000 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer 12129120 12129180 Fedt af svin og fjerkræ 15010019 Olivenolie og fraktioner deraf, også raffinerede 15091010 15091090 15099000 Andre olier og fraktioner deraf 15100010 15100090 Degras 15220031 15220039 Pølser og lignende varer af kød eller slagteaffald 16010091 16010099 Andre varer af kød og slagteaffald, tilberedte eller  

 konserverede 16021000 16022090 16023211 16023921 16024110 16024210 16024911 16024913 16024915 16024919 16024930 16024950 16024990 16025031 16025039 16025080 16029010 16029041 16029051 16029069 16029074 16029078 16029098 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose 17021100 17021900 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld 19022030 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré 20071099 20079190 20079991 20079998 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20082011 20082031 20083019 20083031 20083079 20083091 20083099 20084019 20084031 20085011 20085019 20085031 20085039 20085051 20085059 20086019 20086051 20086061 20086071 20086091 20087019 20087051 20088019 20089216 20089218 20089921 20089932 20089933 20089934 20089937 20089943 Frugtsafter (herunder druemost) 20091111 20091911 20092011 20093011 20093059 20094011 20095010 20095090 20098011 20098032 20098033 20098035 20099011 20099021 20099031 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21069051 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22041019 (11) 22041099 (11) 22042110 22042181 22042182 22042198 22042199 22042910 22042958 22042975 22042998 22042999 22043010 22043092 (12) 22043094 (12) 22043096 (12) 22043098 (12) Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22082040 Klid og andre restprodukter 23023010 23023090 23024010 23024090 Oliekager og andre faste restprodukter 23069019 Tilberedninger, af den art der anvendes som dyrefoder 23091013 23091015 23091019 23091033 23091039 23091051 23091053 23091059 23091070 23099033 23099035 23099039 23099043 23099049 23099051 23099053 23099059 23099070 Albuminer 35021190 35021990 35022091 35022099 Landbrugsprodukter (4) Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04031051 04031053 04031059 04031091 04031093 04031099 04039071 04039073 04039079 04039091 04039093 04039099 Smør og andre mælkefedtstoffer 04052010 04052030 Plantestoffer og planteekstrakter; pectinstoffer 13022010 13022090 Margarine 15171010 15179010 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose 17025000 17029010 Sukkervarer (herunder hvid chokolade) 17041011 17041019 17041091 17041099 17049010 17049030 17049051 17049055 17049061 17049065 17049071 17049075 17049081 17049099 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler 18061015 18061020 18061030 18061090 18062010 18062030 18062050 18062070 18062080 18062095 18063100 18063210 18063290 18069011 18069019 18069031 18069039 18069050 18069060 18069070 18069090 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel 19011000 19012000 19019011 19019019 19019099 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld 19021100 19021910 19021990 19022091 19022099 19023010 19023090 19024010 19024090 Tapioka og tapiokaerstatninger 19030000 Tilberedte næringsmidler 19041010 19041030 19041090 19042010 19042091 19042095 19042099 19049010 19049090 Brød, wienerbrød, kager, kiks 19051000 19052010 19052030 19052090 19053011 19053019 19053030 19053051 19053059 19053091 19053099 19054010 19054090 19059010 19059020 19059030 19059040 19059045 19059055 19059060 19059090 Grøntsager, frugter, nødder 20019040 Andre grøntsager 20041091 Andre grøntsager 20052010 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20089985 20089991 Frugtsafter (herunder druemost) 20098069 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe 21011111 21011119 21011292 21011298 21012098 21013011 21013019 21013091 21013099 Gær (levende eller inaktiv) 21021010 21021031 21021039 21021090 21022011 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater 21032000 Konsumis 21050010 21050091 21050099 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21061020 21061080 21069010 21069020 21069098 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre 22029091 22029095 22029099 Eddike og eddikeerstatninger 22090011 22090019 22090091 22090099 Acycliske alkoholer samt halogenderivater deraf 29054300 29054411 29054419 29054491 29054499 29054500 Blandinger af lugtstoffer 33021010 33021021 33021029 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning 38091010 38091030 38091050 38091090 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner 38246011 38246019 38246091 38246099 Landbrugsprodukter (5) Afskårne blomster og blomsterknopper 06031015 (11) 06031029 (11) 06031051 (11) 06031065 (11) 06039000 (11) Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08111090 (11) Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20084051 (11) 20084059 (11) 20084071 (11) 20084079 (11) 20084091 (11) 20084099 (11) 20085061 (11) 20085069 (11) 20085071 (11) 20085079 (11) 20085092 (11) 20085094 (11) 20085099 (11) 20087061 (11) 20087069 (11) 20087071 (11) 20087079 (11) 20087092 (11) 20087094 (11) 20087099 (11) 20089259 (11) 20089272 (11) 20089274 (11) 20089278 (11) 20089298 (11) Frugtsafter (herunder druemost) 20091199 (11) 20094030 (11) 20097011 (11) 20097019 (11) 20097030 (11) 20097091 (11) 20097093 (11) 20097099 (11) Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22042179 (11) 22042180 (11) 22042183 (11) 22042184 (11) Landbrugsprodukter (6) Hornkvæg, levende 01029005 01029021 01029029 01029041 01029049 01029051 01029059 01029061 01029069 01029071 01029079 Kød af hornkvæg, fersk eller kølet 02011000 02012020 02012030 02012050 02012090 02013000 Kød af hornkvæg, frosset 02021000 02022010 02022030 02022050 02022090 02023010 02023050 02023090 Spiseligt slagteaffald af hornkvæg, svin, får, geder 02061095 02062991 02062999 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage 02102010 02102090 02109041 02109049 02109090 Mælk og fløde, koncentreret 04021011 04021019 04021091 04021099 04022111 04022117 04022119 04022191 04022199 04022911 04022915 04022919 04022991 04022999 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04039011 04039013 04039019 04039031 04039033 04039039 Valle, også koncentreret 04041002 04041004 04041006 04041012 04041014 04041016 04041026 04041028 04041032 04041034 04041036 04041038 04049021 04049023 04049029 04049081 04049083 04049089 Smør og andre mælkefedtstoffer 04051011 04051030 04051050 04051090 04052090 04059010 04059090 Afskårne blomster og blomsterknopper 06031011 06031013 06031021 06031025 06031053 Andre grøntsager, friske eller kølede 07099060 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07104000 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07119030 Bananer, herunder pisang, friske eller tørrede 08030019 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08051001 (12) 08051005 (12) 08051009 (12) 08051011 (12) 08051015 (2) 08051019 (2) 08051021 (2) 08051025 (12) 08051029 (12) 08051031 (12) 08051033 (12) 08051035 (12) 08051037 (9) (12) 08051038 (9) (12) 08051039 (9) (12) 08051042 (9) (12) 08051044 (12) 08051046 (9) (12) 08051051 (2) 08051055 (2) 08051059 (2) 08051061 (2) 08051065 (2) 08051069 (2) 08053020 (2) 08053030 (2) 08053040 (2) Druer, friske eller tørrede:
08061040 (12) Æbler, pærer og kvæder, friske 08081051 (12) 08081053 (12) 08081059 (12) 08081061 (12) 08081063 (12) 08081069 (12) 08081071 (12) 08081073 (12) 08081079 (12) 08081092 (12) 08081094 (12) 08081098 (12) 08082031 (12) 08082037 (12) 08082041 (12) 08082047 (12) 08082051 (12) 08082057 (12) 08082067 (12) Majs 10051090 10059000 Ris 10061010 10061021 10061023 10061025 10061027 10061092 10061094 10061096 10061098 10062011 10062013 10062015 10062017 10062092 10062094 10062096 10062098 10063021 10063023 10063025 10063027 10063042 10063044 10063046 10063048 10063061 10063063 10063065 10063067 10063092 10063094 10063096 10063098 10064000 Sorghum 10070010 10070090 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11022010 11022090 11023000 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031310 11031390 11031400 11032940 11032950 Korn, bearbejdet på anden måde 11041950 11041991 11042310 11042330 11042390 11042399 11043090 Stivelse; inulin 11081100 11081200 11081300 11081400 11081910 11081990 11082000 Hvedegluten, også tørret 11090000 Andre varer af kød og slagteaffald, tilberedte eller  

 konserverede 16025010 16029061 Rør- og roesukker samt kemisk ren saccharose 17011110 17011190 17011210 17011290 17019100 17019910 17019990 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose 17022010 17022090 17023010 17023051 17023059 17023091 17023099 17024010 17024090 17026010 17026090 17029030 17029050 17029060 17029071 17029075 17029079 17029080 17029099 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige  

 plantedele 20019030 Tomater, tilberedt eller konserveret 20021010 20021090 20029011 20029019 20029031 20029039 20029091 20029099 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret 20049010 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret 20056000 20058000 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré 20071010 20079110 20079130 20079910 20079920 20079931 20079933 20079935 20079939 20079951 20079955 20079958 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20083055 20083075 20089251 20089276 20089292 20089293 20089294 20089296 20089297 Frugtsafter (herunder druemost) 20094093 20096011 (12) 20096019 (12) 20096051 (12) 20096059 (12) 20096071 (12) 20096079 (12) 20096090 (12) 20098071 20099049 20099071 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21069030 21069055 21069059 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22042194 22042962 22042964 22042965 22042983 22042984 22042994 Vermouth og anden vin af friske druer 22051010 22051090 22059010 22059090 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22071000 22072000 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22084010 22084090 22089091 22089099 Klid og andre restprodukter 23021010 23021090 23022010 23022090 Restprodukter fra stivelsesfremstilling og lignende restprodukter 23031011 Dextrin og anden modificeret stivelse 35051010 35051090 35052010 35052030 35052050 35052090 Landbrugsprodukter (7) Ost og ostemasse 04062010 04064010 04064050 04069002 04069003 04069004 04069005 04069006 04069007 04069008 04069009 04069012 04069014 04069016 04069018 04069019 04069023 04069025 04069027 04069029 04069031 04069033 04069035 04069037 04069039 04069061 04069063 04069073 04069075 04069076 04069079 04069081 04069082 04069084 04069085 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22041011 22041091 22042111 22042112 22042113 22042117 22042118 22042119 22042122 22042124 22042126 22042127 22042128 22042132 22042134 22042136 22042137 22042138 22042142 22042143 22042144 22042146 22042147 22042148 22042162 22042166 22042167 22042168 22042169 22042171 22042174 22042176 22042177 22042178 22042187 22042188 22042189 22042191 22042192 22042193 22042195 22042196 22042197 22042912 22042913 22042917 22042918 22042942 22042943 22042944 22042946 22042947 22042948 22042971 22042972 22042981 22042982 22042987 22042988 22042989 22042991 22042992 22042993 22042995 22042996 22042997 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22082012 22082014 22082026 22082027 22082062 22082064 22082086 22082087 22083011 22083019 22083032 22083038 22083052 22083058 22083072 22083078 22089041 22089045 22089052 Noter (1)	(16/5-15/9) (2)	(1/6-15/10) (3)	(1/1-31/5) Ekskl.
Emperor-sorten (4)	Emperor-sorten eller (1/6-31/12) (5)	(1/1-31/3) (6)	(1/10-31/12) (7)	(1/4-31/12) (8)	(1/1-30/9) (9)	(16/10-31/5) (10)	(16/9-15/5) (11)	I henhold til aftalen om handel, udvikling og samarbejde mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og Den Sydafrikanske Republik vil den  

 årlige vækstfaktor blive anvendt årligt på de  

 relevante basismængder.
 (12)	I henhold til aftalen om handel, udvikling og samarbejde mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og Den Sydafrikanske Republik skal den  

 fulde specifikke afgift betales, hvis den respektive indgangspris ikke  

 opnås.
BILAG XIV TIL PROTOKOL NR.  

 1 Fiskeriprodukter, for hvilke artikel 6, stk. 3,  

 midlertidigt ikke finder anvendelse KN-kode 96 Fiskeriprodukter (1) Fisk, levende 03011090 03019200 03019911 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03021200 03023110 03023210 03023310 03023911 03023919 03026600 03026921 Fisk, frosset, undtagen filet 03031000 03032200 03034111 03034113 03034119 03034212 03034218 03034232 03034238 03034252 03034258 03034311 03034313 03034319 03034921 03034923 03034929 03034941 03034943 03034949 03037600 03037921 03037923 03037929 Filet og andet fiskekød 03041013 03042013 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld 19022010 Fiskeriprodukter (2) Fisk, levende 03019110 03019300 03019919 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03021110 03021900 03022110 03022130 03022200 03026200 03026300 03026520 03026550 03026590 03026911 03026919 03026931 03026933 03026941 03026945 03026951 03026985 03026986 03026992 03026999 03027000 Fisk, frosset, undtagen filet 03032110 03032900 03033110 03033130 03033300 03033910 03037200 03037300 03037520 03037550 03037590 03037911 03037919 03037935 03037937 03037945 03037951 03037960 03037962 03037983 03037985 03037987 03037992 03037993 03037994 03037996 03038000 Filet og andet fiskekød 03041019 03041091 03042019 03042021 03042029 03042031 03042033 03042035 03042037 03042041 03042043 03042061 03042069 03042071 03042073 03042087 03042091 03049010 03049031 03049039 03049041 03049045 03049057 03049059 03049097 Fisk, tørret, saltet eller i saltlage; røget fisk 03054200 03055950 03055970 03056300 03056930 03056950 03056990 Krebsdyr, også afskallede, levende, ferske 03061110 03061190 03061210 03061290 03061310 03061390 03061410 03061430 03061490 03061910 03061990 03062100 03062210 03062291 03062299 03062310 03062390 03062410 03062430 03062490 03062910 03062990 Bløddyr, også uden skal, levende, ferske 03071090 03072100 03072910 03072990 03073110 03073190 03073910 03073990 03074110 03074191 03074199 03074901 03074911 03074918 03074931 03074933 03074935 03074938 03074951 03074959 03074971 03074991 03074999 03075100 03075910 03075990 03079100 03079911 03079913 03079915 03079918 03079990 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041100 16041390 16041511 16041519 16041590 16041910 16041950 16041991 16041992 16041993 16041994 16041995 16041998 16042005 16042010 16042030 16043010 16043090 Krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr 16051000 16052010 16052091 16052099 16053000 16054000 16059011 16059019 16059030 16059090 Fiskeriprodukter (3) Fisk, levende 03019190 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03021190 Fisk, frosset, undtagen filet 03032190 Filet og andet fiskekød 03041011 03042011 03042057 03042059 03049047 03049049 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041311 Fiskerivarer (4) Fisk, levende 03019990 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03022190 03022300 03022910 03022990 03023190 03023290 03023390 03023991 03023999 03024005 03024098 03025010 03025090 03026110 03026130 03026190 03026198 03026405 03026498 03026925 03026935 03026955 03026961 03026975 03026987 03026991 03026993 03026994 03026995 Fisk, frosset, undtagen filet 03033190 03033200 03033920 03033930 03033980 03034190 03034290 03034390 03034990 03035005 03035098 03036011 03036019 03036090 03037110 03037130 03037190 03037198 03037410 03037420 03037490 03037700 03037931 03037941 03037955 03037965 03037971 03037975 03037991 03037995 Filet og andet fiskekød 03041031 03041033 03041035 03041038 03041094 03041096 03041098 03042045 03042051 03042053 03042075 03042079 03042081 03042085 03042096 03049005 03049020 03049027 03049035 03049038 03049051 03049055 03049061 03049065 Fisk, tørret, saltet eller i saltlage; røget fisk 03051000 03052000 03053011 03053019 03053030 03053050 03053090 03054100 03054910 03054920 03054930 03054945 03054950 03054980 03055110 03055190 03055911 03055919 03055930 03055960 03055990 03056100 03056200 03056910 03056920 Krebsdyr, også afskallede, levende, ferske 03061330 03061930 03062331 03062339 03062930 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041210 16041291 16041299 16041412 16041414 16041416 16041418 16041490 16041931 16041939 16042070 Fiskeriprodukter (5) Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03026965 03026981 Fisk, frosset, undtagen filet 03037810 03037890 03037981 Filet og andet fiskekød 03042083 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041319 16041600 16042040 16042050 16042090 BILAG XV TIL PROTOKOL NR. 1 Fælleserklæring om kumulation Parterne er enige om, at følgende definitioner skal gælde med  

 hensyn til gennemførelsen af artikel 6, stk. 11, i protokol  

 nr. 1:
 Ved »udviklingsland« forstås ethvert land, der er opført som  

 sådant af OECD's Komité for Udviklingsbistand, undtagen  

 højindkomstlande (HIC) og lande med en BNI på over  

 100 mia. $ i løbende priser i 1992.
 Ved »nabo-udviklingsland, der er en del af en sammenhængende  

 geografisk enhed« forstås følgende lande:
i Afrika:	Algeriet, Egypten, Libyen, Marokko, Tunesien; i Vestindien:	Colombia, Costa Rica, Cuba, El Salvador, Guatemala,  

 Honduras, Nicaragua, Panama, Venezuela; i Stillehavet:	Nauru.
PROTOKOL NR. 2  

 OM GENNEMFØRELSEN AF ARTIKEL 9 1. Parterne er enige om at gøre deres yderste for at undgå,  

 at de beskyttelsesforanstaltninger, der er omhandlet i artikel 8,  

 bringes i anvendelse.
 2. Parterne er overbeviste om, at de med gennemførelsen af  

 artikel 9, stk. 4 og 5, bliver i stand til på et tidligt  

 stadium at opdage eventuelle problemer, der kunne opstå, og under  

 hensyntagen til alle relevante forhold så vidt muligt undgå at  

 anvende foranstaltninger, som Fællesskabet foretrækker ikke at  

 skulle træffe over for sine præferencehandelspartnere.
3. Parterne erkender, at der er behov for at indføre den i  

 artikel 9, stk. 4, fastsatte mekanisme med  

 forhåndsoplysninger, der har til formål at mindske risikoen for,  

 at der pludselig eller uventet anvendes beskyttelsesforanstaltninger for  

 så vidt angår følsomme produkter.
Med en sådan  

 ordning kan der opretholdes en stadig strøm af handelsoplysninger, og  

 der iværksættes samtidig en procedure for regelmæssige  

 konsultationer.
Parterne vil således kunne følge udviklingen i  

 følsomme sektorer på nært hold og opdage eventuelle  

 problemer, der kunne opstå.
 4. På baggrund heraf indføres følgende to  

 procedurer:
a) En mekanisme for statistisk overvågning Uden at det berører de interne ordninger, som  

 Fællesskabet kan anvende for at kontrollere sin indførsel, skal  

 der i henhold til artikel 9, stk. 4, indføres en mekanisme,  

 der skal sikre en statistisk overvågning af udførslen af visse  

 produkter fra AVS-staterne til Fællesskabet og dermed lette  

 undersøgelsen af forhold, der kan fremkalde markedsforstyrrelser.
 Denne mekanisme, som udelukkende har til formål at lette  

 udvekslingen af information mellem parterne, bør kun anvendes over for  

 produkter, som Fællesskabet anser for følsomme for  

 Fællesskabet.
 Mekanismen udmøntes i praksis efter fælles aftale  

 på grundlag af data, som fremlægges af Fællesskabet, og ved  

 hjælp af de statistiske oplysninger, som AVS-staterne fremsender til  

 Kommissionen på dennes anmodning.
 For at mekanismen skal kunne anvendes effektivt, skal de  

 berørte AVS-stater, om muligt en gang om måneden, give  

 Kommissionen statistiske oplysninger om deres udførsel til  

 Fællesskabet og til de enkelte medlemsstater af produkter, som  

 Fællesskabet anser for følsomme.
b) En procedure for regelmæssige konsultationer Ved hjælp af ovennævnte mekanisme for statistisk  

 overvågning vil parterne bedre kunne følge udviklingen i den  

 samhandel, der eventuelt kan give anledning til vanskeligheder.
På  

 grundlag af de tilvejebragte oplysninger får Fællesskabet og  

 medlemsstaterne, i overensstemmelse med artikel 9, stk. 5, mulighed  

 for at holde regelmæssige konsultationer for at sikre, at målene  

 i nævnte artikel nås.
Konsultationerne finder sted på  

 anmodning af en af parterne.
 5. Hvis de i artikel 8 omhandlede betingelser for anvendelse af  

 beskyttelsesforanstaltninger er til stede, påhviler det  

 Fællesskabet som fastsat i artikel 9, stk. 1,  

 vedrørende forudgående konsultationer om anvendelse af  

 beskyttelsesforanstaltninger straks at indlede konsultationer med de  

 berørte AVS-stater og give dem alle nødvendige oplysninger med  

 henblik på disse konsultationer, navnlig de oplysninger, der er  

 nødvendige for at fastlægge, i hvilket omfang indførsel  

 af et bestemt produkt fra en eller flere AVS-stater har forvoldt eller  

 risikerer at forvolde alvorlig skade for Fællesskabets producenter af  

 samme produkt eller af produkter, der konkurrerer direkte med det  

 pågældende produkt, eller alvorlige forstyrrelser i en  

 økonomisk sektor i Fællesskabet eller vanskeligheder, der vil  

 kunne medføre en alvorlig forringelse af den økonomiske  

 situation i en region i Fællesskabet.
 6. Hvis der ikke forinden har kunnet indgås en aftale med den eller  

 de berørte AVS-stater, kan Fællesskabets kompetente myndigheder  

 ved udløbet af den frist på 21 dage, der gælder for  

 konsultationerne, træffe passende foranstaltninger til  

 iværksættelse af artikel 8. Disse foranstaltninger meddeles  

 straks AVS-staterne og finder straks anvendelse.
 7. Denne procedure berører ikke de foranstaltninger, der kan  

 træffes under særlige omstændigheder i henhold til  

 artikel 9, stk. 3. I sådanne tilfælde fremsendes alle  

 relevante oplysninger straks til AVS-staterne.
 8. I denne forbindelse vil der blive taget særligt hensyn til de  

 mindst udviklede AVS-staters, AVS-indlandsstaternes og  

 AVS-øststaternes interesser, jf. artikel 2 i denne aftale.
PROTOKOL NR. 3 med samme ordlyd som protokol nr. 3 om AVS-sukker,  

 som findes i Lomé-konventionen AVS-EØF,  

 der blev undertegnet den 28. februar 1975, samt tilhørende  

 erklæringer  

 til samme konvention PROTOKOL NR. 3  

 OM AVS-SUKKER ARTIKEL 1 1. Fællesskabet forpligter sig til i en ikke nærmere fastsat  

 periode til garanterede priser at købe og indføre nærmere  

 aftalte mængder rørsukker i form af hvidt sukker eller  

 råsukker med oprindelse i AVS-staterne, som forpligter sig til at  

 levere disse.
2. Beskyttelsesklausulen i konventionens artikel 10 finder ikke  

 anvendelse.
Gennemførelsen af denne protokol finder sted som led i  

 forvaltningen af den fælles markedsordning for sukker, hvilket dog ikke  

 må berøre Fællesskabets forpligtelser i henhold til  

 stk. 1.
ARTIKEL 2 1. Ingen ændringer af denne protokol må træde i kraft  

 før udløbet af en periode på fem år fra datoen for  

 konventionens ikrafttræden, jf. dog artikel 7. Derefter skal  

 sådanne ændringer, som der måtte opnås enighed om,  

 træde i kraft på et nærmere aftalt tidspunkt.
 2. Betingelserne for opfyldelsen af den i artikel 1 omtalte garanti tages  

 op til fornyet undersøgelse senest efter syv år.
ARTIKEL 3 1. De i artikel 1 omhandlede mængder rørsukker, udtrykt  

 i metriske tons hvidt sukker, herefter benævnt »aftalte mængder«,  

 til levering i hver af de i artikel 4, stk. 1, omtalte  

 tolvmånedersperioder, fastsættes som følger:
Barbados 49 300 Folkerepublikken Congo 5 000 Fiji 163 600 Guyana 157 700 Jamaica 118 300 Kenya 5 000 Madagaskar 10 000 Malawi 20 000 Mauritius 487 200 Swaziland 116 400 Tanzania 10 000 Trinidad og Tobago 69 000 Uganda 5 000 2. Disse mængder kan ikke nedsættes uden de enkelte  

 berørte staters godkendelse, jf. dog artikel 7.
 3. Ikke desto mindre fastsættes de aftalte mængder, udtrykt i  

 metriske tons hvidt sukker, for så vidt angår perioden indtil den  

 30. juni 1975, som følger:
Barbados 29 600 Fiji 25 600 Guyana 29 600 Jamaica 83 800 Madagaskar 2 000 Mauritius 65 300 Swaziland 19 700 Trinidad og Tobago 54 200 ARTIKEL 4 1. I hver tolvmånedersperiode fra 1. juli til og med  

 30. juni, herefter benævnt »leveringsperioden«, forpligter de  

 sukkereksporterende AVS-stater sig til at levere de i artikel 3,  

 stk. 1, omhandlede mængder, med forbehold af enhver tilpasning i  

 medfør af anvendelse af artikel 7. En tilsvarende forpligtelse  

 gælder ligeledes for de i artikel 3, stk. 3, omhandlede  

 mængder, for så vidt angår perioden indtil den  

 30. juni 1975, som også betragtes som en  

 leveringsperiode.
 2. De i artikel 3, stk. 3, omhandlede mængder, som skal  

 leveres indtil den 30. juni 1975, indbefatter leverancer undervejs  

 fra afskibningshavnen eller, hvor der er tale om AVS-indlandsstater, som har  

 passeret grænsen.
 3. For leverancer af AVS-rørsukker i perioden indtil den  

 30. juni 1975 gælder de garanterede priser for  

 leveringsperioden begyndende den 1. juli 1975. Samme ordninger kan  

 indføres for efterfølgende leveringsperioder.
ARTIKEL 5 1. Hvidt sukker eller råsukker fremstillet af sukkerrør  

 afsættes på Fællesskabets marked til priser, der frit  

 forhandles mellem køber og sælger.
 2. Fællesskabet griber ikke ind, såfremt en medlemsstat  

 tillader, at salgspriserne inden for dens grænser overskrider  

 Fællesskabets tærskelpriser.
 3. Fællesskabet forpligter sig til, til den garanterede pris, at  

 købe hvidt sukker eller råsukker inden for nærmere aftalte  

 mængder, som ikke må afsættes i Fællesskabet til en  

 pris, der svarer til eller ligger over den garanterede pris.
4. Den garanterede pris, udtrykt i europæiske regneenheder,  

 gælder for upakket sukker cif europæiske havne i  

 Fællesskabet og skal fastsættes på grundlag af sukker af  

 standardkvalitet.
Der føres forhandlinger hvert år herom inden  

 for den i Fællesskabet opnåede prisramme, under hensyn til alle  

 relevante økonomiske faktorer, og den fastsættes senest den  

 1. maj umiddelbart inden den leveringsperiode, som den gælder  

 for.
ARTIKEL 6 Interventionsorganerne eller andre af Fællesskabets udpegede organer  

 sikrer, at sukkeret købes til den i artikel 5, stk. 3,  

 omhandlede garanterede pris.
ARTIKEL 7 1. Såfremt en sukkereksporterende AVS-stat i løbet af en  

 leveringsperiode undlader at levere hele den aftalte mængde på  

 grund af force majeure, indrømmer Kommissionen på anmodning af  

 den pågældende stat den ekstra periode, som er nødvendig  

 for levering.
2. Såfremt en sukkereksporterende AVS-stat i løbet af en  

 leveringsperiode meddeler Kommissionen, at den ikke vil være i stand  

 til at levere hele den aftalte mængde, og at den ikke ønsker af  

 få tildelt den i stk. 1 omtalte ekstra periode, fordeler  

 Kommissionen den ikke leverede mængde som ekstra kvoter til levering i  

 løbet af den pågældende leveringsperiode.
Kommissionen  

 foretager en sådan kvotaomfordeling efter at have rådført  

 sig med de berørte stater.
 3. Såfremt en sukkereksporterende AVS-stat i løbet af en  

 leveringsperiode undlader at levere hele den aftalte mængde af andre  

 årsager end force majeure, nedsættes den aftalte mængde med  

 den ikke-leverede mængde for hver efterfølgende  

 leveringsperiode.
4. Kommissionen kan beslutte, at den ikke-leverede mængde tildeles  

 de øvrige i artikel 3 anførte stater som ekstra kvoter, for  

 så vidt angår senere leveringsperioder.
En sådan  

 omfordeling sker i samråd med de berørte stater.
ARTIKEL 8 1. På anmodning af en eller flere af de stater, som leverer sukker  

 på de i denne protokol fastsatte betingelser, eller af  

 Fællesskabet finder der inden for passende institutionelle rammer, som  

 fastlægges af de kontraherende parter, konsultationer sted om de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for anvendelsen af denne protokol.  

 De institutioner, som oprettes i henhold til konventionen, kan benyttes i  

 konventionens anvendelsesperiode.
 2. Såfremt konventionen ophører med at gælde, vedtager  

 de i stk. 1 omhandlede sukkereksporterende stater og Fællesskabet  

 passende bestemmelser inden for institutionerne for at sikre den fortsatte  

 anvendelse af denne protokol.
 3. De i denne protokol fastsatte periodiske nyundersøgelser finder  

 sted inden for rammerne af de aftalte institutioner.
ARTIKEL 9 Særlige typer sukker, som visse sukkereksporterende AVS-stater  

 traditionelt leverer til medlemslandene, indgår i og behandles på  

 samme grundlag som de i artikel 3 omhandlede mængder.
ARTIKEL 10 Denne protokols bestemmelser forbliver i kraft efter den i artikel 91  

 i konventionen fastsatte dato.
Efter den dato kan protokollen opsiges af  

 Fællesskabet over for hver enkelt AVS-stat og af hver enkelt AVS-stat  

 over for Fællesskabet med to års varsel.
BILAG TIL PROTOKOL NR.  

 3 Erklæringer ad protokol nr. 3 1.	Fælleserklæring om eventuelle anmodninger om at deltage  

 i protokol 3 Enhver anmodning fra en AVS-stat, som er kontraherende part i  

 konventionen, men ikke er anført i protokol nr. 3, om at blive  

 omfattet af protokollen, tages op til behandling1).
2.	Fællesskabets erklæring om sukker med oprindelse i  

 Belize, Saint Christopher og Nevis-Anguilla og Surinam a)	Fællesskabet forpligter sig til at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre samme behandling som i  

 protokol nr. 3 for følgende mængder rørsukker, i form af  

 hvidt sukker eller råsukker, med oprindelse i følgende  

 lande:
Belize 39 400 tons St.
Christopher og Nevis-Anguilla 14 800 tons Surinam 4 000 tons b)	For så vidt angår perioden indtil den 30. juni 1975  

 fastsættes mængderne dog som følger:
Belize 14 800 tons St.
Christopher og Nevis-Anguilla 7 900 tons2) 3	 Fællesskabets erklæring ad artikel 10 i protokol  

 nr. 3 Fællesskabet erklærer, at artikel 10 i protokol nr. 3 om  

 muligheden af at opsige nævnte protokol på de betingelser, som er  

 fastsat i samme artikel, tjener et retssikkerhedsformål og ikke for  

 Fællesskabet udgør nogen ændring eller indskrænkning  

 af de i artikel 1 i protokollen formulerede principper3).
1) 2) 3) BILAG TIL PROTOKOL NR.  

 3 Brevveksling  

 mellem den Dominikanske Republik og Fællesskabet  

 om protokollen om AVS-sukker Brev nr. 1 fra Den Dominikanske Republiks regering Hr., Jeg har den ære hermed at bekræfte, at Den Dominikanske  

 Republik hverken nu eller senere ønsker at tiltræde den protokol  

 om AVS-sukker, der er knyttet til AVS-EØF-konventionen.
Den  

 Dominikanske Republik giver således tilsagn om ikke at ville  

 ansøge om at tiltræde denne protokol.
Den tilsender Gruppen af  

 AVS-stater et brev med samme ordlyd.
Jeg ville være Dem taknemmelig,  

 såfremt De vil anerkende modtagelsen af denne skrivelse.
Modtag, hr.,  

 forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Brev nr. 2 fra formanden for Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse  

 af dags dato med følgende ordlyd:
»Jeg har den ære hermed at bekræfte, at Den Dominikanske  

 Republik hverken nu eller senere ønsker at tiltræde den protokol  

 om AVS-sukker, der er knyttet til AVS-EØF-konventionen.
Den  

 Dominikanske Republik giver således tilsagn om ikke at ville  

 ansøge om at tiltræde denne protokol.
Den tilsender Gruppen af  

 AVS-stater et brev med samme ordlyd.« Fællesskabet bekræfter, at det er indforstået med  

 indholdet af den pågældende skrivelse.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
BILAG TIL PROTOKOL NR.  

 3 Aftale  

 i form af brevveksling  

 mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab  

 og Barbados, Belize, Folkerepublikken Congo, Fiji, Den Kooperative Republik  

 Guyana, Jamaica, Republikken Kenya, Den Demokratiske Republik Madagaskar,  

 Republikken Malawi, Mauritius, Republikken Surinam, Kongeriget Swaziland, Den  

 Forenede Republik Tanzania, Trinidad og Tobago, Republikken Uganda,  

 Republikken Zimbabwe og St.
Christopher og Nevis om sidstnævntes  

 tiltrædelse af protokol nr. 7 om AVS-sukker, der er knyttet til anden  

 AVS-EØF-konvention Brev nr. 1 Bruxelles, den Hr., Repræsentanterne for de AVS-stater, der henvises til i protokol nr.  

 7 om AVS-sukker, som er knyttet til anden AVS-EØF-konvention, og for  

 Kommissionen på vegne af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab er blevet enige om følgende:
St.
Christopher og Nevis medtages hermed i artikel 3, stk. 1, i  

 nævnte protokol med en aftalt mængde på 14 800 tons med  

 virkning fra den dag, på hvilken det tiltræder anden  

 AVS-EØF-konvention.
 Indtil da gælder bestemmelserne i bilag IV til Rådets  

 afgørelse 80/1186/EØF af 16. december 1980 om de  

 oversøiske landes og territoriers associering med Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab fortsat.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Rådet for De Europæiske Fællesskaber Brev nr. 2 Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse  

 af dags dato med følgende ordlyd:
 »Repræsentanterne for de AVS-stater, der henvises til i protokol  

 nr. 7 om AVS-sukker, som er knyttet til anden AVS-EØF-konvention, og  

 for Kommissionen på vegne af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab er blevet enige om følgende:
St.
Christopher og Nevis medtages hermed i artikel 3, stk. 1, i  

 nævnte protokol med en aftalt mængde på 14 800 tons med  

 virkning fra den dag, på hvilken det tiltræder anden  

 AVS-EØF-konvention.
 Indtil da gælder bestemmelserne i bilag IV til Rådets  

 afgørelse 80/1186/EØF af 16. december 1980 om de  

 oversøiske landes og territoriers associering med Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab fortsat.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at regeringerne for de  

 AVS-stater, der henvises til i Deres brev, er indforstået med indholdet  

 heraf.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For regeringerne BILAG TIL PROTOKOL NR.  

 3 Aftale  

 i form af brevveksling  

 mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab  

 og Barbados, Folkerepublikken Congo, Fiji, Den Kooperative Republik Guyana,  

 Jamaica, Republikken Kenya, Den Demokratiske Republik Madagaskar, Republikken  

 Malawi, Mauritius, Republikken Surinam, Kongeriget Swaziland, Den Forenede  

 Republik Tanzania, Trinidad og Tobago, Republikken Uganda og Republikken  

 Zimbabwe om sidstnævntes tiltrædelse af protokol nr. 7 om  

 AVS-sukker, der er knyttet til anden AVS-EØF-konvention Brev nr. 1 Hr., Repræsentanterne for de AVS-stater, der henvises til i protokol nr.  

 7 om AVS-sukker, som er knyttet til anden AVS-EØF-konvention, for  

 Republikken Zimbabwe og for Kommissionen på vegne af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab er blevet enige om  

 følgende:
 Republikken Zimbabwe medtages hermed i artikel 3, stk. 1, i  

 nævnte protokol med en aftalt mængde på 25 000 tons med  

 virkning fra den 1. juli 1982 og for perioden indtil den 30. juni 1982 med en  

 aftalt mængde på 6 000 tons.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Rådet for De Europæiske Fællesskaber Brev nr. 2 Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse  

 af dags dato med følgende ordlyd:
 »Repræsentanterne for de AVS-stater, der henvises til i protokol  

 nr. 7 om AVS-sukker, som er knyttet til anden AVS-EØF-konvention, for  

 Republikken Zimbabwe og for Kommissionen på vegne af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab er blevet enige om  

 følgende:
 Republikken Zimbabwe medtages hermed i artikel 3, stk. 1, i  

 nævnte protokol med en aftalt mængde på 25 000 tons med  

 virkning fra den 1. juli 1982 og for perioden indtil den  

 30. juni 1982 med en aftalt mængde på 6 000 tons.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at regeringerne for de  

 AVS-stater, der henvises til i Deres brev, er indforstået med  

 ovenstående.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For regeringerne BILAG TIL PROTOKOL NR.  

 3 Aftale  

 i form af brevveksling  

 mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab  

 og Barbados, Belize, Folkerepublikken Congo, Fiji, Den Kooperative Republik  

 Guyana, Jamaica, Republikken Kenya, Den Demokratiske Republik Madagaskar,  

 Republikken Malawi, Mauritius, Republikken Surinam, Kongeriget Swaziland, Den  

 Forenede Republik Tanzania, Trinidad og Tobago, Republikken Uganda,  

 Republikken Zimbabwe og Republikken Côte d'Ivoire om sidstnævntes  

 tiltrædelse af protokol nr. 7 om AVS-sukker, der er knyttet til  

 anden AVS-EØF-konvention Brev nr. 1 Hr., Gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet, der henvises til i  

 protokol nr. 7 om AVS-sukker, som er knyttet til anden  

 AVS-EØF-konvention, Republikken Côte d'Ivoire og Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab er blevet enige om  

 følgende:
 Republikken Côte d'Ivoire medtages hermed i artikel 3, stk. 1,  

 i nævnte protokol med virkning fra den 1. juli 1983 med en umiddelbart  

 aftalt mængde på 2 000 tons (udtrykt som hvidt sukker).
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Rådet for De Europæiske Fællesskaber Brev nr. 2 Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse  

 af dags dato med følgende ordlyd:
 »Gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet, der henvises  

 til i protokol nr. 7 om AVS-sukker, som er knyttet til anden  

 AVS-EØF-konvention, Republikken Côte d'Ivoire og Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab er blevet enige om  

 følgende:
 Republikken Côte d'Ivoire medtages hermed i artikel 3,  

 stk. 1, i nævnte protokol med virkning fra den 1. juli 1983 med en  

 umiddelbart aftalt mængde på 2 000 tons (udtrykt som hvidt  

 sukker).
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at regeringerne for de  

 AVS-stater, der henvises til i Deres brev, er indforstået med indholdet  

 heraf.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For regeringerne BILAG TIL PROTOKOL NR.  

 3 Aftale  

 i form af brevveksling  

 mellem Det Europæiske Fællesskab  

 og Barbados, Belize, Republikken Congo, Fiji, Den Kooperative Republik  

 Guyana, Republikken Côte d'Ivoire, Jamaica, Republikken Kenya,  

 Republikken Madagaskar, Republikken Malawi, Republikken Mauritius,  

 Republikken Surinam, St.
Christopher og Nevis, Kongeriget Swaziland, Den  

 Forenede Republik Tanzania, Republikken Trinidad og Tobago, Republikken  

 Uganda, Republikken Zambia og Republikken Zimbabwe om Republikken Zambias  

 tiltrædelse af protokol nr. 8 om AVS-sukker, der er knyttet til fjerde  

 AVS/EØF-konvention A.
Brev nr. 1 Bruxelles, den Hr., Staterne i Afrika, Vestindien og Stillehavet (AVS-staterne), der henvises  

 til i protokol nr. 8 om AVS-sukker, som er knyttet til fjerde  

 AVS-EØF-konvention, Republikken Zambia og Det Europæiske  

 Fællesskab er blevet enige om følgende:
 Republikken Zambia medtages hermed i artikel 3, stk. 1, i  

 nævnte protokol med virkning fra den 1. januar 1995 med en aftalt  

 mængde på 0 tons.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Rådet for Den Europæiske Union B.
Brev nr. 2 Bruxelles, den Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres brev af  

 dags dato med følgende ordlyd:
 »Staterne i Afrika, Vestindien og Stillehavet (AVS-staterne), der  

 henvises til i protokol nr. 8 om AVS-sukker, som er knyttet til fjerde  

 AVS-EØF-konvention, Republikken Zambia og Det Europæiske  

 Fællesskab er blevet enige om følgende:
 Republikken Zambia medtages hermed i artikel 3, stk. 1, i  

 nævnte protokol med virkning fra den 1. januar 1995 med en aftalt  

 mængde på 0 tons.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende  

 modtagelsen af dette brev og bekræfte, at dette brev og Deres svar  

 tilsammen udgør en aftale mellem ovennævnte AVS-staters  

 regeringer og Fællesskabet.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at regeringerne for de  

 AVS-stater, der henvises til i Deres brev, er indforstået med indholdet  

 heraf.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For regeringerne for de AVS-stater  

 der henvises til i protokol nr. 8,  

 og for Republikken Zambia PROTOKOL NR. 4  

 OM OKSEKØD Fællesskabet og AVS-staterne er enige om nedenstående  

 særlige foranstaltninger, der skal gøre det muligt for de  

 AVS-stater, der er traditionelle eksportører af oksekød, at  

 bevare deres stilling på fællesskabsmarkedet og således  

 sikre deres producenter et vist indtægtsniveau.
ARTIKEL 1 Inden for de lofter, der er nævnt i artikel 2, nedsættes den  

 told, bortset fra værditold, der gælder for oksekød med  

 oprindelse i AVS-staterne, med 92%.
ARTIKEL 2 Med forbehold af artikel 4 vedrører den i artikel 1 nævnte  

 nedsættelse af tolden følgende mængder udtrykt i udbenet  

 oksekød, pr. kalenderår og pr. land:
 Botswana:
18 916 tons Kenya:
142 tons Madagaskar:
7 579 tons Swaziland:
3 363 tons Zimbabwe:
9 100 tons Namibia:
13 000 tons ARTIKEL 3 Såfremt der kan forudses eller er konstateret en tilbagegang i  

 eksporten som følge af katastrofer såsom tørke, cykloner  

 eller sygdom hos dyrene, er Fællesskabet rede til at overveje passende  

 foranstaltninger, således at de mængder, der af ovennævnte  

 grunde ikke eksporteres i et år, kan leveres det efterfølgende  

 år.
ARTIKEL 4 Hvis en af de AVS-stater, der er nævnt i artikel 2, i et bestemt  

 år ikke er i stand til at levere hele den tilladte mængde og ikke  

 ønsker at drage fordel af foranstaltningerne i artikel 3, kan  

 Kommissionen fordele den manglende mængde blandt de øvrige  

 berørte AVS-stater.
I så fald foreslår de berørte  

 AVS-stater senest den 1. september det pågældende år  

 Kommissionen, hvilken eller hvilke AVS-stater der vil være i stand til  

 at levere den nye supplerende mængde, og meddeler den, hvilken AVS-stat  

 det er, der ikke er i stand til at levere hele den mængde, den har  

 fået tildelt; denne nye, midlertidige tildeling medfører ingen  

 ændring af de oprindelige mængder.
 Kommissionen påser, at der træffes en afgørelse senest  

 den 15. november.
ARTIKEL 5 Gennemførelsen af denne protokol finder sted som led i  

 forvaltningen af den fælles markedsordning for oksekød, hvilket  

 dog ikke må berøre de forpligtelser, Fællesskabet har  

 indgået i henhold til denne protokol.
ARTIKEL 6 Hvis den i bilagets artikel 8, stk. 1, omhandlede beskyttelsesklausul  

 anvendes i oksekødsektoren, træffer Fællesskabet de  

 nødvendige foranstaltninger, således at omfanget af  

 AVS-staternes eksport til Fællesskabet kan opretholdes på et  

 niveau, der er foreneligt med de forpligtelser, der er indgået i  

 henhold til denne protokol.
PROTOKOL NR. 5  

 ANDEN PROTOKOL OM BANANER ARTIKEL 1 Parterne anerkender, at AVS-bananleverandørernes eksport til  

 fællesskabsmarkedet har overvældende økonomisk betydning  

 for disse eksportører.
Fællesskabet indvilliger i at  

 undersøge og om nødvendigt træffe foranstaltninger, der  

 er rettet mod at sikre deres bananeksportindustriers fortsatte levedygtighed  

 og de fortsatte afsætningsmuligheder for deres bananer på  

 fællesskabsmarkedet.
ARTIKEL 2 Fællesskabet og den enkelte AVS-stat rådfører sig med  

 hinanden med hensyn til bestemmelse af, hvilke foranstaltninger der skal  

 iværksættes for at forbedre produktions- og  

 afsætningsvilkårene for bananer.
Med henblik herpå tages  

 alle de bestående midler inden for denne aftales bestemmelser om det  

 finansielle, faglige, landbrugsmæssige, industrielle og regionale  

 samarbejde i anvendelse.
Hensigten med foranstaltningerne er at sætte  

 AVS-staterne, herunder navnlig Somalia, i stand til at øge deres  

 konkurrenceevne under hensyn til hver enkelt stats særlige forhold.  

 Foranstaltningerne skal gennemføres på alle stadier fra  

 produktion til forbrug, bl.a. på følgende  

 områder:
forbedring af produktionsvilkårene og produkternes kvalitet  

 gennem foranstaltninger vedrørende forskning, høst, pakning og  

 håndtering transport og oplagring afsætning og handelsfremme.
ARTIKEL 3 For at virkeliggøre disse mål er de to parter enige om at  

 rådføre sig med hinanden i en stående blandet gruppe,  

 bistået af en ekspertgruppe, der skal have til opgave til stadighed at  

 holde øje med specifikke problemer, som den måtte blive gjort  

 opmærksom på.
ARTIKEL 4 Såfremt de bananproducerende AVS-stater beslutter at oprette en  

 fælles organisation med henblik på at nå disse mål,  

 bistår Fællesskabet organisationen ved at tage hensyn til  

 anmodninger, det får forelagt med henblik på støtte til  

 den del af organisationens virksomhed, som falder under rammerne af de  

 regionale foranstaltninger under samarbejdet med henblik på  

 udviklingsfinansiering.
BILAG VI LISTE OVER DE MINDST UDVIKLEDE AVS-STATER,  

 AVS-INDLANDSSTATERNE OG AVS-ØSTATERNE Nedenstående lister indeholder navnene på henholdsvis de  

 mindst udviklede AVS-stater, AVS-indlandsstaterne og  

 AVS-østaterne.
DE MINDST UDVIKLEDE AVS-STATER ARTIKEL 1 I forbindelse med denne aftale anses følgende lande for at  

 være de mindst udviklede AVS-stater:
Angola Benin Burkina Faso Burundi Republikken Kap Verde Den Centralafrikanske Republik Tchad Comorerne Den Demokratiske Republik Congo Djibouti Etiopien Eritrea Gambia Guinea Guinea-Bissau Ækvatorialguinea Haiti Kiribati Lesotho Liberia Malawi Mali Mauretanien Madagaskar Mozambique Niger Rwanda Samoa São Tomé og Príncipe Sierra Leone Salomonøerne Somalia Sudan Tanzania Tuvalu Togo Uganda Vanuatu Zambia AVS-INDLANDSSTATERNE ARTIKEL 2 Der er fastsat særlige bestemmelser og foranstaltninger for at  

 støtte AVS-indlandsstaterne i deres bestræbelser på at  

 overvinde geografiske vanskeligheder og andre hindringer, der hæmmer  

 deres udvikling, og sætte dem i stand til at øge deres  

 respektive udviklingstempo.
ARTIKEL 3 AVS-indlandsstaterne er følgende:
Botswana Burkina Faso Burundi Den Centralafrikanske Republik Tchad Etiopien Lesotho Malawi Mali Niger Rwanda Swaziland Uganda Zambia Zimbabwe AVS-ØSTATERNE ARTIKEL 4 Der er fastsat særlige bestemmelser og foranstaltninger for at  

 støtte AVS-østaterne i deres bestræbelser på at  

 overvinde naturbestemte og geografiske vanskeligheder og andre hindringer,  

 der hæmmer deres udvikling, og sætte dem i stand til at  

 øge deres respektive udviklingstempo.
ARTIKEL 5 AVS-østaterne er følgende:
Antigua og Barbuda Bahamas Barbados Republikken Kap Verde Comorerne Dominica Den Dominikanske Republik Fijiøerne Grenada Haiti Jamaica Kiribati Madagaskar Mauritius Papua Ny Guinea St.
Christopher og Nevis Saint Lucia Saint Vincent og Grenadinerne Samoa São Tomé og Príncipe Seychellerne Salomonøerne Tonga Trinidad og Tobago Tuvalu Vanuatu PROTOKOLLER PROTOKOL NR. 1  

 OM DE BLANDEDE INSTITUTIONERS  

 DRIFTSOMKOSTNINGER 1. Medlemsstaterne og Fællesskabet på den ene side og  

 AVS-staterne på den anden side afholder udgifterne i forbindelse med  

 deres deltagelse i samlingerne i Ministerrådet og de dertil knyttede  

 organer for så vidt angår såvel personale-, rejse- og  

 opholdsudgifter som porto- og telekommunikationsudgifter.
 Udgifter i forbindelse med tolkning ved møder samt  

 oversættelse og mangfoldiggørelse af dokumenter og udgifter i  

 forbindelse med den praktiske tilrettelæggelse af møderne i  

 denne aftales blandede institutioner (lokaler, inventar, kontorbetjente osv.)  

 afholdes af Fællesskabet eller en af AVS-staterne afhængigt af,  

 om møderne finder sted på en medlemsstats område eller  

 på en AVS-stats område.
 2. De voldgiftsmænd, der udpeges i henhold til artikel 98 i denne  

 aftale, har ret til at få refunderet deres rejse- og opholdsudgifter.  

 Sidstnævnte udgifter fastsættes af Ministerrådet.
Voldgiftsmændenes rejse- og opholdsudgifter afholdes med lige store  

 dele af Fællesskabet og af AVS-staterne.
Udgifterne i forbindelse med  

 et eventuelt justitskontor, der oprettes af voldgiftsmændene, og med  

 den indledende undersøgelse af tvister og den praktiske  

 tilrettelæggelse af møderne (lokaler, personale, tolkning osv.)  

 afholdes af Fællesskabet.
Udgifterne i forbindelse med særlige  

 undersøgelser afholdes sammen med de øvrige udgifter, og  

 parterne stiller depositum på betingelser, der fastsættes efter  

 forskrift fra voldgiftsmændene.
 3. AVS-staterne opretter en fond forvaltet af deres generalsekretariat,  

 som skal bidrage til finansieringen af AVS-deltagernes udgifter i forbindelse  

 med møder i Den Blandede Parlamentariske Forsamling og  

 Ministerrådet.
AVS-staterne bidrager til denne fond.
For at anspore alle AVS-staterne til  

 aktivt at deltage i dialogen i AVS-EF-institutionerne yder Fællesskabet  

 et bidrag til denne fond som fastsat i finansprotokollen  

 (4 mio.
EUR ifølge første finansprotokol).
 Fonden kan refundere udgifter, når følgende betingelser og de  

 betingelser, der er fastsat i punkt 1, er til stede:
 Det skal være udgifter, som parlamentsmedlemmer eller, hvis der  

 ikke findes parlamentsmedlemmer, andre AVS-repræsentanter, som rejser  

 fra det land, de repræsenterer for at deltage i samlinger i Den  

 Blandede Parlamentariske Forsamling, møder i arbejdsgrupper eller  

 tjenesterejser under disses auspicier, pådrager sig, eller som  

 følger af deltagelse af samme repræsentanter og  

 repræsentanter for civilsamfundet i AVS-staterne samt for  

 arbejdsmarkedets parter og de økonomiske interesseorganisationer i  

 konsultationsmøder, der afholdes i medfør af artikel 15 og 17 i  

 denne aftale.
 Beslutningerne om art, tilrettelæggelse, hyppighed og  

 afholdelsessted for møder, tjenesterejser og arbejdsgrupper  

 træffes i overensstemmelse med Ministerrådets og Den Blandede  

 Parlamentariske Forsamlings forretningsorden.
4. Konsultationsmøderne og møderne for  

 AVS-EU-repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og de  

 økonomiske interesseorganisationer tilrettelægges af Den  

 Europæiske Unions Økonomiske og Sociale Udvalg.
I dette  

 specifikke tilfælde betales Fællesskabets bidrag til deltagelse  

 af AVS-repræsentanterne for arbejdsmarkedets parter og de  

 økonomiske interesseorganisationer direkte til Det Økonomiske  

 og Sociale Udvalg.
 AVS-sekretariatet, Ministerrådet og Den Blandede Parlamentariske  

 Forsamling kan i forståelse med Kommissionen overdrage  

 tilrettelæggelsen af konsultationsmøder med aktører fra  

 AVS-staternes civilsamfund til repræsentative organisationer, der er  

 godkendt af parterne.
PROTOKOL NR. 2  

 OM PRIVILEGIER OG IMMUNITETER PARTERNE, SOM ØNSKER ved indgåelse af en protokol om privilegier og  

 immuniteter at fremme en tilfredsstillende gennemførelse af aftalen og  

 lette forberedelsen af arbejdet i forbindelse med den samt  

 gennemførelsen af de foranstaltninger, der træffes i henhold til  

 den, SOM TAGER I BETRAGTNING, at der derfor bør fastsættes  

 privilegier og immuniteter for de personer, der deltager i arbejdet i  

 forbindelse med aftalens anvendelse og for de tjenstlige meddelelser  

 vedrørende dette arbejde, jf. også bestemmelserne i protokollen  

 om De Europæiske Fællesskabers privilegier og immuniteter,  

 undertegnet den 8. april 1965 i Bruxelles, SOM TAGER I BETRAGTNING, at der også bør fastsættes en  

 ordning, som skal finde anvendelse på AVS-Ministerrådets ejendom,  

 pengemidler og aktiver samt på dets personale, SOM TAGER I BETRAGTNING, at der ved Georgetown-aftalen af 6. juni 1975 er  

 oprettet en gruppe af AVS-stater, et AVS-Ministerråd og et  

 Ambassadørudvalg, og at organerne under gruppen af AVS-stater skal  

 forvaltes af AVS-staternes sekretariat, ER BLEVET ENIGE om følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 aftalen:
KAPITEL 1 PERSONER, DER DELTAGER I ARBEJDE I FORBINDELSE MED  

 AFTALEN ARTIKEL 1 Repræsentanter for medlemsstaternes og AVS-staternes regeringer og  

 repræsentanter for De Europæiske Fællesskabers  

 institutioner samt deres rådgivere og sagkyndige og medlemmer af  

 AVS-staternes sekretariat, der på medlemsstaternes eller AVS-staternes  

 område deltager enten i arbejdet i aftalens institutioner og  

 koordineringsorganer eller i arbejde i forbindelse med anvendelse af aftalen,  

 nyder dér under udøvelsen af deres hverv og under deres rejser  

 til og fra deres udsendelsessted de sædvanlige privilegier, immuniteter  

 og faciliteter.
 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på medlemmerne af Den  

 Blandede Parlamentariske Forsamling oprettet ved aftalen, på de  

 voldgiftsmænd, der kan udpeges i henhold til aftalen, på  

 medlemmerne af rådgivende organer, som måtte blive oprettet med  

 repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og de økonomiske  

 interesseorganisationer, og på disse organers tjenestemænd og  

 ansatte, på medlemmerne af Den Europæiske Investeringsbanks  

 organer og Bankens personale samt på personalet ved Centret for  

 Virksomhedsudvikling og Centret for Landbrugsudvikling.
KAPITEL 2 AVS-MINISTERRÅDETS EJENDOM, PENGEMIDLER OG  

 AKTIVER ARTIKEL 2 De lokaler og bygninger, som AVS-Ministerrådet benytter til  

 tjenstlige formål, er ukrænkelige.
De kan ikke gøres til  

 genstand for ransagning, rekvisition, beslaglæggelse eller  

 ekspropriation.
 AVS-Ministerrådets ejendom og aktiver kan ikke underlægges  

 nogen administrativ eller retslig tvangsforanstaltning uden tilladelse fra  

 det ved aftalen oprettede Ministerråd, undtagen i den nødvendige  

 udstrækning i forbindelse med undersøgelser vedrørende en  

 ulykke, som forårsages af et køretøj, der tilhører  

 nævnte råd, eller et køretøj, som kører for  

 dets regning, eller i tilfælde af overtrædelse af  

 færdselsloven eller ulykker, som forårsages af et sådant  

 køretøj.
ARTIKEL 3 AVS-Ministerrådets arkiver er ukrænkelige.
ARTIKEL 4 AVS-Ministerrådet, dets aktiver, indtægter og øvrige  

 ejendom er fritaget for alle direkte skatter.
 Såfremt AVS-Ministerrådet foretager større  

 indkøb bestemt til tjenestebrug, hvis pris omfatter indirekte skatter  

 eller omsætningsafgifter, træffer værtslandet, når  

 det er muligt, egnede foranstaltninger med henblik på eftergivelse  

 eller tilbagebetaling af disse skatter og afgifter.
 Der ydes ingen fritagelse for skatter, afgifter eller gebyrer, der kun  

 udgør betaling for præsterede tjenesteydelser.
ARTIKEL 5 AVS-Ministerrådet er fritaget for al told såvel som for forbud  

 og restriktioner vedrørende indførsel og udførsel af  

 genstande, der er bestemt til tjenestebrug; de således indførte  

 genstande må ikke sælges eller på anden måde  

 afhændes, hverken mod eller uden vederlag i det land, til hvilket de er  

 blevet indført, medmindre det sker på betingelser, der er  

 godkendt af det pågældende lands regering.
KAPITEL 3 TJENSTLIGE MEDDELELSER ARTIKEL 6 For så vidt angår tjenstlige meddelelser og forsendelse af  

 dokumenter indrømmes Det Europæiske Fællesskab, aftalens  

 blandede institutioner og koordineringsorganerne på de staters  

 område, som er part i aftalen, samme behandling som internationale  

 organisationer.
 Det Europæiske Fællesskabs, aftalens blandede institutioners  

 og koordineringsorganernes korrespondance og andre tjenstlige meddelelser  

 må ikke censureres.
KAPITEL 4 AVS-SEKRETARIATETS PERSONALE ARTIKEL 7 1. AVS-Ministerrådets sekretær(er) og vicesekretær(er)  

 og dets øvrige faste overordnede personale, som AVS-staterne har  

 udpeget, indrømmes i den stat, hvor AVS-Ministerrådet er  

 etableret, under formanden for AVS-Ambassadørudvalgets ansvar, samme  

 fordele som det diplomatiske personale i diplomatiske repræsentationer.  

 Deres ægtefæller og hjemmeboende mindreårige børn  

 indrømmes på samme betingelser de fordele, der indrømmes  

 ægtefæller og mindreårige børn til sådant  

 diplomatisk personale.
 2. Værtslandet indrømmer faste medlemmer af AVS-personalet,  

 som ikke er nævnt i stk. 1, fritagelse for skat af  

 lønninger, vederlag og godtgørelser, som AVS-staterne udbetaler  

 til dem, fra den dag, hvor disse indtægter beskattes til fordel for  

 AVS-staterne.
 Ovennævnte bestemmelse gælder hverken for pensioner eller  

 tilsvarende ydelser, som AVS-staternes sekretariat udbetaler til sine  

 tidligere ansatte eller ydelsesberettigede pårørende, eller for  

 lønninger, vederlag eller godtgørelser, som det udbetaler til  

 sine lokalt ansatte.
ARTIKEL 8 Den stat, hvor AVS-Ministerrådet er etableret, indrømmer,  

 bortset fra det i artikel 7, stk. 1, omtalte personale,  

 AVS-sekretariatets faste personale immunitet udelukkende for  

 retsforfølgning for de i embeds medfør foretagne handlinger.  

 Denne immunitet gælder imidlertid ikke, hvis et medlem af  

 AVS-sekretariatets faste personale overtræder færdselsloven,  

 eller hvis et motorkøretøj, som han er ejer eller fører  

 af, har forårsaget en skade.
ARTIKEL 9 Formanden for AVS-Ministerrådet sørger for, at navn, stilling  

 og adresse på AVS-Ambassadørudvalgets formand,  

 AVS-Ministerrådets sekretær(er) og vicesekretær(er), samt  

 AVS-sekretariatets faste personale med mellemrum meddeles regeringen i den  

 stat, hvor AVS-Ministerrådet er etableret.
KAPITEL 5 KOMMISSIONENS DELEGATIONER I AVS-STATERNE ARTIKEL 10 1. Chefen for Kommissionens delegation og det til delegationen udpegede  

 personale, bortset fra lokalt ansat personale, er fritaget for beskatning i  

 den AVS-stat, hvor de er bosat.
 2. Bilag IV, kapitel 4, artikel 31, stk. 2, litra g), finder  

 også anvendelse på det i stk. 1 nævnte personale.
KAPITEL 6 GENERELLE BESTEMMELSER ARTIKEL 11 De i denne protokol omtalte privilegier, immuniteter og lettelser  

 indrømmes udelukkende de begunstigede med henblik på deres  

 tjenstlige pligter.
 De i denne protokol nævnte institutioner og organer skal  

 ophæve immuniteten, såfremt de skønner, at dette ikke  

 strider mod deres interesser.
ARTIKEL 12 Aftalens artikel 98 finder anvendelse på enhver uoverensstemmelse,  

 der har forbindelse med denne protokol.
 AVS-Ministerrådet og Den Europæiske Investeringsbank kan  

 være parter i en voldgiftsprocedure.
PROTOKOL NR. 3  

 OM SYDAFRIKA ARTIKEL 1 Status med forbehold 1. Sydafrikas deltagelse i denne aftale er genstand for de forbehold, der  

 er fastsat i denne protokol.
 2. Bestemmelserne i den bilaterale aftale om handel, udvikling og  

 samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab, dets medlemsstater  

 og Sydafrika, der blev undertegnet den 11. oktober 1999 i Pretoria,  

 i det følgende benævnt »handels-, udviklings- og  

 samarbejdsaftalen«, har forrang for bestemmelserne i denne aftale.
ARTIKEL 2 Almindelige bestemmelser, politisk dialog og blandede  

 institutioner 1. De almindelige, institutionelle og afsluttende bestemmelser i denne  

 aftale finder anvendelse på Sydafrika.
2. Sydafrika deltager fuldt ud i den samlede politiske dialog og deltager  

 i de blandede institutioner og organer, der nedsættes i henhold til  

 denne aftale.
For så vidt angår afgørelser, der skal  

 træffes i forbindelse med bestemmelser, som ikke finder anvendelse  

 på Sydafrika i henhold til denne protokol, deltager Sydafrika dog ikke  

 i beslutningsprocessen.
ARTIKEL 3 Samarbejdsstrategier Bestemmelserne om samarbejdsstrategier i denne aftale finder anvendelse  

 på samarbejdet mellem Fællesskabet og Sydafrika.
ARTIKEL 4 Finansielle midler 1. Bestemmelserne i denne aftale om samarbejde med henblik på  

 udviklingsfinansiering finder ikke anvendelse på Sydafrika.
2. Som undtagelse fra dette princip har Sydafrika dog ret til at deltage i  

 de i artikel 8 anførte områder af AVS-EF-samarbejdet med henblik  

 på udviklingsfinansiering, idet Sydafrikas deltagelse fuldt ud  

 finansieres af de midler, der er omhandlet i afsnit VII i handels-,  

 udviklings- og samarbejdsaftalen.
Når midler fra handels-, udviklings-  

 og samarbejdsaftalen anvendes til deltagelse i transaktioner inden for  

 rammerne af det finansielle samarbejde mellem AVS og EF, har Sydafrika ret  

 til at deltage fuldt ud i beslutningsprocedurerne for gennemførelsen  

 af den pågældende bistand.
3. Fysiske og juridiske personer fra Sydafrika kan komme i betragtning i  

 forbindelse med tildeling af aftaler, der finansieres af de i denne aftale  

 omhandlede finansielle midler.
I denne forbindelse er fysiske og juridiske  

 personer fra Sydafrika dog ikke omfattet af de præferencer, der  

 indrømmes fysiske og juridiske personer fra AVS-staterne.
ARTIKEL 5 Handelsmæssigt samarbejde 1. Bestemmelserne om økonomisk og handelsmæssigt samarbejde i  

 denne aftale finder ikke anvendelse på Sydafrika.
 2. Sydafrika deltager dog som observatør i dialogen mellem parterne  

 i henhold til artikel 34 til 40 i denne aftale.
ARTIKEL 6 Anvendelse af protokoller og erklæringer Protokoller og erklæringer knyttet som bilag til denne aftale, der  

 vedrører dele af aftalen, som ikke finder anvendelse på  

 Sydafrika, finder ikke anvendelse på Sydafrika.
Alle andre  

 erklæringer og protokoller finder anvendelse.
ARTIKEL 7 Revisionsklausul Denne protokol kan revideres ved afgørelse truffet af  

 Ministerrådet.
ARTIKEL 8 Anvendelse Med forbehold af ovenstående artikler anføres i  

 nedenstående tabel de artikler i aftalen og dens bilag, der finder  

 anvendelse på Sydafrika, samt de artikler, der ikke finder anvendelse  

 på Sydafrika.
Finder anvendelse Bemærkninger Finder ikke anvendelse Præambel Del 1, Afsnit I, Kapitel 1: Mål, principper og  

 aktører artikel 1-7 Del 1, Afsnit II - Den politiske dimension artikel 8-13 Del 2 - Institutionelle bestemmelser artikel 14  17 I overensstemmelse med artikel 1 i denne protokol har Sydafrika ikke  

 stemmeret i nogen af de blandede institutioner eller organer på  

 områder af aftalen, der ikke anvendes på Sydafrika.
Del 3, Afsnit I   Udviklingsstrategier I overensstemmelse med artikel 5 deltager Sydafrika som  

 observatør i dialogen mellem parterne i henhold til artikel 34 til 40  

 i aftalen Del 3, Afsnit II - Økonomisk og handelsmæssigt  

 samarbejde Artikel 75, litra i) (investeringsfremme, støtte til dialogen  

 på regionalt plan i den private sektor i AVS og EU), artikel 78 (investeringsbeskyttelse) I overensstemmelse med artikel 4 har Sydafrika ret til at deltage i  

 visse områder af samarbejdet med henblik på  

 udviklingsfinansiering, idet Sydafrikas deltagelse fuldt ud skal finansieres  

 af de midler, der er omhandlet i afsnit VII i handels-, udviklings- og  

 samarbejdsaftalen.
 I overensstemmelse med artikel 2 kan Sydafrika deltage i det i artikel 83  

 omhandlede AVS-EF-Udvalg for Samarbejde med henblik på  

 Udviklingsfinansiering, men har ikke stemmeret i forbindelse med  

 bestemmelser, der ikke finder anvendelse på Sydafrika.
Del 4 - Samarbejde med henblik på udviklingsfinansiering Del 5: Almindelige bestemmelser om de mindst udviklede AVS-stater,  

 AVS-indlandsstaterne og AVS-østaterne artikel 84-90 Del 6: Afsluttende bestemmelser, artikel 91-100 Bilag I: Finansprotokol Bilag II: Finansieringsvilkår og -betingelser, kapitel 5 (forbindelse til artikel 78 om investeringsbeskyttelse) I overensstemmelse med artikel 4 har Sydafrika ret til at deltage i  

 visse områder af samarbejdet med henblik på  

 udviklingsfinansiering, idet Sydafrikas deltagelse fuldt ud skal finansieres  

 fra de midler, der er omhandlet i afsnit VII i handels-, udviklings- og  

 samarbejdsaftalen.
Bilag II: Finansieringsvilkår og -betingelser, kapitel  

 1, 2, 3 og 4 Bilag III: Institutionel støtte (CVU og CLU) I overensstemmelse med artikel 4 har Sydafrika ret til at deltage i  

 visse områder af samarbejdet med henblik på  

 udviklingsfinansiering, idet Sydafrikas deltagelse fuldt ud skal finansieres  

 fra de midler, der er omhandlet i afsnit VII i handels-, udviklings- og  

 samarbejdsaftalen.
Bilag IV: Gennemførelses- og forvaltningsprocedurer Artikel 6-14 (regionalt samarbejde) Artikel 20-32 (konkurrence og præferencer) I overensstemmelse med artikel 4 har Sydafrika ret til fuldt ud at  

 deltage i beslutningsprocedurerne for gennemførelsen, når midler  

 fra handels-, udviklings- og samarbejdsaftalen anvendes til deltagelse i  

 transaktioner inden for rammerne af det finansielle samarbejde mellem AVS og  

 EF.
Fysiske og juridiske personer fra Sydafrika er desuden berettigede til at  

 deltage i udbud vedrørende aftaler, der finansieres af de i aftalen  

 omhandlede finansielle midler.
I denne forbindelse er sydafrikanske  

 tilbudsgivere ikke omfattet af de præferencer, der gælder for  

 tilbudsgivere fra AVS-staterne.
Bilag IV - artikel 1-5 (national programmering), 15-19  

 (bestemmelser vedrørende projektgennemførelsen), 27  

 (præference for AVS-tilbudsgivere) og 34-38 (ansvarlige for  

 gennemførelsen) Bilag V: Handelsordning gældende i forberedelsesperioden Bilag VI: Liste over de mindst udviklede AVS-stater,  

 AVS-østaterne og AVS-indlandsstaterne.
SLUTAKT De befuldmægtigede for Hans Majestæt Belgiernes Konge, Hendes Majestæt Danmarks Dronning, Præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland, Præsidenten for Den Hellenske Republik, Hans Majestæt Kongen af Spanien, Præsidenten for Den Franske Republik, Præsidenten for Irland, Præsidenten for Den Italienske Republik, Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luxembourg, Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene, Forbundspræsidenten for Republikken Østrig, Præsidenten for Den Portugisiske Republik, Præsidenten for Republikken Finland, Regeringen for Kongeriget Sverige, Hendes Majestæt Dronningen af Det Forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland, kontraherende parter i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, i det følgende benævnt »Fællesskabet«,  

 hvilke stater i det følgende benævnes »medlemsstater«, og for Rådet for Den Europæiske Union og Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber, på den ene side, og de befuldmægtigede for Præsidenten for Republikken Angola, Hendes Majestæt Dronningen af Antigua og Barbuda, Statschefen for Commonwealth of the Bahamas, Statschefen for Barbados, Regeringen for Belize, Præsidenten for Republikken Benin, Præsidenten for Republikken Botswana, Præsidenten for Burkina Faso, Præsidenten for Republikken Burundi, Præsidenten for Republikken Cameroun, Præsidenten for Republikken Kap Verde, Præsidenten for Den Centralafrikanske Republik, Præsidenten for Republikken Tchad, Præsidenten for Den Islamiske Forbundsrepublik Comorerne, Præsidenten for Den Demokratiske Republik Congo, Præsidenten for Republikken Congo, Regeringen for Cookøerne, Præsidenten for Republikken Côte d'Ivoire, Præsidenten for Republikken Djibouti, Regeringen for Commonwealth of Dominica, Præsidenten for Den Dominikanske Republik, Præsidenten for Eritrea, Præsidenten for Republikken Ækvatorialguinea, Præsidenten for Den Føderative Demokratiske Republik  

 Etiopien, Præsidenten for Republikken Fijiøerne, Præsidenten for Den Gabonesiske Republik, Statschefen for Republikken Gambia, Præsidenten for Republikken Ghana, Hendes Majestæt Dronningen af Grenada, Præsidenten for Republikken Guinea, Præsidenten for Republikken Guinea-Bissau, Præsidenten for Den Kooperative Republik Guyana, Præsidenten for Republikken Haiti, Statschefen for Jamaica, Præsidenten for Republikken Kenya, Præsidenten for Republikken Kiribati, Hans Majestæt Kongen af Kongeriget Lesotho, Præsidenten for Republikken Liberia, Præsidenten for Republikken Madagaskar, Præsidenten for Republikken Malawi, Præsidenten for Republikken Mali, Regeringen for Republikken Marshalløerne, Præsidenten for Den Islamiske Republik Mauretanien, Præsidenten for Republikken Mauritius, Regeringen for Mikronesiens Forenede Stater, Præsidenten for Republikken Mozambique, Præsidenten for Republikken Namibia, Regeringen for Republikken Nauru, Præsidenten for Republikken Niger, Præsidenten for Forbundsrepublikken Nigeria, Regeringen for Niue, Regeringen for Republikken Palau, Hendes Majestæt Dronningen af Den Uafhængige Stat Papua Ny  

 Guinea, Præsidenten for Den Rwandiske Republik, Hendes Majestæt Dronningen af Saint Christopher og Nevis, Hendes Majestæt Dronningen af Saint Lucia, Hendes Majestæt Dronningen af Saint Vincent og Grenadinerne, Statschefen for Den Uafhængige Stat Samoa, Præsidenten for Den Demokratiske Republik São Tomé og  

 Príncipe, Præsidenten for Republikken Senegal, Præsidenten for Republikken Seychellerne, Præsidenten for Republikken Sierra Leone, Hendes Majestæt Dronningen af Salomonøerne, Præsidenten for Den Sydafrikanske Republik, Præsidenten for Republikken Sudan, Præsidenten for Republikken Surinam, Hans Majestæt Kongen af Kongeriget Swaziland, Præsidenten for Den Forenede Republik Tanzania, Præsidenten for Den Togolesiske Republik, Hans Majestæt Kong Taufa' Ahau Tupou IV af Kongeriget Tonga, Præsidenten for Republikken Trinidad og Tobago, Hendes Majestæt Dronningen af Tuvalu, Præsidenten for Republikken Uganda, Regeringen for Republikken Vanuatu, Præsidenten for Republikken Zambia, Regeringen for Republikken Zimbabwe, hvilke stater i det følgende benævnes »AVS-staterne«, på den anden side, forsamlet i Cotonou den 23 Juni 2000 for at undertegne  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen, har vedtaget følgende tekster:
 AVS-EF-partnerskabsaftalen samt følgende bilag og protokoller:
Bilag I Finansprotokol Bilag II Finansieringsvilkår og -betingelser Bilag III Institutionel støtte - Centret for Virksomhedsudvikling og Centret  

 for Landbrugsudvikling Bilag IV Gennemførelses- og forvaltningsprocedurer Bilag V Handelsordning gældende i den i artikel 37, stk. 1, omhandlede  

 forberedelsesperiode Bilag VI Liste over de mindst udviklede AVS-stater, AVS-indlandsstaterne og  

 AVS-østaterne Protokol nr. 1 om de fælles institutioners driftsomkostninger Protokol nr. 2 om privilegier og immuniteter Protokol nr. 3 om Sydafrika De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for Fællesskabet og  

 de befuldmægtigede for AVS-staterne har vedtaget ordlyden af de  

 nedenfor anførte erklæringer, der er knyttet som bilag til denne  

 slutakt:
Erklæring I Fælleserklæring om aktørerne i partnerskabet (artikel  

 6) Erklæring II Erklæring fra Kommissionen og Rådet for Den Europæiske  

 Union om bestemmelsen om ulovlige indvandreres tilbagevenden og  

 tilbagetagelse (artikel 13, stk. 5) Erklæring III Fælleserklæring om deltagelse i Den Blandede Parlamentariske  

 Forsamling (artikel 17, stk. 1) Erklæring IV Erklæring fra Fællesskabet om finansieringen af  

 AVS-sekretariatet Erklæring V Erklæring fra Fællesskabet om finansieringen af de blandede  

 institutioner Erklæring VI Erklæring fra Fællesskabet om protokollen om privilegier og  

 immuniteter Erklæring VII Erklæring fra medlemsstaterne om protokollen om privilegier og  

 immuniteter Erklæring VIII Fælleserklæring om protokollen om privilegier og  

 immuniteter Erklæring IX Fælleserklæring om handel og miljø (artikel 49,  

 stk. 2) Erklæring X Erklæring fra AVS-staterne om handel og miljø Erklæring XI Fælleserklæring om AVS-staternes kulturarv Erklæring XII Erklæring fra AVS-staterne om tilbagesendelse eller udlevering af  

 kulturgenstande Erklæring XIII Fælleserklæring om ophavsret Erklæring XIV Fælleserklæring om regionalt samarbejde og perifert beliggende  

 regioner (artikel 28) Erklæring XV Fælleserklæring om tiltrædelse Erklæring XVI Fælleserklæring om tiltrædelse af de oversøiske  

 lande og territorier, der er nævnt i fjerde del af EF-traktaten Erklæring XVII Fælleserklæring om gældslettelse (artikel 66) Erklæring XVIII Erklæring fra Fællesskabet om finansprotokollen Erklæring XIX Erklæring fra Rådet og Kommissionen om  

 programmeringsprocessen Erklæring XX Fælleserklæring om virkningerne af  

 eksportindtægtsudsving for sårbare små AVS-stater,  

 -østater og -indlandsstater Erklæring XXI Erklæring fra Fællesskabet om bilag IV, artikel 3 Erklæring XXII Fælleserklæring om de landbrugsprodukter, der er omhandlet i  

 bilag V, artikel 1, stk. 2, litra a) Erklæring XXIII Fælleserklæring om markedsadgang inden for rammerne af  

 AVS-EF-partnerskabet Erklæring XXIV Fælleserklæring om ris Erklæring XXV Fælleserklæring om rom Erklæring XXVI Fælleserklæring om oksekød Erklæring XXVII Fælleserklæring om den ordning for adgang til markederne i de  

 franske oversøiske departementer, som gælder for produkter med  

 oprindelse i AVS-staterne, omhandlet i bilag V, artikel 1, stk. 2 Erklæring XXVIII Fælleserklæring om samarbejdet mellem AVS-staterne og de  

 omkringliggende oversøiske lande og territorier og de franske  

 oversøiske departementer Erklæring XXIX Fælleserklæring om produkter, der er omfattet af den  

 fælles landbrugspolitik Erklæring XXX Erklæring fra AVS-staterne om bilag V, artikel 1 Erklæring XXXI Erklæring fra Fællesskabet om bilag V, artikel 5, stk. 2,  

 litra a) Erklæring XXXII Fælleserklæring om ikke-forskelsbehandling Erklæring XXXIII Erklæring fra Fællesskabet om bilag V, artikel 8,  

 stk. 3 Erklæring XXXIV Fælleserklæring om bilag V, artikel 12 Erklæring XXXV Fælleserklæring om protokol nr. 1 til bilag V Erklæring XXXVI Fælleserklæring om protokol nr. 1 til bilag V Erklæring XXXVII Fælleserklæring om oprindelsesstatus for fiskeriprodukter  

 (protokol nr. 1 til bilag V) Erklæring XXXVIII Erklæring fra Fællesskabet om territorialfarvandenes  

 udstrækning (protokol nr. 1 til bilag V) Erklæring XXXIX Erklæring fra AVS-staterne om oprindelsesstatus for fiskeriprodukter  

 (protokol nr. 1 til bilag V) Erklæring XL Fælleserklæring om anvendelsen af værditolerancereglen i  

 tunfiskesektoren Erklæring XLI Fælleserklæring om artikel 6, stk. 11, i protokol nr. 1  

 til bilag V Erklæring XLII Fælleserklæring om oprindelsesreglerne: kumulation med  

 Sydafrika Erklæring XLIII Fælleserklæring om bilag II til protokol nr. 1 til bilag  

 V ERKLÆRING I Fælleserklæring om aktørerne i  

 partnerskabet (artikel 6) Parterne er enige om, at definitionen af civilsamfundet kan variere  

 markant afhængigt af de socioøkonomiske og kulturelle forhold i  

 hver enkelt AVS-stat.
De skønner dog, at bl.a. følgende  

 organisationer kan omfattes af definitionen: menneskerettighedsgrupper og  

 -organer, græsrodsorganisationer, kvindesammenslutninger,  

 ungdomsorganisationer, organisationer for beskyttelse af børn,  

 miljøbevægelser, landbrugerorganisationer,  

 forbrugersammenslutninger, religiøse organisationer,  

 udviklingsstøtteinstanser (ngo'er, uddannelses- og  

 forskningsinstitutioner), kulturelle sammenslutninger og medierne.
ERKLÆRING II Erklæring fra Kommissionen og Rådet for Den  

 Europæiske Union om bestemmelsen om ulovlige indvandreres tilbagevenden  

 og tilbagetagelse (artikel 13, stk. 5) Artikel 13, stk. 5, berører ikke den interne  

 kompetencefordeling mellem Fællesskabet og medlemsstaterne med hensyn  

 til indgåelse af tilbagetagelsesaftaler.
ERKLÆRING III Fælleserklæring om deltagelse i Den Blandede  

 Parlamentariske Forsamling (artikel 17, stk. 1) Parterne bekræfter Den Blandede Parlamentariske Forsamlings rolle  

 med hensyn til at fremme og forsvare den demokratiske proces gennem dialog  

 mellem parlamentsmedlemmer, og er enige om, at repræsentanter, der ikke  

 er medlemmer af et parlament, som omhandlet i artikel 17 kun skal kunne  

 deltage under ekstraordinære omstændigheder.
Den Blandede  

 Parlamentariske Forsamling skal godkende deltagelse af sådanne  

 repræsentanter forud for hver samling.
ERKLÆRING IV Erklæring fra Fællesskabet om finansieringen  

 af AVS-sekretariatet Fællesskabet bidrager til AVS-sekretariatets driftsudgifter via  

 midlerne til det AVS-interne samarbejde.
ERKLÆRING V Erklæring fra Fællesskabet om finansieringen  

 af de blandede institutioner Fællesskabet er klar over, at udgifter til tolkning ved møder  

 og til oversættelse af dokumenter er udgifter, der fortrinsvis er  

 affødt af dets egne behov, og det er rede til som førhen at  

 afholde sådanne udgifter i forbindelse med møder i de  

 institutioner, der er oprettet ved denne aftale, både når de  

 finder sted på en medlemsstats område, og når de finder  

 sted på en AVS-stats område.
ERKLÆRING VI Erklæring fra Fællesskabet om protokollen om  

 privilegier og immuniteter Protokollen om privilegier og immuniteter er ud fra et folkeretligt  

 synspunkt en multilateral retsakt.
Eventuelle specifikke problemer, der  

 måtte opstå i værtslandet med anvendelsen af nævnte  

 protokol, skal dog løses ved bilateral aftale med denne stat.
 Fællesskabet har noteret sig AVS-staternes anmodning om en  

 ændring af visse bestemmelser i protokol nr. 2, navnlig bestemmelser om  

 den status, der indrømmes personalet i AVS-sekretariatet, Centret for  

 Virksomhedsudvikling (CVU) og Centret for Landbrugsudvikling (CLU).
 Fællesskabet er villigt til sammen med AVS-staterne at søge  

 at finde en passende løsning for så vidt angår  

 AVS-staternes anmodning med det sigte at udarbejde et separat retligt  

 instrument som nævnt ovenfor.
I denne sammenhæng skal værtslandet, uden at dette  

 berører de nuværende fordele, som AVS-sekretariatet, CVU og CLU  

 og deres personale er indrømmet, 1)	udvise imødekommenhed med hensyn til fortolkningen af  

 udtrykket »overordnet personale«, idet denne fortolkning fastlægges  

 efter fælles overenskomst 2)	anerkende de beføjelser, som formanden for  

 AVS-Ministerrådet overdrager til formanden for  

 AVS-EF-Ambassadørudvalget for at forenkle gennemførelsen af  

 protokollens artikel 9 3)	acceptere at indrømme personalet i AVS-sekretariatet, CVU og  

 CLU visse lettelser i forbindelse med deres etablering i  

 værtslandet 4)	på passende måde undersøge skatterelaterede  

 spørgsmål vedrørende AVS-sekretariatet, CVU og CLU og  

 deres personale.
ERKLÆRING VII Erklæring fra medlemsstaterne om protokollen om  

 privilegier og immuniteter Medlemsstaterne bestræber sig på inden for rammerne af deres  

 respektive love og forskrifter at lette bevægelsesfriheden på  

 deres respektive områder for AVS-diplomater, der er akkrediteret  

 Fællesskabet, for medlemmer af AVS-sekretariatet omhandlet i artikel 7  

 i protokol nr. 2, hvis navn og stilling meddeles i overensstemmelse med  

 artikel 9 i nævnte protokol, og for bestyrelsesmedlemmerne i CVU og CLU  

 i forbindelse med disses udøvelse af deres officielle pligter.
ERKLÆRING VIII Fælleserklæring om protokollen om  

 privilegier og immuniteter AVS-staterne indrømmer inden for rammerne af deres respektive love  

 og forskrifter Kommissionens delegationer privilegier og immuniteter svarende  

 til dem, der indrømmes diplomatiske repræsentationer,  

 således at de kan udføre de hverv, der påhviler dem i  

 henhold til denne aftale, på en tilfredsstillende og effektiv  

 måde.
ERKLÆRING IX Fælleserklæring om handel og miljø  

 (artikel 49, stk. 2) Parterne er fuldt ud klar over de særlige risici, der er forbundet  

 med radioaktivt affald, og vil derfor afstå fra enhver dumpning eller  

 deponering af sådant affald, som måtte krænke staters  

 suverænitet eller true miljøet eller folkesundheden i andre  

 lande.
De tillægger det den største betydning, at der etableres  

 et internationalt samarbejde om beskyttelse af miljøet og  

 folkesundheden mod sådanne risici.
På den baggrund forsikrer de,  

 at de er besluttet på aktivt at deltage i det arbejde, der er i gang i  

 IAEA med henblik på at udarbejde en internationalt anerkendt  

 adfærdskodeks.
I Rådets direktiv 92/3/Euratom af 3. februar 1992 om  

 overvågning af og kontrol med overførsel af radioaktivt affald  

 mellem medlemsstaterne samt ind i og ud af Fællesskabet defineres  

 »radioaktivt affald« som materiale, der indeholder eller er kontamineret med  

 radionukleider, og som ikke påtænkes anvendt.
Direktivet finder  

 anvendelse på overførsler af radioaktivt affald mellem  

 medlemsstaterne og ind i og ud af Fællesskabet, når  

 mængderne og koncentrationerne overstiger de værdier, der er  

 fastsat i artikel 3, stk. 2, litra a) og b), i Rådets direktiv  

 96/29/Euratom af 13. maj 1996. De fastlagte værdier sikrer  

 grundlæggende sikkerhedsnormer til beskyttelse af arbejdstagernes og  

 befolkningens sundhed mod farer i forbindelse med ioniserende  

 stråling.
I direktiv 92/3/Euratom fastsættes der en ordning med  

 forudgående tilladelse for overførsler af radioaktivt affald.
I  

 henhold til artikel 11, stk. 1, litra b), må medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder ikke tillade overførsler af radioaktivt affald  

 til en ikke-EF-medlemsstat, der er part i fjerde AVS-EF-konvention, dog med  

 forbehold af artikel 14. Fællesskabet sikrer, at artikel 11 i direktiv  

 92/3/Euratom bliver revideret, således at den kommer til at omfatte  

 alle parter i denne aftale, som ikke er medlemmer af Fællesskabet.  

 Indtil da vil Fællesskabet handle, som om ovennævnte parter  

 allerede var omfattet.
Parterne gør deres yderste for så hurtigt som muligt at  

 undertegne og ratificere Basel-konventionen om kontrol med  

 grænseoverskridende transport af farligt affald og dettes bortskaffelse  

 samt 1995-ændringen af konventionen, jf.
Decision III/1.
ERKLÆRING X Erklæring fra AVS-staterne om handel og  

 miljø AVS-staterne er meget bekymrede over miljøproblemerne i  

 almindelighed og over den grænseoverskridende transport af farligt  

 affald og af nukleart og radioaktivt affald i særdeleshed.
 Med hensyn til fortolkningen og gennemførelsen af bestemmelserne i  

 artikel 32, stk. 1, litra d), i denne aftale har AVS-staterne givet  

 udtryk for, at de har til hensigt at tage udgangspunkt i principperne og  

 bestemmelserne i den resolution fra OAU om kontrol med  

 grænseoverskridende transport af farligt affald og bortskaffelse heraf  

 i Afrika, der findes i dokument AHG 182 (XXV).
ERKLÆRING XI Fælleserklæring om AVS-staternes  

 kulturarv 1. Parterne udtrykker deres fælles vilje til at arbejde for at  

 bevare og fremme hver enkelt AVS-stats kulturarv på internationalt,  

 bilateralt og privat plan og inden for rammerne af denne aftale.
 2. Parterne erkender, at der er behov for at lette AVS-historikeres og  

 AVS-forskeres adgang til arkiver med henblik på at fremme  

 informationsudvekslingen om AVS-staternes kulturarv.
 3. De erkender, at det vil være nyttigt at støtte relevante  

 aktiviteter, særlig inden for uddannelse, bevarelse, beskyttelse samt  

 udstilling af kulturgoder, monumenter og genstande, herunder også  

 vedtagelse og gennemførelse af passende lovgivning.
 4. De understreger vigtigheden af at gennemføre fælles  

 aktiviteter på det kulturelle område, fremme AVS-kunstneres og  

 europæiske kunstneres mobilitet og udveksle kulturgenstande, som er af  

 symbolsk betydning for deres kulturer og civilisationer, for dermed at  

 øge den gensidige forståelse og solidaritet mellem deres  

 respektive befolkninger.
ERKLÆRING XII Erklæring fra AVS-staterne om tilbagesendelse  

 eller udlevering af kulturgenstande AVS-staterne opfordrer indtrængende Fællesskabet og dets  

 medlemsstater til, for så vidt de anerkender AVS-staternes legitime ret  

 til en kulturel identitet, at medvirke til, at kulturgenstande, der er taget  

 fra AVS-staterne, og som nu befinder sig i medlemsstater, tilbagesendes eller  

 udleveres.
ERKLÆRING XIII Fælleserklæring om ophavsret Parterne erkender, at en udvidet beskyttelse af ophavsrettigheder er en  

 integrerende del af det kulturelle samarbejde, som tager sigte på at  

 fremme alle former for menneskelig udfoldelse.
Denne beskyttelse er desuden  

 en forudsætning for, at produktions-, udbredelses- og  

 udgivelsesaktiviteter kan opstå og udvikles.
 Parterne vil derfor som led i det kulturelle AVS-EF-samarbejde  

 bestræbe sig på at tilskynde til, at ophavsrettigheder og dermed  

 beslægtede rettigheder overholdes og fremmes.
 I denne sammenhæng kan Fællesskabet i overensstemmelse med de  

 regler og procedurer, der er fastsat i denne aftale, yde finansiel og faglig  

 bistand til udbredelse af oplysninger om ophavsret, til uddannelse af de  

 økonomiske beslutningstagere for så vidt angår beskyttelse  

 af sådanne rettigheder samt til udarbejdelse af national lovgivning,  

 der giver en bedre beskyttelse.
ERKLÆRING XIV Fælleserklæring om regionalt samarbejde og  

 perifert beliggende regioner (artikel 28) Ved perifert beliggende regioner forstås den spanske selvstyrende  

 region De Kanariske Øer, de fire franske oversøiske  

 departementer Guadeloupe, Guyana, Martinique og Réunion og de  

 portugisiske selvstyrende regioner Açorerne og Madeira.
ERKLÆRING XV Fælleserklæring om tiltrædelse Et tredjelands tiltrædelse af denne aftale skal ske i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 1 og målene i  

 artikel 2 som fastsat af AVS-gruppen i Georgetown-aftalen, ændret i  

 november 1992.
ERKLÆRING XVI Fælleserklæring om tiltrædelse af de  

 oversøiske lande og territorier, der er nævnt i fjerde del af  

 EF-traktaten Fællesskabet og AVS-staterne er rede til at lade sådanne  

 oversøiske lande og territorier blandt de i fjerde del af EF-traktaten  

 nævnte, som er blevet uafhængige, tiltræde denne aftale,  

 hvis de ønsker at videreføre deres forbindelser med  

 Fællesskabet på denne måde.
ERKLÆRING XVII Fælleserklæring om gældslettelse  

 (artikel 66) Parterne er enige om følgende principper:
 a)	Parterne vil på længere sigt søge en forbedring  

 af initiativet for de højt forgældede fattige lande  

 (HIPC-initiativet) og arbejde for en mere gennemgribende, bredere og  

 hurtigere gældslettelse for AVS-staterne.
 b)	Parterne vil også arbejde for at tilvejebringe og oprette  

 støtteordninger for gældsnedsættelse til fordel for  

 AVS-stater, som ikke på nuværende tidspunkt kan komme i  

 betragtning under HIPC-initiativet.
ERKLÆRING XVIII Erklæring fra Fællesskabet om  

 finansprotokollen Af det samlede beløb på 13 500 mio.
EUR til 9. EUF  

 stilles der straks ved finansprotokollens ikrafttræden 12 500 mio.  

 EUR til rådighed.
De resterende 1 000 mio.
EUR frigives på  

 basis af den i punkt 7 i finansprotokollen omhandlede resultatanalyse, som  

 foretages i 2004.
 Ved vurderingen af behovet for nye midler tages der fuldt hensyn til denne  

 resultatanalyse, og der fastsættes en skæringsdato for,  

 hvornår der ikke længere vil blive disponeret over midler fra 9.  

 EUF.
ERKLÆRING XIX Erklæring fra Rådet og Kommissionen om  

 programmeringsprocessen Fællesskabet og dets medlemsstater bekræfter den betydning, de  

 tillægger aftalen om en reform af programmeringsprocessen i forbindelse  

 med gennemførelsen af bistand, der finansieres via 9. EUF.
Fællesskabet og dets medlemsstater anser i denne sammenhæng en  

 korrekt anvendt revisionsmekanisme for at være det vigtigste redskab i  

 en vellykket programmering.
Den revisionsproces, der er aftalt i forbindelse  

 med gennemførelsen af 9. EUF, sikrer kontinuitet i  

 programmeringsprocessen og giver samtidig mulighed for regelmæssigt at  

 tilpasse landestøttestrategien, således at den afspejler  

 udviklingen i den pågældende AVS-stats behov og resultater.
 For at få det fulde udbytte af reformen og sikre, at programmeringen  

 bliver effektiv, bekræfter Fællesskabet og dets medlemsstater  

 deres politiske tilslutning til følgende principper:
Undersøgelserne skal så vidt muligt foretages i den  

 berørte AVS-stat.
Dette betyder ikke, at medlemsstaterne eller  

 Kommissionen afskæres fra at følge eller engagere sig i  

 programmeringsprocessen, når dette er hensigtsmæssigt.
 De tidsfrister, der er sat for gennemførelsen af  

 undersøgelserne, skal overholdes.
Undersøgelserne må ikke være et isoleret element i  

 programmeringsprocessen.
De skal betragtes som et forvaltningsredskab, der  

 sammenfatter den løbende (månedlige) dialog mellem den nationale  

 anvisningsberettigede og delegationslederen.
Undersøgelserne må ikke føre til øgede  

 administrative byrder for nogen af de berørte parter.
Procedure- og  

 rapportkravene i forbindelse med programmeringsprocessen skal derfor  

 forvaltes på en disciplineret måde.
Med dette for øje vil  

 medlemsstaternes og Kommissionens rolle i beslutningsprocessen blive  

 revurderet og tilpasset.
ERKLÆRING XX Fælleserklæring om virkningerne af  

 eksportindtægtsudsving for sårbare små AVS-stater,  

 -østater og -indlandsstater Parterne noterer sig AVS-staternes frygt for, at ordningen for supplerende  

 støtte til lande, der påvirkes af udsving i  

 eksportindtægterne, ikke kan yde sårbare små stater,  

 østater og indlandsstater med svingende eksportindtægter,  

 tilstrækkelig støtte.
 Parterne er enige om fra det andet år af ordningens virke på  

 anmodning af en eller flere AVS-stater, som har haft problemer, at tage  

 ordningen op til fornyet overvejelse på basis af et forslag fra  

 Kommissionen for om nødvendigt at afbøde virkningerne af  

 sådanne udsving.
ERKLÆRING XXI Erklæring fra Fællesskabet om bilag IV,  

 artikel 3 Den underretning om det vejledende beløb, der er omhandlet i bilag  

 IV, artikel 3, gælder ikke for AVS-stater, med hvilke  

 Fællesskabet har suspenderet sit samarbejde.
ERKLÆRING XXII Fælleserklæring om de landbrugsprodukter,  

 der er omhandlet i bilag V, artikel 1, stk. 2, litra a) Parterne har noteret sig, at Fællesskabet fra datoen for denne  

 aftales undertegnelse har til hensigt at træffe nedenstående  

 foranstaltninger med henblik på at sikre AVS-staterne den i artikel 1,  

 stk. 2, litra a), omhandlede præferencebehandling for så  

 vidt angår visse landbrugsprodukter og forarbejdede produkter.
 De har taget til efterretning, at Fællesskabet i den forbindelse har  

 erklæret, at det vil træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de hertil svarende landbrugsforordninger  

 kan vedtages snarest og så vidt muligt træde i kraft samtidig med  

 den interimsordning, der skal gælde efter undertegnelsen af den aftale,  

 der træder i stedet for fjerde AVS-EF-konvention, undertegnet den  

 15. december 1989 i Lomé.
Præferenceordning for landbrugsprodukter og levnedsmidler med  

 oprindelse i AVS-staterne 01 LEVENDE DYR 0101 HESTE, ÆSLER, MULDYR OG MULÆSLER, LEVENDE 0101 fritagelse 0102 HORNKVÆG, LEVENDE 01029005 nedsættelse af værditold med 100% 01029021 nedsættelse af værditold med 100% 01029029 nedsættelse af værditold med 100% 01029041 nedsættelse af værditold med 100% 01029049 nedsættelse af værditold med 100% 01029051 nedsættelse af værditold med 100% 01029059 nedsættelse af værditold med 100% 01029061 nedsættelse af værditold med 100% 01029069 nedsættelse af værditold med 100% 01029071 nedsættelse af værditold med 100% 01029079 nedsættelse af værditold med 100% 0103 SVIN, LEVENDE 01039110 nedsættelse med 16% 01039211 nedsættelse med 16% 01039219 nedsættelse med 16% 0104 FÅR OG GEDER, LEVENDE 01041030 toldnedsættelse med 100% inden for kontingentet (ktg 1) 01041080 toldnedsættelse med 100% inden for kontingentet (ktg 1) 01042010 fritagelse 01042090 toldnedsættelse med 100% inden for kontingentet (ktg 1) 0105 FJERKRÆ, DVS.
HØNS AF ARTEN GALLUS DOMESTICUS, ÆNDER,  

 GÆS, KALKUNER OG PERLEHØNS, LEVENDE 0105 nedsættelse med 16% 0106 LEVENDE DYR (UNDTAGEN HESTE, ÆSLER, MULDYR, MUL-ÆSLER,  

 HORNKVÆG, SVIN, FÅR, GEDER, FJERKRÆ, FISK OG KREBSDYR,  

 BLØDDYR OG ANDRE HVIRVELLØSE VANDDYR OG MIKROBEKULTURER  

 M.V.) 0106 fritagelse 02 KØD OG SPISELIGT SLAGTEAFFALD 0201 KØD AF HORNKVÆG, FERSK ELLER KØLET 0201 nedsættelse af værditold med 100% (1) 0202 KØD AF HORNKVÆG, FROSSET 0202 nedsættelse af værditold med 100% (1) 0203 SVINEKØD, FERSK, KØLET ELLER FROSSET 02031110 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02031190 fritagelse 02031211 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02031219 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02031290 fritagelse 02031911 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02031913 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02031915 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) ex 02031955 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) (undtagen  

 mørbrad, der frembydes særskilt) 02031959 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02031990 fritagelse 02032110 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02032190 fritagelse 02032211 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02032219 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02032290 fritagelse 02032911 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02032913 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02032915 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) ex 02032955 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) (undtagen  

 mørbrad, der frembydes særskilt) 02032959 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02032990 fritagelse 0204 KØD AF FÅR OG GEDER, FERSK, KØLET ELLER FROSSET 0204 nedsættelse af værditold med 100%; tamfår: nedsættelse af den specifikke told med 65% inden for  

 kontingentet (ktg 2); andre arter: nedsættelse af den specifikke told med 100% inden for  

 kontingentet (ktg 1); 0205 HESTEKØD SAMT KØD AF ÆSLER, MULDYR ELLER  

 MULÆSLER, FERSK, KØLET ELLER FROSSET 0205 fritagelse 0206 SPISELIGT SLAGTEAFFALD AF HORNKVÆG, SVIN, FÅR, GEDER, HESTE,  

 ÆSLER, MULDYR ELLER MULÆSLER, FERSK, KØLET ELLER  

 FROSSET 02061091 fritagelse 02061095 nedsættelse af værditold med 100% (1) 02061099 fritagelse 020621 fritagelse 020622 fritagelse 02062991 nedsættelse af værditold med 100% (1) 02062999 fritagelse 02063021 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02063031 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02063090 fritagelse 02064191 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02064199 fritagelse 02064991 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02064999 fritagelse 020680 fritagelse 020690 fritagelse 0207 KØD OG SPISELIGT SLAGTEAFFALD AF HØNS AF ARTEN GALLUS  

 DOMESTICUS, ÆNDER, GÆS, KALKUNER OG PERLEHØNS, FERSK,  

 KØLET ELLER FROSSET 0207 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 3) 0208 KØD OG SPISELIGT SLAGTEAFFALD AF KANINER, HARER, DUER OG ANDRE DYR  

 IKKE ANDETSTEDS TARIFERET, FERSK, KØLET ELLER FROSSET 0208 fritagelse 0209 SVINESPÆK, UDEN KØDINDHOLD, OG FJERKRÆFEDT, IKKE  

 UDSMELTET, FERSK, KØLET, FROSSET, SALTET, I SALTLAGE, TØRRET  

 ELLER RØGET 02090011 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02090019 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02090030 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02090090 nedsættelse med 16% 0210 KØD OG SPISELIGT SLAGTEAFFALD, SALTET, I SALTLAGE, TØRRET  

 ELLER RØGET; SPISELIGT MEL OG PULVER AF KØD ELLER  

 SLAGTEAFFALD 02101111 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101119 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101131 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101139 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101190 fritagelse 02101211 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101219 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101290 fritagelse 02101910 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101920 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101930 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101940 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101951 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101959 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101960 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101970 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101981 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101989 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02101990 fritagelse 021020 nedsættelse af værditold med 100% 02109010 fritagelse 02109011 nedsættelse af værditold med 100%; tamfår: nedsættelse af den specifikke told med 65% inden for  

 kontingentet (ktg 2); andre arter: nedsættelse af den specifikke told med 100% inden for  

 kontingentet (ktg 1); 02109019 nedsættelse af værditold med 100%; tamfår: nedsættelse af den specifikke told med 65% inden for  

 kontingentet (ktg 2); andre arter: nedsættelse af den specifikke told med 100% inden for  

 kontingentet (ktg 1); 02109021 fritagelse 02109029 fritagelse 02109031 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02109039 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 7) 02109041 nedsættelse af værditold med 100% 02109049 fritagelse 02109060 fritagelse 02109071 nedsættelse med 16% 02109079 nedsættelse med 16% 02109080 fritagelse 02109090 nedsættelse af værditold med 100% 03 FISK OG KREBSDYR, BLØDDYR OG ANDRE HVIRVELLØSE VANDDYR 03 fritagelse 04 MÆLK OG MEJERIPRODUKTER; FUGLEÆG; NATURLIG HONNING; SPISELIGE  

 PRODUKTER AF ANIMALSK OPRINDELSE, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 0401 MÆLK OG FLØDE, IKKE KONCENTRERET OG IKKE TILSAT SUKKER ELLER  

 ANDRE SØDEMIDLER 0401 nedsættelse med 16% 0402 MÆLK OG FLØDE, KONCENTRERET ELLER TILSAT SUKKER ELLER ANDRE  

 SØDEMIDLER 0402 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 5) 0403 KÆRNEMÆLK, KOAGULERET MÆLK OG FLØDE, YOGHURT,  

 KEFIR OG ANDEN FERMENTERET ELLER SYRNET MÆLK OG FLØDE,  

 OGSÅ KONCENTRERET, TILSAT SUKKER ELLER ANDRE SØDEMIDLER,  

 AROMATISERET ELLER TILSAT FRUGT, NØDDER ELLER KAKAO 04031011 nedsættelse med 16% 04031013 nedsættelse med 16% 04031019 nedsættelse med 16% 04031031 nedsættelse med 16% 04031033 nedsættelse med 16% 04031039 nedsættelse med 16% 04031051 nedsættelse af værditold med 100% 04031053 nedsættelse af værditold med 100% 04031059 nedsættelse af værditold med 100% 04031091 nedsættelse af værditold med 100% 04031093 nedsættelse af værditold med 100% 04031099 nedsættelse af værditold med 100% 04039011 nedsættelse med 16% 04039013 nedsættelse med 16% 04039019 nedsættelse med 16% 04039031 nedsættelse med 16% 04039033 nedsættelse med 16% 04039039 nedsættelse med 16% 04039051 nedsættelse med 16% 04039053 nedsættelse med 16% 04039059 nedsættelse med 16% 04039061 nedsættelse med 16% 04039063 nedsættelse med 16% 04039069 nedsættelse med 16% 04039071 nedsættelse af værditold med 100% 04039073 nedsættelse af værditold med 100% 04039079 nedsættelse af værditold med 100% 04039091 nedsættelse af værditold med 100% 04039093 nedsættelse af værditold med 100% 04039099 nedsættelse af værditold med 100% 0404 VALLE, OGSÅ KONCENTRERET, TILSAT SUKKER ELLER ANDRE  

 SØDEMIDLER; VARER BESTÅENDE AF NATURLIGE  

 MÆLKEBE-STANDDELE, OGSÅ TILSAT SUKKER ELLER ANDRE  

 SØDEMID-LER, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 0404 nedsættelse med 16% 0405 SMØR OG ANDRE MÆLKEFEDTSTOFFER 0405 nedsættelse med 16% 0406 OST OG OSTEMASSE 0406 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 6) 0407 FUGLEÆG MED SKAL, FRISKE, KONSERVEREDE ELLER KOGTE 04070011 nedsættelse med 16% 04070019 nedsættelse med 16% 04070030 nedsættelse med 16% 04070090 fritagelse 0408 FUGLEÆG UDEN SKAL SAMT ÆGGEBLOMMER, FRISKE, TØRREDE,  

 KOGT I VAND ELLER DAMPKOGTE, FORMEDE, FROSNE ELLER PÅ ANDEN MÅDE  

 KONSERVEREDE, OGSÅ TILSAT SUKKER ELLER ANDRE SØDEMIDLER 04081180 nedsættelse med 16% 04081981 nedsættelse med 16% 04081989 nedsættelse med 16% 04089180 nedsættelse med 16% 04089980 nedsættelse med 16% 0409 NATURLIG HONNING 0409 fritagelse 0410 SKILDPADDEÆG, FUGLEREDER OG ANDRE SPISELIGE PRO-DUKTER AF ANIMALSK  

 OPRINDELSE, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 0410 fritagelse 05 DIVERSE PRODUKTER AF ANIMALSK OPRINDELSE, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 05 fritagelse 06 LEVENDE TRÆER OG ANDRE LEVENDE PLANTER; LØG, RØDDER  

 O.LIGN.; AFSKÅRNE BLOMSTER OG BLADE 06 fritagelse 07 SPISELIGE GRØNTSAGER SAMT VISSE RØDDER OG RODKNOLDE 0701 KARTOFLER, FRISKE ELLER KØLEDE 0701 fritagelse 0702 TOMATER, FRISKE ELLER KØLEDE 0702 andre tomater end kirsebærtomater i perioden 15. november til 30.  

 april: nedsættelse med 60% af værditolden inden for kontingentet  

 (ktg 13a); kirsebærtomater i perioden 15. november til 30. april:  

 nedsættelse af værditold med 100% inden for kontingentet (ktg  

 13b) 0703 SKALOTTELØG, HVIDLØG OG ANDRE SPISELØG SAMT PORRER OG  

 ANDRE ALLIUM-ARTER, FRISKE ELLER KØLEDE 07031019 nedsættelse med 15% i perioden 16. maj til 31. januar, fritagelse i  

 perioden 1. februar til 15. maj.
07031090 nedsættelse med 16% 070320 nedsættelse med 15% i perioden 1. juni til 31. januar, fritagelse i  

 perioden 1. februar til 31. maj.
070390 nedsættelse med 16% 0704 HVIDKÅL, BLOMKÅL, GRØNKÅL OG ANDEN SPISELIG  

 KÅL (BRASSICA-ARTER), FRISKE ELLER KØLEDE 070410 nedsættelse med 16% 070420 nedsættelse med 16% 07049010 nedsættelse med 16% 07049090 kinakål: nedsættelse med 15% i perioden 1. januar til 30.  

 oktober, fritagelse i perioden 1. november til 31. december; anden kål:  

 nedsættelse med 16% 0705 SALAT (LACTUCA SATIVA) OG CIKORIE (CICHORIUM-ARTER), FRISKE ELLER  

 KØLEDE 070511 icebergsalat: nedsættelse med 15% i perioden 1. november til 30.  

 juni, fritagelse i perioden 1. juli til 31. oktober; anden salat:  

 nedsættelse med 16% 070519 nedsættelse med 16% 070521 nedsættelse med 16% 070529 nedsættelse med 16% 0706 GULERØDDER, TURNIPS, RØDBEDER, SKORZONER, KNOLDSELLERI,  

 RADISER OG ANDRE SPISELIGE RØDDER, FRISKE ELLER KØLEDE 070610 gulerødder: nedsættelse med 15% i perioden 1. april til 31.  

 december, fritagelse i perioden 1. januar til 31. marts; turnips:  

 nedsættelse med 16% 07069005 nedsættelse med 16% 07069011 nedsættelse med 16% 07069017 nedsættelse med 16% 07069030 fritagelse ex 07069090 rødbeder og radiser (raphanus sativus): fritagelse 0707 AGURKER OG ASIER, FRISKE ELLER KØLEDE ex 07070005 små vinteragurker i perioden 1. november til 15. maj:  

 nedsættelse af værditold med 100%; andre vinteragurker: nedsættelse af værditold med 16% 07070090 nedsættelse med 16% 0708 BÆLGFRUGTER, OGSÅ UDBÆLGEDE, FRISKE ELLER  

 KØLEDE 0708 fritagelse 0709 ANDRE GRØNTSAGER, FRISKE ELLER KØLEDE 070910 nedsættelse med 15% i perioden 1. januar til 30. september,  

 nedsættelse af værditold med 100% i perioden 1. oktober til 31.  

 december 070920 nedsættelse med 15% i perioden 1. februar til 14. august,  

 nedsættelse med 40% i perioden 16. januar til 31. januar, fritagelse i  

 perioden 15. august til 15. januar 070930 fritagelse 070940 fritagelse 07095110 nedsættelse med 16% 07095130 nedsættelse med 16% 07095150 nedsættelse med 16% 07095190 fritagelse 070952 nedsættelse med 16% 070960 fritagelse 070970 nedsættelse med 16% 07099010 nedsættelse med 16% 07099020 nedsættelse med 16% 07099040 nedsættelse med 16% 07099050 nedsættelse med 16% 07099060 nedsættelse med 1,81 EUR pr. ton 07099070 nedsættelse af værditold med 100% 07099090 fritagelse 0710 GRØNTSAGER, OGSÅ KOGTE I VAND ELLER DAMPKOGTE, FROSNE 071010 fritagelse 071021 fritagelse 071022 fritagelse 071029 fritagelse 071030 fritagelse 071040 nedsættelse af værditold med 100% 07108051 fritagelse 07108059 fritagelse 07108061 fritagelse 07108069 fritagelse 07108070 fritagelse 07108080 fritagelse 07108085 fritagelse 07108095 fritagelse 071090 fritagelse 0711 GRØNTSAGER, FORELØBIGT KONSERVEREDE F.EKS.
MED SVOVLDIOXID,  

 I SALTLAGE, SVOVLSYRLINGVAND ELLER ANDRE KONSERVERENDE OPLØSNINGER,  

 MEN IKKE TILBEREDTE TIL UMIDDELBAR FORTÆRING 071110 fritagelse 071130 fritagelse 071140 fritagelse 07119010 fritagelse 07119030 nedsættelse af værditold med 100% 07119040 fritagelse 07119060 fritagelse 07119070 fritagelse 07119090 fritagelse 0712 GRØNTSAGER, TØRREDE, OGSÅ SNITTEDE, KNUSTE ELLER  

 PULVERISEREDE, MEN IKKE YDERLIGERE TILBEREDTE 071220 fritagelse 071230 fritagelse 07129005 fritagelse 07129019 nedsættelse med 1,81 EUR pr. ton 07129030 fritagelse 07129050 fritagelse ex 07129090 fritagelse undtagen oliven 0713 BÆLGFRUGTER, UDBÆLGEDE OG TØRREDE, OGSÅ  

 AFSKALLEDE ELLER FLÆKKEDE 0713 fritagelse 0714 MANIOKROD, ARROWROOT, SALEPROD, JORDSKOKKER, SØDE KARTOFLER OG  

 LIGNENDE RØDDER OG RODKNOLDE MED STORT INDHOLD AF STIVELSE ELLER  

 INULIN, FRISKE, KØLEDE, FROSNE ELLER TØRREDE, HELE ELLER  

 SNITTEDE, OGSÅ I FORM AF PELLETS; MARV AF SAGOPALMER 07141010 nedsættelse med 8,38 EUR pr. ton 07141091 fritagelse 07141099 nedsættelse med 6,19 EUR pr. ton 071420 fritagelse 07149011 fritagelse 07149019 nedsættelse med 6,19 EUR pr. ton; arrowroot: fritagelse 07149090 fritagelse 08 SPISELIGE FRUGTER OG NØDDER; SKALLER AF CITRUSFRUGTER OG  

 MELONER 0801 KOKOSNØDDER, PARANØDDER OG AKAJOUNØDDER, FRISKE ELLER  

 TØRREDE, OGSÅ AFSKALLEDE 0801 fritagelse 0802 ANDRE NØDDER, FRISKE ELLER TØRREDE, OGSÅ AFSKALLEDE  

 (UNDTAGEN KOKOSNØDDER, PARANØDDER OG AKAJOUNØDDER) 08021190 nedsættelse med 16% 08021290 nedsættelse med 16% 080221 nedsættelse med 16% 080222 nedsættelse med 16% 080231 fritagelse 080232 fritagelse 080240 nedsættelse med 16% 080250 fritagelse 080290 fritagelse 0803 BANANER, HERUNDER PISANG, FRISKE ELLER TØRREDE 08030011 fritagelse 08030019 Fællesskabets importordning for bananer er i øjeblikket ved  

 at blive revideret.
Parterne er enige om at give passende præferentiel  

 adgang for AVS-bananer i forbindelse med Fællesskabets fremtidige  

 ordning for bananer.
08030090 fritagelse 0804 DADLER, FIGNER, ANANAS, AVOCADOER, GUAVABÆR, MANGO OG MANGOSTANER,  

 FRISKE ELLER TØRREDE 080410 fritagelse 08042010 fritagelse i perioden 1. november til 30. april inden for loftet (loft  

 3) 08042090 fritagelse 080430 fritagelse 080440 fritagelse 080450 fritagelse 0805 CITRUSFRUGTER, FRISKE ELLER TØRREDE 080510 nedsættelse af værditold med 80%; inden for  

 referencemængden (rm 1) nedsættelse af værditold med 100% i  

 perioden 15. maj til 30. september (4) 080520 nedsættelse af værditold med 80%; inden for  

 referencemængden (rm 2) nedsættelse af værditold med 100% i  

 perioden 15. maj til 30. september (4) 08053090 fritagelse 080540 fritagelse 080590 fritagelse 0806 DRUER, FRISKE ELLER TØRREDE ex 08061010 druer til spisebrug uden kerner: inden for kontingentet (ktg 14)  

 fritagelse i perioden 1. december til 31. januar; inden for  

 referencemængden (rm 3) fritagelse (4) i perioden 1. februar til 31.  

 marts.
080620 fritagelse 0807 MELONER (HERUNDER VANDMELONER) OG MELONTRÆSFRUGTER (PAPAYA),  

 FRISKE 0807 fritagelse 0808 ÆBLER, PÆRER OG KVÆDER, FRISKE 080810 nedsættelse af værditold med 50% inden for kontingentet (ktg  

 15) 08082010 nedsættelse af værditold med 65% inden for kontingentet (ktg  

 16) 08082050 nedsættelse af værditold med 65% inden for kontingentet (ktg  

 16) 08082090 nedsættelse med 16% 0809 ABRIKOSER, KIRSEBÆR, FERSKNER (HERUNDER NEKTARINER), BLOMMER OG  

 SLÅEN, FRISKE 080910 nedsættelse af værditold med 15% i perioden 1. maj til 31.  

 august, fritagelse i perioden 1. september til 30. april 08092005 fritagelse i perioden 1. november til 31. marts 080930 nedsættelse af værditold med 15% i perioden 1. april til 30.  

 november, fritagelse i perioden 1. december til 31. marts 08094005 nedsættelse af værditold med 15% i perioden 1. april til 14.  

 december, fritagelse i perioden 15. december til 31. marts 08094090 fritagelse 0810 JORDBÆR, HINDBÆR, BROMBÆR, RIBS, SOLBÆR,  

 STIKKELSBÆR OG ANDRE SPISELIGE FRUGTER, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET,  

 FRISKE 08101005 inden for kontingentet (ktg 17) fritagelse i perioden 1. november til  

 29. februar 08101080 inden for kontingentet (ktg 17) fritagelse i perioden 1. november til  

 29. februar 081020 nedsættelse med 16% 081030 nedsættelse med 16% 08104030 fritagelse 08104050 told = 3% 08104090 told = 5% 081090 fritagelse 0811 FRUGTER OG NØDDER, OGSÅ KOGTE I VAND ELLER DAMP-KOGTE,  

 FROSNE, OGSÅ TILSAT SUKKER ELLER ANDRE SØDEMIDLER 08111011 nedsættelse af værditold med 100% 08111019 fritagelse 08111090 fritagelse 08112011 nedsættelse af værditold med 100% 08112019 fritagelse 08112031 fritagelse 08112039 fritagelse 08112051 fritagelse 08112059 fritagelse 08112090 fritagelse 08119011 nedsættelse af værditold med 100% 08119019 nedsættelse af værditold med 100% 08119031 fritagelse 08119039 fritagelse 08119050 fritagelse 08119070 fritagelse 08119075 fritagelse 08119080 fritagelse 08119085 fritagelse 08119095 fritagelse 0812 FRUGTER OG NØDDER, FORELØBIGT KONSERVEREDE (F.EKS.
MED  

 SVOVLDIOXID, I SALTLAGE, SVOVLSYRLINGVAND ELLER ANDRE KONSERVERENDE  

 OPLØSNINGER), MEN IKKE TILBEREDTE TIL UMIDDELBAR FORTÆRING 081210 fritagelse 081220 fritagelse 08129010 fritagelse 08129020 fritagelse 08129030 fritagelse 08129040 fritagelse 08129050 fritagelse 08129060 fritagelse 08129070 fritagelse 08129095 fritagelse 0813 ABRIKOSER, SVESKER, ÆBLER, FERSKNER, PÆRER,  

 MELONTRÆSFRUGTER (PAPAYA), TAMARINDER OG ANDRE TØRREDE FRUGTER,  

 IKKE ANDETSTEDS TARIFERET; BLANDINGER AF SPISELIGE NØDDER ELLER  

 TØRREDE FRUGTER 0813 fritagelse 0814 SKALLER AF CITRUSFRUGTER ELLER MELONER (HERUNDER VANDMELONER), FRISKE,  

 FROSNE, TØRREDE ELLER FORELØBIGT KONSERVEREDE I SALTLAGE,  

 SVOVLSYRLINGVAND ELLER ANDRE KONSERVERENDE OPLØSNINGER 0814 fritagelse 09 KAFFE, TE, MATÉ OG KRYDDERIER 09 fritagelse 10 KORN 1001 HVEDE OG BLANDSÆD AF HVEDE OG RUG 100110 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 10019010 fritagelse 10019091 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 10019099 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 1002 RUG 1002 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 1003 BYG 1003 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 1004 HAVRE 1004 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 1005 MAJS 10051090 nedsættelse med 1,81 EUR pr. ton 100590 nedsættelse med 1,81 EUR pr. ton 1006 RIS 10061010 fritagelse 10061021 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061023 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061025 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061027 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061092 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061094 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061096 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 10061098 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 100620 nedsættelse med 65% og 4,34 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 11) 100630 nedsættelse med 16,78 EUR pr. ton inden for kontingentet  

 (ktg 11), derefter nedsættelse med 65% og 6,52 EUR pr. ton  

 (2) 100640 nedsættelse med 65% og 3,62 EUR pr. ton (2) inden for kontingentet  

 (ktg 12) 1007 SORGHUM 1007 nedsættelse med 60% inden for loftet (loft 3) (3) 1008 BOGHVEDE, HIRSE, KANARIEFRØ OG ANDRE KORNSORTER (UNDTAGEN HVEDE OG  

 BLANDSÆD AF HVEDE OG RUG, RUG, BYG, HAVRE, MAJS, RIS OG SORGHUM) 100810 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 100820 nedsættelse med 100% inden for loftet (loft 2) (3) 100890 nedsættelse med 50% inden for kontingentet (ktg 10) 11 MØLLERIPRODUKTER; MALT; STIVELSE; INULIN; HVEDEGLUTEN 1101 HVEDEMEL OG MEL AF BLANDSÆD AF HVEDE OG RUG 1101 nedsættelse med 16% 1102 MEL AF KORN, UNDTAGEN HVEDEMEL OG MEL AF BLANDSÆD AF HVEDE OG  

 RUG 110210 nedsættelse med 16% 11022010 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11022090 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110230 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11029010 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11029030 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11029090 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 1103 GRYN OG GROFT MEL SAMT PELLETS AF KORN 110311 nedsættelse med 16% 110312 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11031310 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11031390 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110314 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11031910 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11031930 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11031990 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110321 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11032910 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11032920 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11032930 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11032940 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11032950 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11032990 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 1104 KORN, BEARBEJDET PÅ ANDEN MÅDE (F.EKS.
AFSKALLET, VALSET, I  

 FLAGER, AFRUNDET, SKÅRET ELLER KNUST), KIM AF KORN, HELE, VALSET, I  

 FLAGER ELLER FORMALET (UNDTAGEN MEL AF KORN OG AFSKALLET, SLEBEN OG DELVIS  

 SLEBEN RIS OG BRUDRIS) 11041110 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11041190 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11041210 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11041290 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 110419 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11042110 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11042130 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11042150 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 11042190 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 11042199 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110422 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110423 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110429 nedsættelse med 3,6 EUR pr. ton 110430 nedsættelse med 7,3 EUR pr. ton 1105 MEL, PULVER, FLAGER, GRANULATER OG PELLETS, AF KARTOFLER 1105 fritagelse 1106 MEL OG PULVER AF TØRREDE BÆLGFRUGTER HENHØRENDE UNDER  

 POS. 0713, AF MARV AF SAGOPALMER ELLER AF RØDDER ELLER RODKNOLDE  

 HENHØRENDE UNDER POS. 0714 ELLER AF VARER HENHØRENDE UNDER  

 KAPITEL 8 110610 fritagelse 11062010 nedsættelse med 7,98 EUR pr. ton; arrowroot: fritagelse 11062090 nedsættelse med 29,18 EUR pr. ton; arrowroot: fritagelse 110630 fritagelse 1108 STIVELSE; INULIN 110811 nedsættelse med 24,8 EUR pr. ton 110812 nedsættelse med 24,8 EUR pr. ton 110813 nedsættelse med 24,8 EUR pr. ton 110814 nedsættelse med 50% + nedsættelse med 24,8 EUR pr. ton 11081910 nedsættelse med 37,2 EUR pr. ton 11081990 nedsættelse med 50% + nedsættelse med 24,8 EUR pr. ton;  

 arrowroot: fritagelse 110820 fritagelse 1109 HVEDEGLUTEN, OGSÅ TØRRET 1109 nedsættelse med 219 EUR pr. ton 12 OLIEHOLDIGE FRØ OG FRUGTER; DIVERSE ANDRE FRØ OG FRUGTER;  

 PLANTER TIL INDUSTRIEL OG MEDICINSK BRUG; HALM OG FODERPLANTER 1208 MEL AF OLIEHOLDIGE FRØ OG FRUGTER, UNDTAGEN SENNEPSMEL 120810 fritagelse 1209 FRØ, FRUGTER OG SPORER, AF DEN ART DER ANVENDES TIL UDSÆD  

 (UNDTAGEN OLIEHOLDIGE GRØNTSAGER OG SUKKERMAJS, KAFFE, TE, MATÉ  

 OG KRYDDERIER, OLIEHOLDIGE FRØ OG FRUGTER OG FRØ OG FRUGTER, AF  

 DEN ART DER HOVEDSAGELIG ANVENDES TIL FREMSTILLING AF PARFUMER 1209 fritagelse 1210 HUMLE, FRISK ELLER TØRRET, OGSÅ FORMALET, PULVERISERET ELLER  

 SOM PELLETS; LUPULIN 1210 fritagelse 1211 FRUGTER OG PLANTEDELE (HERUNDER FRØ OG FRUGTER), AF DEN ART DER  

 HOVEDSAGELIG ANVENDES TIL FREMSTILLING AF PARFUMER, PHARMACEUTISKE PRODUKTER,  

 INSEKTBEKÆMPELSESMIDLER, AFSVAMPNINGSMIDLER O.LIGN., FRISKE ELLER  

 TØRREDE, OGSÅ SNITTEDE, KNUSTE ELLER PULVERISEREDE 1211 fritagelse 1212 JOHANNESBRØD, TANG OG ANDRE ALGER, SUKKERROER OG SUKKERRØR,  

 FRISKE ELLER TØRREDE, OGSÅ FORMALEDE; FRUGTSTEN OG -KERNER SAMT  

 ANDRE VEGETABILSKE PRODUKTER (HERUNDER IKKE-BRÆNDTE  

 CIKORIERØDDER AF ARTEN CICHORIUM INTYBUS SATIVUM) 121210 fritagelse 121230 fritagelse 121291 nedsættelse med 16% (5) 121292 nedsættelse med 16% (5) 12129910 fritagelse 1214 KÅLROER, RUNKELROER, ANDRE FODERRODFRUGTER, HØ, LUCERNE,  

 KLØVER, ESPARSETTE, FODERKÅL, LUPIN, VIKKER OG LIGNENDE  

 FODERPRODUKTER, OGSÅ SOM PELLETS 12149010 fritagelse 13 SCHELLAK O.
LIGN; CARBOHYDRATGUMMIER OG NATURHARPIKSER SAMT ANDRE  

 PLANTESAFTER OG PLANTEEKSTRAKTER 13 fritagelse 15 ANIMALSKE OG VEGETABILSKE FEDTSTOFFER OG OLIER SAMT DERES  

 SPALTNINGSPRODUKTER; TILBEREDT SPISEFEDT; ANIMALSK OG VEGETABILSK VOKS 1501 SVINEFEDT; ANDET FEDT AF SVIN OG FJERKRÆ, UDSMELTET, OGSÅ  

 UDPRESSET ELLER EKSTRAHERET MED OPLØSNINGSMIDLER 1501 nedsættelse med 16% 1502 TALG AF HORNKVÆG, FÅR ELLER GEDER, RÅ ELLER UDSMELTET,  

 OGSÅ UDPRESSET ELLER EKSTRAHERET MED OPLØSNINGSMIDLER 1502 fritagelse 1503 LARDSTEARIN, LARDOIL, OLEOSTEARIN (PRESSETALG), OLEOMARGARIN OG TALGOLIE,  

 IKKE EMULGERET ELLER BLANDET ELLER PÅ ANDEN MÅDE TILBEREDT 1503 fritagelse 1504 FEDTSTOFFER OG OLIER UDVUNDET AF FISK OG HAVPATTEDYR, SAMT FRAKTIONER  

 DERAF, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK MODIFICEREDE 1504 fritagelse 1505 ULDFEDT OG FEDTSTOFFER UDVUNDET DERAF (HERUNDER LANOLIN) 1505 fritagelse 1506 ANDRE ANIMALSKE FEDTSTOFFER OG OLIER SAMT FRAKTIONER DERAF, OGSÅ  

 RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK MODIFICEREDE (UNDTAGEN FEDT AF SVIN OG  

 FJERKRÆ, TALG AF HORNKVÆG, FÅR ELLER GEDER, FEDTSTOFFER  

 UDVUNDET AF FISK OG HAVPATTEDYR OG LARDSTEARIN) 1506 fritagelse 1507 SOJABØNNEOLIE OG FRAKTIONER DERAF, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE  

 KEMISK MODIFICEREDE 1507 fritagelse 1508 JORDNØDDEOLIE OG FRAKTIONER DERAF, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE  

 KEMISK MODIFICEREDE 1508 fritagelse 1511 PALMEOLIE OG FRAKTIONER DERAF, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK  

 MODIFICEREDE 1511 fritagelse 1512 SOLSIKKEOLIE, SAFLOROLIE OG BOMULDSFRØOLIE SAMT FRAKTIONER DERAF,  

 OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK MODIFICEREDE 1512 fritagelse 1513 KOKOSOLIE (KOPRAOLIE), PALMEKERNEOLIE OG BABASSUOLIE SAMT FRAKTIONER  

 DERAF, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK MODIFICEREDE 1513 fritagelse 1514 RYPSOLIE, RAPSOLIE OG SENNEPSOLIE SAMT FRAKTIONER DERAF, OGSÅ  

 RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK MODIFICEREDE 1514 fritagelse 1515 ANDRE VEGETABILSKE FEDTSTOFFER OG OLIER (HERUNDER JOJOBAOLIE) SAMT  

 FRAKTIONER DERAF, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE KEMISK MODIFICEREDE 1515 fritagelse 1516 ANIMALSKE OG VEGETABILSKE FEDTSTOFFER OG OLIER SAMT FRAKTIONER DERAF, HELT  

 ELLER DELVIS HYDREREDE, INTER-ESTERIFICEREDE, RE-ESTERIFICEREDE ELLER  

 ELAIDINISEREDE, OGSÅ RAFFINEREDE, MEN IKKE PÅ ANDEN MÅDE  

 BEARBEJDEDE 1516 fritagelse 1517 MARGARINE, SPISELIGE BLANDINGER ELLER TILBEREDNINGER AF ANIMALSKE ELLER  

 VEGETABILSKE FEDTSTOFFER ELLER OLIER ELLER SPISELIGE FRAKTIONER AF  

 FORSKELLIGE FEDTSTOFFER ELLER OLIER 15171010 nedsættelse af værditold med 100% 15171090 fritagelse 15179010 nedsættelse af værditold med 100% 15179091 fritagelse 15179093 fritagelse 15179099 fritagelse 1518 ANIMALSKE OG VEGETABILSKE FEDTSTOFFER OG OLIER OG FRAKTIONER DERAF, KOGTE,  

 OXYDEREDE, DEHYDREREDE, SVOVLBEHANDLEDE, BLÆSTE, POLYMERISEREDE VED  

 OP-VARMNING I VACUUM ELLER I EN INAKTIV GAS ELLER PÅ ANDEN MÅDE  

 KEMISK MODIFICEREDE, UNDTAGEN VARER HENHØRENDE UNDER POS. 1516;  

 IKKE-SPISELIGE BLANDINGER ELLER TILBEREDNINGER AF ANIMALSKE ELLER  

 VEGETABILSKE FEDTSTOFFER ELLER OLIER ELLER AF FRAKTIONER AF FORSKELLIGE  

 FEDTSTOFFER OG OLIER FRA DETTE KAPITEL, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 1518 fritagelse 1520 GLYCEROL, OGSÅ REN; GLYCEROLVAND OG GLYCEROLLUD 1520 fritagelse 1521 VEGETABILSK VOKS (UNDTAGEN TRIGLYCERIDER), BIVOKS OG ANDEN INSEKTVOKS SAMT  

 SPERMACET (HVALRAV), OGSÅ RAFFINERET ELLER FARVET 1521 fritagelse 1522 DEGRAS; RESTPRODUKTER FRA BEHANDLING AF FEDTSTOFFER, FEDE OLIER ELLER  

 ANIMALSK OG VEGETABILSK VOKS 15220010 fritagelse 15220091 fritagelse 15220099 fritagelse 16 TILBEREDTE VARER AF KØD, FISK, KREBSDYR, BLØDDYR ELLER ANDRE  

 HVIRVELLØSE VANDDYR 1601 PØLSER OG LIGNENDE VARER AF KØD, SLAGTEAFFALD ELLER BLOD;  

 TILBEREDTE NÆRINGSMIDLER PÅ BASIS HERAF 1601 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 8) 1602 VARER AF KØD, SLAGTEAFFALD ELLER BLOD, TILBEREDTE ELLER  

 KONSERVEREDE (UNDTAGEN PØLSER OG LIGNENDE VARER SAMT EKSTRAKTER OG  

 SAFT AF KØD) 160210 nedsættelse med 16% 16022011 fritagelse 16022019 fritagelse 16022090 nedsættelse med 16% 160231 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 4) 160232 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 4) 160239 nedsættelse med 65% inden for kontingentet (ktg 4) 16024110 nedsættelse med 16% 16024190 fritagelse 16024210 nedsættelse med 16% 16024290 fritagelse 160249 nedsættelse med 16% 16025031 fritagelse 16025039 fritagelse 16025080 fritagelse 16029010 nedsættelse med 16% 16029031 fritagelse 16029041 fritagelse 16029051 nedsættelse med 16% 16029069 fritagelse 16029072 fritagelse 16029074 fritagelse 16029076 fritagelse 16029078 fritagelse 16029098 fritagelse 1603 EKSTRAKTER OG SAFT AF KØD, FISK, KREBSDYR, BLØDDYR ELLER  

 ANDRE HVIRVELLØSE VANDDYR 1603 fritagelse 1604 FISK, TILBEREDT ELLER KONSERVERET; KAVIAR OG KAVIARERSTATNING TILBEREDT AF  

 FISKEROGN 1604 fritagelse 1605 KREBSDYR, BLØDDYR OG ANDRE HVIRVELLØSE VANDDYR, TILBEREDT  

 ELLER KONSERVERET 1605 fritagelse 17 SUKKER OG SUKKERVARER 1702 ANDET SUKKER, HERUNDER KEMISK REN LACTOSE, MALTOSE, GLUCOSE OG FRUCTOSE, I  

 FAST FORM; SIRUP OG ANDRE SUKKEROPLØSNINGER UDEN INDHOLD AF TILSATTE  

 SMAGSSTOFFER ELLER FARVESTOFFER; KUNSTHONNING, OGSÅ BLANDET MED  

 NATURLIG HONNING; KARAMEL 170211 nedsættelse med 16% 170219 nedsættelse med 16% 170220 nedsættelse med 16% (5) 17023010 nedsættelse med 16% (5) 17023051 nedsættelse med 117 EUR pr. ton 17023059 nedsættelse med 81 EUR pr. ton 17023091 nedsættelse med 117 EUR pr. ton 17023099 nedsættelse med 81 EUR pr. ton 17024010 nedsættelse med 16% (5) 17024090 nedsættelse med 81 EUR pr. ton 170250 fritagelse 170260 nedsættelse med 16% (5) 17029010 fritagelse 17029030 nedsættelse med 16% (5) 17029050 nedsættelse med 81 EUR pr. ton 17029060 nedsættelse med 16% (5) 17029071 nedsættelse med 16% (5) 17029075 nedsættelse med 117 EUR pr. ton 17029079 nedsættelse med 81 EUR pr. ton 17029080 nedsættelse med 16% (5) 17029099 nedsættelse med 16% (5) 1703 MOLASSE HIDRØRENDE FRA UDVINDING ELLER RAFFINERING AF SUKKER 1703 nedsættelse med 100% inden for kontingentet (ktg 9) 1704 SUKKERVARER UDEN INDHOLD AF KAKAO (HERUNDER HVID CHOKOLADE) 170410 nedsættelse af værditold med 100% 17049010 fritagelse 17049030 fritagelse 17049051 nedsættelse af værditold med 100% 17049055 nedsættelse af værditold med 100% 17049061 nedsættelse af værditold med 100% 17049065 nedsættelse af værditold med 100% 17049071 nedsættelse af værditold med 100% 17049075 nedsættelse af værditold med 100% 17049081 nedsættelse af værditold med 100% 17049099 nedsættelse af værditold med 100% 18 KAKAO OG TILBEREDTE VARER DERAF 1801 KAKAOBØNNER, HELE ELLER BRÆKKEDE, OGSÅ  

 BRÆNDTE 1801 fritagelse 1802 KAKAOSKALLER, KAKAOHINDER OG ANDET KAKAOAFFALD 1802 fritagelse 1803 KAKAOMASSE, OGSÅ AFFEDTET 1803 fritagelse 1804 KAKAOSMØR, KAKAOFEDT OG KAKAOOLIE 1804 fritagelse 1805 KAKAOPULVER, IKKE TILSAT SUKKER ELLER ANDRE SØDEMIDLER 1805 fritagelse 1806 CHOKOLADE OG ANDRE NÆRINGSMIDLER MED INDHOLD AF KAKAO 18061015 fritagelse 18061020 nedsættelse af værditold med 100% 18061030 nedsættelse af værditold med 100% 18061090 nedsættelse af værditold med 100% 180620 fritagelse 180631 fritagelse 180632 fritagelse 18069011 fritagelse 18069019 fritagelse 18069031 fritagelse 18069039 fritagelse 18069050 fritagelse 18069060 nedsættelse af værditold med 100% 18069070 nedsættelse af værditold med 100% 18069090 nedsættelse af værditold med 100% 19 TILBEREDTE VARER AF KORN, MEL, STIVELSE ELLER MÆLK;  

 BAGVÆRK 1901 MALTEKSTRAKT; TILBEREDTE NÆRINGSMIDLER FREMSTILLET AF MEL, STIVELSE  

 ELLER MALTEKSTRAKT, OGSÅ MED INDHOLD AF KAKAO, SÅFREMT DETTE  

 UDGØR MINDRE END 40 VÆGTPROCENT, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET;  

 TILBEREDTE NÆRINGSMIDLER FREMSTILLET AF PRODUKTER HENHØRENDE  

 UNDER POS. 0401 TIL 0404 190110 nedsættelse af værditold med 100%; fritagelse for den  

 landbrugsrelaterede del af tolden på betingelser (b 1) 190120 nedsættelse af værditold med 100%; fritagelse for den  

 landbrugsrelaterede del af tolden på betingelser (b 1) 19019011 nedsættelse af værditold med 100% 19019019 nedsættelse af værditold med 100% 19019091 fritagelse 19019099 nedsættelse af værditold med 100%; fritagelse for den  

 landbrugsrelaterede del af tolden på betingelser (b 1) 1902 PASTAPRODUKTER, OGSÅ KOGTE ELLER MED FYLD (AF KØD ELLER ANDRE  

 VARER) ELLER PÅ ANDEN MÅDE TILBEREDT, F.EKS.
SPAGHETTI, MAKARONI,  

 NUDLER, LASAGNE, GNOCCHI, RAVIOLI, CANNELLONI; COUSCOUS, OGSÅ  

 TILBEREDT 190211 nedsættelse af værditold med 100% 190219 nedsættelse af værditold med 100% 19022010 fritagelse 19022030 nedsættelse med 16% 19022091 nedsættelse af værditold med 100% 19022099 nedsættelse af værditold med 100% 190230 nedsættelse af værditold med 100% 190240 nedsættelse af værditold med 100% 1903 TAPIOKA OG TAPIOKAERSTATNINGER FREMSTILLET AF STIVELSE, I FORM AF FLAGER,  

 GRYN, PERLEGRYN, SIGTEMEL O.LIGN 1903 fritagelse 1904 TILBEREDTE NÆRINGSMIDLER FREMSTILLET VED EKSPANDERING ELLER RISTNING  

 AF KORN ELLER KORNPRODUKTER (F.EKS.
CORNFLAKES) KORN, UNDTAGEN MAJS, I FORM  

 AF KERNER, FLAGER ELLER ANDET BEARBEJDET KORN 1904 nedsættelse af værditold med 100% 1905 BRØD, WIENERBRØD, KAGER, KIKS OG ANDET BAGVÆRK,  

 OGSÅ TILSAT KAKAO; KIRKEOBLATER, OBLATKAPSLER AF DEN ART DER ANVENDES  

 TIL LÆGEMIDLER, SEGLOBLATER OG LIGNENDE VARER AF MEL ELLER  

 STIVELSE 190510 nedsættelse af værditold med 100% 190520 nedsættelse af værditold med 100% 19053011 nedsættelse af værditold med 100%; kiks: fritagelse 19053019 nedsættelse af værditold med 100%; kiks: fritagelse 19053030 nedsættelse af værditold med 100% 19053051 nedsættelse af værditold med 100% 19053059 nedsættelse af værditold med 100% 19053091 nedsættelse af værditold med 100% 19053099 nedsættelse af værditold med 100% 190540 nedsættelse af værditold med 100% 190590 nedsættelse af værditold med 100% 20 VARER AF GRØNTSAGER, FRUGTER, NØDDER ELLER ANDRE PLANTER OG  

 PLANTEDELE 2001 GRØNTSAGER, FRUGTER, NØDDER OG ANDRE SPISELIGE PLANTEDELE,  

 TILBEREDT ELLER KONSERVERET MED EDDIKE ELLER EDDIKESYRE 200110 fritagelse 200120 fritagelse 20019020 fritagelse 20019030 nedsættelse af værditold med 100% 20019040 nedsættelse af værditold med 100% 20019050 fritagelse 20019060 fritagelse 20019065 fritagelse 20019070 fritagelse 20019075 fritagelse 20019085 fritagelse 20019091 fritagelse ex 20019096 fritagelse undtagen vinblade 2002 TOMATER, TILBEREDT ELLER KONSERVERET PÅ ANDEN MÅDE END MED  

 EDDIKE ELLER EDDIKESYRE 2002 fritagelse 2003 SVAMPE OG TRØFLER, TILBEREDT ELLER KONSERVERET PÅ ANDEN  

 MÅDE END MED EDDIKE ELLER EDDIKESYRE 2003 fritagelse 2004 ANDRE GRØNTSAGER, TILBEREDT ELLER KONSERVERET PÅ ANDEN  

 MÅDE END MED EDDIKE ELLER EDDIKESYRE (UNDTAGEN TOMATER, SVAMPE OG  

 TRØFLER) 20041010 fritagelse 20041091 nedsættelse af værditold med 100% 20041099 fritagelse 20049010 nedsættelse af værditold med 100% ex 20049030 fritagelse undtagen oliven 20049050 fritagelse 20049091 fritagelse 20049098 fritagelse 2005 ANDRE GRØNTSAGER, TILBEREDT ELLER KONSERVERET PÅ ANDEN  

 MÅDE END MED EDDIKE ELLER EDDIKESYRE, IKKE FROSNE (UNDTAGEN TOMATER,  

 SVAMPE OG TRØFLER) 200510 fritagelse 20052010 nedsættelse af værditold med 100% 20052020 nedsættelse med 16% 20052080 nedsættelse med 16% 200540 fritagelse 200551 fritagelse 200559 fritagelse 200560 fritagelse 200570 fritagelse 200580 nedsættelse af værditold med 100% 200590 fritagelse 2006 FRUGTER, NØDDER, FRUGTSKALLER OG ANDRE PLANTEDELE, TILBEREDT MED  

 SUKKER (AFLØBNE, GLASEREDE ELLER KANDISEREDE) 20060031 nedsættelse af værditold med 100% 20060035 nedsættelse af værditold med 100% 20060038 nedsættelse af værditold med 100% 20060091 fritagelse 20060099 fritagelse 2007 SYLTETØJ, FRUGTGELÉ, MARMELADE, FRUGT- ELLER  

 NØDDEPURÉ SAMT FRUGT- ELLER NØDDEMOS, FREMSTILLET VED  

 KOGNING ELLER ANDEN VARMEBEHANDLING, OGSÅ TILSAT SUKKER ELLER ANDRE  

 SØDEMIDLER 20071010 fritagelse 20071091 fritagelse 20071099 fritagelse 20079110 nedsættelse af værditold med 100% 20079130 nedsættelse af værditold med 100% 20079190 fritagelse 20079910 fritagelse 20079920 fritagelse 20079931 fritagelse 20079933 fritagelse 20079935 fritagelse 20079939 fritagelse 20079951 fritagelse 20079955 fritagelse 20079958 fritagelse 20079991 fritagelse 20079993 fritagelse 20079998 fritagelse 2008 FRUGTER, NØDDER OG ANDRE SPISELIGE PLANTEDELE, TILBEREDT ELLER  

 KONSERVERET PÅ ANDEN MÅDE, OGSÅ TILSAT SUKKER, ANDRE  

 SØDEMIDLER ELLER ALKOHOL, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 200811 fritagelse 200819 fritagelse 200820 fritagelse 20083011 fritagelse 20083019 nedsættelse af værditold med 100%; grapefrugt: fritagelse 20083031 fritagelse 20083039 fritagelse 20083051 fritagelse 20083055 fritagelse 20083059 fritagelse 20083071 fritagelse 20083075 fritagelse 20083079 fritagelse 20083091 fritagelse 20083099 fritagelse 200840 fritagelse 20085011 fritagelse 20085019 nedsættelse af værditold med 100% 20085031 fritagelse 20085039 fritagelse 20085051 nedsættelse af værditold med 100% 20085059 fritagelse 20085061 fritagelse 20085069 fritagelse 20085071 fritagelse 20085079 fritagelse 20085092 fritagelse 20085094 fritagelse 20085099 fritagelse 20086011 fritagelse 20086019 nedsættelse af værditold med 100% 20086031 fritagelse 20086039 fritagelse 20086051 fritagelse 20086059 fritagelse 20086061 fritagelse 20086069 fritagelse 20086071 fritagelse 20086079 fritagelse 20086091 fritagelse 20086099 fritagelse 20087011 fritagelse 20087019 nedsættelse af værditold med 100% 20087031 fritagelse 20087039 fritagelse 20087051 nedsættelse af værditold med 100% 20087059 fritagelse 20087061 fritagelse 20087069 fritagelse 20087071 fritagelse 20087079 fritagelse 20087092 fritagelse 20087094 fritagelse 20087099 fritagelse 200880 fritagelse 200891 fritagelse 20089212 fritagelse 20089214 fritagelse 20089216 fritagelse 20089218 fritagelse 20089232 fritagelse 20089234 fritagelse 20089236 fritagelse 20089238 fritagelse 20089251 fritagelse 20089259 fritagelse 20089272 fritagelse 20089274 fritagelse 20089276 fritagelse 20089278 fritagelse 20089292 fritagelse 20089293 fritagelse 20089294 fritagelse 20089296 fritagelse 20089297 fritagelse 20089298 fritagelse 20089911 fritagelse 20089919 fritagelse 20089921 fritagelse 20089923 fritagelse 20089925 fritagelse 20089926 fritagelse 20089928 fritagelse 20089932 fritagelse 20089933 nedsættelse af værditold med 100% 20089934 nedsættelse af værditold med 100% 20089936 fritagelse 20089937 fritagelse 20089938 fritagelse 20089940 fritagelse 20089943 fritagelse 20089945 fritagelse 20089946 fritagelse 20089947 fritagelse 20089949 fritagelse 20089953 fritagelse 20089955 fritagelse 20089961 fritagelse 20089962 fritagelse 20089968 fritagelse 20089972 fritagelse 20089974 fritagelse 20089979 fritagelse ex 20089985 fritagelse undtagen sukkermajs 20089991 nedsættelse af værditold med 100% ex 20089999 fritagelse undtagen vinblade 2009 FRUGT- OG GRØNTSAGSSAFTER (HERUNDER DRUEMOST), UGÆREDE OG  

 IKKE TILSAT ALKOHOL, OGSÅ TILSAT SUKKER ELLER ANDRE  

 SØDEMIDLER 20091111 nedsættelse af værditold med 100% 20091119 fritagelse 20091191 nedsættelse af værditold med 100% 20091199 fritagelse 20091911 nedsættelse af værditold med 100% 20091919 fritagelse 20091991 nedsættelse af værditold med 100% 20091999 fritagelse 200920 fritagelse 20093011 nedsættelse af værditold med 100% 20093019 fritagelse 20093031 fritagelse 20093039 fritagelse 20093051 nedsættelse af værditold med 100% 20093055 fritagelse 20093059 fritagelse 20093091 nedsættelse af værditold med 100% 20093095 fritagelse 20093099 fritagelse 200940 fritagelse 200950 fritagelse 200960 fritagelse 20097011 nedsættelse af værditold med 100% 20097019 fritagelse 20097030 fritagelse 20097091 nedsættelse af værditold med 100% 20097093 fritagelse 20097099 fritagelse 20098011 nedsættelse af værditold med 100% 20098019 fritagelse 20098032 fritagelse 20098033 nedsættelse af værditold med 100% 20098035 nedsættelse af værditold med 100% 20098036 fritagelse 20098038 fritagelse 20098050 fritagelse 20098061 nedsættelse af værditold med 100% 20098063 fritagelse 20098069 fritagelse 20098071 fritagelse 20098073 fritagelse 20098079 fritagelse 20098083 fritagelse 20098084 nedsættelse af værditold med 100% 20098086 nedsættelse af værditold med 100% 20098088 fritagelse 20098089 fritagelse 20098095 fritagelse 20098096 fritagelse 20098097 fritagelse 20098099 fritagelse 20099011 nedsættelse af værditold med 100% 20099019 fritagelse 20099021 nedsættelse af værditold med 100% 20099029 fritagelse 20099031 nedsættelse af værditold med 100% 20099039 fritagelse 20099041 fritagelse 20099049 fritagelse 20099051 fritagelse 20099059 fritagelse 20099071 nedsættelse af værditold med 100% 20099073 fritagelse 20099079 fritagelse 20099092 fritagelse 20099094 nedsættelse af værditold med 100% 20099095 fritagelse 20099096 fritagelse 20099097 fritagelse 20099098 fritagelse 21 DIVERSE PRODUKTER FRA NÆRINGSMIDDELINDUSTRIEN 2101 EKSTRAKTER, ESSENSER OG KONCENTRATER AF KAFFE, TE ELLER MATÉ SAMT  

 VARER TILBEREDT PÅ BASIS AF DISSE PRODUKTER ELLER PÅ BASIS AF  

 KAFFE, TE ELLER MATÉ; BRÆNDT CIKORIE OG ANDRE BRÆNDTE  

 KAFFEERSTATNINGER SAMT EKSTRAKTER, ESSENSER OG KONCENTRATER DERAF 210111 fritagelse 210112 fritagelse 210120 fritagelse 21013011 fritagelse 21013019 nedsættelse af værditold med 100% 21013091 fritagelse 21013099 nedsættelse af værditold med 100% 2102 GÆR (LEVENDE ELLER INAKTIV); ANDRE INAKTIVE ENCELLEDE  

 MIKROORGANISMER (UNDTAGEN VACCINER), TILBEREDTE BAGEPULVERE 21021010 fritagelse 21021031 nedsættelse af værditold med 100% 21021039 nedsættelse af værditold med 100% 21021090 fritagelse 210220 fritagelse 210230 fritagelse 2103 SAUCER SAMT TILBEREDNINGER TIL FREMSTILLING DERAF; SAMMENSATTE  

 SMAGSPRÆPARATER; SENNEPSMEL, OGSÅ TILBEREDT, OG SENNEP 2103 fritagelse 2104 SUPPE OG BOUILLON SAMT TILBEREDNINGER TIL FREMSTILLING DERAF; TILBEREDTE  

 NÆRINGSMIDLER I FORM AF FINT HOMOGENISEREDE SAMMENSÆTNINGER AF TO  

 ELLER FLERE GRUNDLÆGGENDE BESTANDDELE, F.EKS.
KØD, FISK,  

 GRØNTSAGER ELLER FRUGT, AF DEN ART DER ANVENDES SOM  

 NÆRINGSMIDLER TIL BØRN 2104 fritagelse 2105 KONSUMIS, OGSÅ MED INDHOLD AF KAKAO 2105 nedsættelse af værditold med 100% 2106 TILBEREDTE NÆRINGSMIDLER, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 210610 nedsættelse af værditold med 100% 21069020 fritagelse 21069030 nedsættelse med 16% (5) 21069051 nedsættelse med 16% 21069055 nedsættelse med 81 EUR pr. ton 21069059 nedsættelse med 16% (5) 21069092 fritagelse 21069098 nedsættelse af værditold med 100% 22 DRIKKEVARER, ETHANOL (ETHYLALKOHOL) OG EDDIKE 2201 VAND, HERUNDER NATURLIGT ELLER KUNSTIGT MINERALVAND, OG VAND TILSAT  

 KULSYRE, IKKE TILSAT SUKKER ELLER ANDRE SØDEMIDLER OG IKKE  

 AROMATISERET; IS OG SNE 2201 fritagelse 2202 VAND, HERUNDER MINERALVAND OG VAND TILSAT KULSYRE, TILSAT SUKKER ELLER  

 ANDRE SØDEMIDLER ELLER AROMATISERET, OG ANDRE IKKE-ALKOHOLHOLDIGE  

 DRIKKEVARER, UNDTAGEN FRUGT- OG GRØNTSAGSSAFTER OG MÆLK 220210 fritagelse 22029010 fritagelse 22029091 nedsættelse af værditold med 100% 22029095 nedsættelse af værditold med 100% 22029099 nedsættelse af værditold med 100% 2203 ØL 2203 fritagelse 2204 VIN AF FRISKE DRUER, HERUNDER VIN TILSAT ALKOHOL; DRUEMOST, DELVIS  

 GÆRET, MED ET VIRKELIGT ALKOHOLINDHOLD PÅ OVER 0,5% VOL,  

 OGSÅ TILSAT ALKOHOL 22043092 fritagelse 22043094 fritagelse 22043096 fritagelse 22043098 fritagelse 2205 VERMOUTH OG ANDEN VIN AF FRISKE DRUER, TILSAT AROMATISKE PLANTER ELLER  

 AROMASTOFFER 2205 fritagelse 2206 ANDRE GÆREDE DRIKKEVARER (F.EKS. ÆBLECIDER, PÆRECIDER OG  

 MJØD); BLANDINGER AF GÆREDE DRIKKE-VARER SAMT BLANDINGER AF  

 GÆREDE DRIKKEVARER MED IKKE-ALKOHOLHOLDIGE DRIKKEVARER, IKKE ANDETSTEDS  

 TARIFERET 22060031 fritagelse 22060039 fritagelse 22060051 fritagelse 22060059 fritagelse 22060081 fritagelse 22060089 fritagelse 2207 ETHANOL (ETHYLALKOHOL), IKKE DENATURERET, MED ET ALKOHOLINDHOLD PÅ  

 80% VOL ELLER DEROVER; ETHANOL (ETHYLALKOHOL) OG ANDEN SPIRITUS, DENATURERET,  

 UANSET ALKOHOLINDHOLDET 2207 fritagelse 2208 ETHANOL (ETHYLALKOHOL), IKKE DENATURERET, MED ET ALKOHOLINDHOLD PÅ  

 UNDER 80% VOL; SPIRITUS, LIKØR OG ANDRE SPIRITUSHOLDIGE DRIKKEVARER;  

 SAMMENSATTE ALKOHOLHOLDIGE TILBEREDNINGER AF DEN ART DER ANVENDES TIL  

 FREMSTILLING AF DRIKKEVARER 2208 fritagelse 2209 EDDIKE OG EDDIKEERSTATNINGER FREMSTILLET AF EDDIKESYRE 22090091 fritagelse 22090099 fritagelse 23 REST- OG AFFALDSPRODUKTER FRA NÆRINGSMIDDELINDUSTRIEN; TILBEREDT  

 DYREFODER 2302 KLID OG ANDRE RESTPRODUKTER, OGSÅ I FORM AF PELLETS, FRA SIGTNING,  

 FORMALING ELLER ANDEN BEARBEJDNING AF KORN ELLER BÆLGFRUGTER 230210 nedsættelse med 7,2 EUR pr. ton 230220 nedsættelse med 7,2 EUR pr. ton 230230 nedsættelse med 7,2 EUR pr. ton 230240 nedsættelse med 7,2 EUR pr. ton 230250 fritagelse 2303 RESTPRODUKTER FRA STIVELSESFREMSTILLING OG LIGNENDE RESTPRODUKTER,  

 ROEAFFALD, BAGASSE OG ANDRE AFFALDSPRODUKTER FRA SUKKERFREMSTILLING, SAMT  

 MASK, BÆRME OG ANDRE RESTPRODUKTER FRA ØL- ELLER  

 ALKOHOLFREMSTILLING, OGSÅ I FORM AF PELLETS 23031011 nedsættelse med 219 EUR pr. ton 2308 AGERN, HESTEKASTANJER, PRESSERESTER OG ANDRE VEGETABILSKE PRODUKTER OG  

 VEGETABILSK AFFALD SAMT REST- OG BIPRODUKTER FRA FORARBEJDNING AF  

 VEGETABILSKE PRODUKTER, OGSÅ I FORM AF PELLETS, AF DEN ART DER ANVENDES  

 SOM DYREFODER, IKKE ANDETSTEDS TARIFERET 23089090 fritagelse 2309 TILBEREDNINGER AF DEN ART DER ANVENDES SOM DYREFODER 23091013 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23091015 nedsættelse med 16% 23091019 nedsættelse med 16% 23091033 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23091039 nedsættelse med 16% 23091051 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23091053 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23091059 nedsættelse med 16% 23091070 nedsættelse med 16% 23091090 fritagelse 23099010 fritagelse 23099031 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23099033 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23099035 nedsættelse med 16% 23099039 nedsættelse med 16% 23099041 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23099043 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23099049 nedsættelse med 16% 23099051 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23099053 nedsættelse med 10,9 EUR pr. ton 23099059 nedsættelse med 16% 23099070 nedsættelse med 16% 23099091 fritagelse 24 TOBAK OG FABRIKEREDE TOBAKSERSTATNINGER 24 fritagelse (6) 29 ORGANISKE KEMIKALIER 2905 ACYCLISKE ALKOHOLER SAMT HALOGEN-, SULFO-, NITRO- ELLER NITROSODERIVATER  

 DERAF 2905 nedsættelse af værditold med 100% 33 FLYGTIGE VEGETABILSKE OLIER OG RESINOIDER; PARFUMEVARER, KOSMETIK OG  

 TOILETARTIKLER 3301 FLYGTIGE VEGETABILSKE OLIER (OGSÅ BEFRIET FOR TERPENER), OGSÅ  

 I FAST FORM; RESINOIDER; KONCENTRATER AF FLYGTIGE VEGETABILSKE OLIER I  

 FEDTSTOFFER, IKKE-FLYGTIGE OLIER, VOKS ELLER LIGNENDE, FREMKOMMET VED  

 ENFLEURAGE ELLER MACERATION; TERPENHOLDIGE BIPRODUKTER 3301 fritagelse 3302 BLANDINGER AF LUGTSTOFFER SAMT BLANDINGER (HERUNDER ALKOHOLISKE  

 OPLØSNINGER) PÅ BASIS AF ET ELLER FLERE AF DISSE STOFFER, AF DEN  

 ART DER ANVENDES SOM RÅVARER I INDUSTRIEN 33021029 fritagelse 35 PROTEINER; MODIFICERET STIVELSE; LIM OG KLISTER; ENZYMER 3501 CASEIN, CASEINATER OG ANDRE CASEINDERIVATER; CASEINLIM (UNDTAGEN I  

 PAKNINGER SOM LIM TIL DETAILSALG AF VÆGT 1 KG ELLER DERUNDER) 3501 fritagelse 3502 ALBUMINER (HERUNDER KONCENTRATER AF TO ELLER FLERE VALLEPROTEINER, MED  

 INDHOLD AF VALLEPROTEINER PÅ OVER 80 VÆGTPROCENT, BEREGNET  

 PÅ GRUNDLAG AF TØRSTOFINDHOLDET), ALBUMINATER OG ANDRE  

 ALBUMINDERIVATER 35021190 nedsættelse af værditold med 100% 35021990 nedsættelse af værditold med 100% 35022091 nedsættelse af værditold med 100% 35022099 nedsættelse af værditold med 100% 3503 GELATINE (HERUNDER GELATINEFOLIER I KVADRATISK ELLER REKTANGULÆR  

 FORM, OGSÅ OVERFLADEBEARBEJDET ELLER FARVET) OG GELATINEDERIVATER;  

 HUSBLAS; ANDEN LIM AF ANIMALSK OPRINDELSE, UNDTAGEN CASEINLIM  

 HENHØRENDE UNDER POS. 3501 3503 fritagelse 3504 PEPTONER OG DERIVATER DERAF; ANDRE PROTEINSTOFFER OG DERIVATER DERAF, IKKE  

 ANDETSTEDS TARIFERET; HUDPULVER, OGSÅ BEHANDLET MED CHROMSALT 3504 fritagelse 3505 DEXTRIN OG ANDEN MODIFICERET STIVELSE (HERUNDER FORKLISTRET OG  

 ESTERIFICERET STIVELSE); LIM BASERET PÅ STIVELSE, DEXTRIN ELLER ANDEN  

 MODIFICERET STIVELSE (UNDTAGEN VARER I PAKNINGER TIL DETAILSALG AF VÆGT  

 1 KG ELLER DERUNDER) 35051010 nedsættelse af værditold med 100% 35051050 fritagelse 35051090 nedsættelse af værditold med 100% 350520 nedsættelse af værditold med 100% 38 DIVERSE KEMISKE PRODUKTER 3809 EFTERBEHANDLINGSMIDLER, ACCELERATORER TIL FARVNING ELLER TIL FIKSERING AF  

 FARVESTOFFER SAMT ANDRE PRODUKTER OG PRÆPARATER (F.EKS.
TILBEREDTE  

 APPRETUR- OG BEJDSEMIDLER), AF DEN ART DER ANVENDES I TEKSTIL-, PAPIR- ELLER  

 LÆDERINDUSTRIEN ELLER I NÆRSTÅENDE INDUSTRIER, IKKE  

 ANDETSTEDS TARIFERET 380910 nedsættelse af værditold med 100% 3824 TILBEREDTE BINDEMIDLER TIL STØBEFORME ELLER STØBEKERNER;  

 PRODUKTER OG RESTPRODUKTER FRA KEMISKE OG NÆRSTÅENDE INDUSTRIER  

 (HERUNDER BLANDINGER AF NATURPRODUKTER), IKKE ANDETSTEDS TARIFERET; 382460 nedsættelse af værditold med 100% 50 NATURSILKE 50 fritagelse 52 BOMULD 52 fritagelse Bestemmelser vedrørende de franske  

 oversøiske departementer 1. Nedenstående produkter med oprindelse i AVS-staterne og de  

 oversøiske lande og territorier indføres toldfrit til de  

 franske oversøiske departementer:
KN-kode Beskrivelse 0102 Hornkvæg, tamkvæg, levende, undtagen racerene avlsdyr 0102 90 0102 90 05 0102 90 21 0102 90 29 0102 90 41 0102 90 49 0102 90 51 0102 90 59 0102 90 61 0102 90 69 0102 90 71 0102 90 79 0201 Kød af hornkvæg, fersk, kølet eller frosset 0202 0206 10 95 0206 29 91 0709 90 60 Sukkermajs 0712 10 90 1005 90 00 0714 10 91 - Maniokrod, herunder yamsrødder 0714 90 11 2. Der opkræves ingen told ved direkte indførsel af ris  

 henhørende under KN-kode 1006, undtagen ris til udsæd  

 henhørende under KN-kode 1006 10 10, der indføres til  

 Réunion.
 3. Hvis indførslen til de franske oversøiske departementer  

 af sukkermajs med oprindelse i AVS-staterne eller de oversøiske lande  

 og territorier overstiger 25 000 tons i et bestemt år, og denne  

 indførsel giver risiko for alvorlige forstyrrelser af disse markeder,  

 træffer Kommissionen de nødvendige foranstaltninger.
 4. Inden for et årligt kontingent på 2 000 tons opkræves  

 der ikke told på produkter henhørende under KN-kode 0714 10 91  

 og 0714 90 11.
Referencer ktg 1 100 tons Får og geder, levende ktg 2 500 tons Kød af får og geder ktg 3 400 tons Kød af fjerkræ ktg 4 500 tons Tilberedt kød af fjerkræ ktg 5 1 000 tons Mælk og fløde ktg 6 1 000 tons Ost og ostemasse ktg 7 500 tons Svinekød ktg 8 500 tons Tilberedt svinekød ktg 9 600 000 tons Molasse ktg 10 15 000 tons Hvede og blandsæd af hvede og rug ktg 11 125 000 tons Afskallet ris (hinderis) ktg 12 20 000 tons Brudris ktg 13a 2 000 tons Tomater, undtagen kirsebærtomater ktg 13b 2 000 tons Kirsebærtomater ktg 14 800 tons Druer til spisebrug uden kerner ktg 15 1 000 tons Æbler ktg 16 2 000 tons Pærer ktg 17 1 600 tons Jordbær loft 1 100 000 tons Sorghum loft 2 60 000 tons Hirse loft 3 200 tons Friske figner rm 1 25 000 tons Appelsiner rm 2 4 000 tons Mandariner rm 3 100 tons Druer til spisebrug uden kerner 1)	Hvis indførslen i Fællesskabet af produkter  

 henhørende under KN-kode 0201, 0206 10 95, 0206 29 91, 1602 50 10  

 eller 1602 90 61 med oprindelse i en AVS-stat i løbet af et år  

 overstiger en mængde, der svarer til indførslen i  

 Fællesskabet i løbet af det år i perioden 1969 til 1974,  

 hvor indførslen i Fællesskabet af produkter med den  

 pågældende oprindelse var størst, med tillæg af en  

 årlig vækstrate på 7%, suspenderes toldfritagelsen helt  

 eller delvis for produkter med den pågældende oprindelse.
 I sådanne tilfælde vedtager Fællesskabet den  

 ordning, der skal anvendes på den pågældende  

 indførsel.
 2)	Nedsættelsen gælder kun indførte produkter, for  

 hvilke importøren fremlægger bevis for, at eksportlandet har  

 opkrævet en udførselsafgift med et beløb svarende til  

 nedsættelsen.
 3)	Hvis loftet nås i løbet af et år, kan  

 Fællesskabet ved en forordning genindføre anvendelsen af normal  

 told indtil gyldighedsperiodens udløb; tolden nedsættes med  

 50%.
 4)	Hvis indførslen af et produkt overstiger  

 referencemængden, kan der træffes beslutning om at gøre  

 det til genstand for et loft svarende til referencemængden under  

 hensyntagen til den årlige handelsbalance for produktet.
 5)	Denne nedsættelse finder ikke anvendelse, hvis  

 Fællesskabet anvender tillægstold i overensstemmelse med dets  

 forpligtelser i henhold til Uruguay-runden.
 6)	Hvis der opstår alvorlige forstyrrelser som følge af en  

 stor stigning i den toldfrie indførsel af produkter henhørende  

 under KN-kode 2401 med oprindelse i AVS-staterne, eller hvis denne  

 indførsel skaber vanskeligheder, som medfører en  

 forværring af den økonomiske situation i en region i  

 Fællesskabet, kan Fællesskabet træffe foranstaltninger for  

 at imødegå enhver omlægning af handelen.
 b1)	Også med indhold af mælkefedt på under 1,5  

 vægtprocent, med indhold af stivelse eller mel på 50  

 vægtprocent eller derover, men på under 75  

 vægtprocent.
ERKLÆRING XXIII Fælleserklæring om markedsadgang inden for  

 rammerne af AVS-EF-partnerskabet Parterne erkender, at begge parter forventer at deltage i forhandlingen og  

 gennemførelsen af aftaler, der fører til en yderligere  

 multilateral og bilateral liberalisering.
 Parterne noterer sig Fællesskabets tilsagn om at ville give de  

 mindst udviklede lande fri markedsadgang for stort set alle produkter senest  

 i 2005.
 Samtidig erkender de for så vidt angår AVS-staternes  

 præferenceadgang til fællesskabsmarkedet, at denne bredere  

 liberaliseringsproces vil kunne føre til en forringelse af  

 AVS-staternes relative konkurrencestilling, hvilket ville true deres  

 udviklingsbestræbelser, som Fællesskabet lægger vægt  

 på at støtte.
Parterne er derfor enige om at undersøge alle nødvendige  

 foranstaltninger for at bevare AVS-staternes konkurrencestilling på  

 fællesskabsmarkedet i forberedelsesperioden.
Undersøgelsen kan  

 bl.a. omhandle tidsmæssige krav, oprindelsesregler, dyre- og  

 plantesundhedsforanstaltninger og specifikke foranstaltninger til at  

 løse problemer på udbudssiden i AVS-staterne.
Målet skal  

 være at give AVS-staterne mulighed for at udnytte deres nuværende  

 og deres potentielle komparative fordel på fællesskabsmarkedet.  

 Parterne er på baggrund af deres tilsagn om at samarbejde i WTO enige  

 om, at der ved undersøgelsen også skal tages hensyn til  

 eventuelle udvidelser i WTO-regi af de handelsmæssige fordele, som  

 medlemslandene må tilbyde udviklingslandene.
Det Blandede Ministerudvalg for Handel retter med henblik herpå  

 henstillinger på grundlag af en indledende undersøgelse, som  

 foretages af Kommissionen og AVS-sekretariatet.
Rådet for Den  

 Europæiske Union behandler sådanne henstillinger på  

 grundlag af et forslag fra Kommissionen med henblik på at bevare de  

 fordele, der indrømmes ved AVS-EF-handelsordningen.
Rådet for Den Europæiske Union understreger på sin side  

 sin forpligtelse til at tage hensyn til den virkning, som enhver aftale eller  

 anden foranstaltning, som EF tager, har for AVS-EF-samhandelen.
Det anmoder  

 Kommissionen om at foretage de nødvendige konsekvensanalyser på  

 et systematisk grundlag.
 Foranstaltningerne angår forberedelsesperioden, og der skal tages  

 behørigt hensyn til Fællesskabets fælles  

 landbrugspolitik.
 Det Blandede Ministerudvalg for Handel følger denne  

 erklærings udmøntning i praksis og aflægger passende  

 rapporter til Ministerrådet.
ERKLÆRING XXIV Fælleserklæring om ris 1. Parterne erkender, at ris er af stor betydning for den  

 økonomiske udvikling i en række AVS-stater for så vidt  

 angår beskæftigelse, valutaindtjening og social og politisk  

 stabilitet.
 2. De erkender desuden vigtigheden af Fællesskabets marked for ris.  

 Fællesskabet bekræfter sit tilsagn om at ville forbedre  

 AVS-rissektorens konkurrenceevne og effektivitet for at opretholde en  

 rentabel og bæredygtig industri og dermed bidrage til en  

 gnidningsløs integration af AVS-staterne i  

 verdensøkonomien.
 3. Fællesskabet er rede til at bevilge tilstrækkelige midler  

 til i forberedelsesperioden i samråd med den berørte AVS-sektor  

 at finansiere et integreret sektorspecifikt program rettet mod  

 AVS-riseksportørerne, der navnlig vil kunne omfatte foranstaltninger  

 på følgende områder:
forbedring af produktionsvilkårene og produkternes kvalitet  

 gennem tiltag inden for forskning, høst og behandling transport og oplagring forbedring af eksisterende riseksportørers konkurrenceevne hjælp til AVS-risproducenter, så de bliver i stand til at  

 opfylde miljø- og affaldshåndteringsstandarder og andre normer  

 på de internationale markeder, herunder fællesskabsmarkedet afsætning og handelsfremme programmer til udvikling af forædlede biprodukter.
 Denne pakke af foranstaltninger vil blive finansieret i de  

 riseksporterende AVS-stater på et nationalt grundlag efter overenskomst  

 mellem parterne på basis af særlige sektorspecifikke programmer  

 efter gældende programmeringsregler og -metoder og på kort sigt  

 ved hjælp af ikke-tildelte EUF-midler efter afgørelse i  

 Ministerrådet.
4. Parterne slår på ny fast, at de er indstillede på at  

 arbejde tæt sammen om at sikre, at AVS-staterne kan drage den fulde  

 fordel af Fællesskabets handelspræferencer for ris.
De er enige  

 om vigtigheden af, at al eksport til Fællesskabet af ris med  

 AVS-oprindelse foregår på en effektiv og gennemsigtig  

 måde.
5. Fællesskabet vil efter denne aftales ikrafttræden  

 undersøge AVS-rissektorens stilling på baggrund af fremtidige  

 forandringer på Fællesskabets rismarked.
Parterne vedtager med  

 henblik herpå sammen med AVS-staterne og repræsentanter for den  

 berørte sektor at nedsætte en blandet arbejdsgruppe, som skal  

 mødes en gang om året.
Fællesskabet forpligter sig desuden  

 til at konsultere AVS-staterne om alle bilaterale eller multilaterale  

 beslutninger, som kan få indflydelse på AVS-risindustriens  

 konkurrencestilling på fællesskabsmarkedet.
ERKLÆRING XXV Fælleserklæring om rom Parterne erkender romsektorens store betydning for den økonomiske  

 og sociale udvikling i flere AVS-stater og -regioner og dens omfattende  

 bidrag til beskæftigelsen, eksportindtjeningen og statens  

 indtægter.
De erkender, at rom er et forædlet  

 AVS-agroindustriprodukt, som vil kunne konkurrere i en global økonomi,  

 hvis der gøres en passende indsats.
De erkender derfor behovet for at  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for at overvinde den  

 ugunstige konkurrencestilling, som AVS-producenterne i øjeblikket har.  

 De noterer sig i denne forbindelse også det tilsagn, der er indeholdt i  

 Rådets og Kommissionens erklæring af 24. marts 1997, om i  

 fremtidige forhandlinger og ordninger vedrørende romsektoren at ville  

 tage fuldt hensyn til virkningerne af aftalen af samme dato mellem EF og USA  

 om afskaffelse af told på visse alkoholholdige drikkevarer.
De erkender  

 tillige, at det er stærkt nødvendigt, at AVS-producenterne  

 bliver mindre afhængige af rområvaremarkedet.
Parterne er derfor enige om, at AVS-romindustrien skal udvikles hurtigt,  

 således at eksportører af AVS-rom kan konkurrere på  

 Fællesskabets og de internationale spiritusmarkeder.
Med henblik  

 herpå vedtager de at gennemføre følgende  

 foranstaltninger:
 1)	Rom, arak og tafia med oprindelse i AVS-stater og -regioner  

 henhørende under HS-kode 22 08 40 indføres toldfrit  

 og uden kvantitative restriktioner i henhold til denne aftale og enhver  

 aftale, der træder i stedet for denne aftale.
 2)	Fællesskabet påtager sig at sikre loyal konkurrence  

 på fællesskabsmarkedet og sørge for, at AVS-rom ikke  

 stilles ugunstigt eller forskelsbehandles i forhold til romproducenter fra  

 tredjelande.
 3)	Fællesskabet vil ved behandlingen af anmodninger om undtagelse  

 fra bestemmelserne i artikel 1, stk. 4, nr. 1) og 2), i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1576/89 af 29. marts 1989  

 rådføre sig med AVS-staterne og tage hensyn til deres  

 særlige interesser.
 4)	Fællesskabet er rede til at bevilge tilstrækkelige  

 midler til i forberedelsesperioden i samråd med den berørte  

 AVS-sektor at finansiere et integreret sektorspecifikt program rettet mod  

 AVS-romeksportørerne, der vil kunne omfatte foranstaltninger på  

 følgende områder:
forbedring af eksisterende romeksportørers konkurrenceevne hjælp til skabelse af rom-mærker pr.
AVS-region eller  

 -land hjælp til udformning og lancering af  

 markedsføringskampagner hjælp til AVS-romproducenter, så de bliver i stand til at  

 opfylde miljø- og affaldshåndteringsstandarder og andre normer  

 på de internationale markeder, herunder fællesskabsmarkedet hjælp til AVS-romindustrien til omstilling fra  

 masseråvareproduktion til ædlere rommærkevarer.
 Denne pakke af foranstaltninger vil blive finansieret på et  

 nationalt og regionalt grundlag efter overenskomst mellem parterne på  

 basis af særlige sektorspecifikke programmer efter gældende  

 programmeringsregler og -metoder og på kort sigt ved hjælp af  

 ikke-tildelte EUF-midler efter afgørelse i  

 Ministerrådet.
5)	Fællesskabet forpligter sig til at undersøge  

 virkningerne for AVS-industrien af indekseringen af den pristærskel  

 omhandlet i aftalememorandummet om rom i aftalen om spiritus fra  

 marts 1997, ved hvilken ikke-AVS-rom pålægges told.
Det vil  

 på denne baggrund om nødvendigt træffe passende  

 foranstaltninger.
6)	Fællesskabet forpligter sig til at afholde passende  

 konsultationer med AVS-staterne i en blandet arbejdsgruppe, der mødes  

 regelmæssigt til drøftelse af specifikke spørgsmål  

 affødt af disse tilsagn.
Fællesskabet forpligter sig desuden til  

 at konsultere AVS-staterne om alle bilaterale eller multilaterale  

 beslutninger, herunder toldnedsættelse og udvidelse af  

 Fællesskabet, som kan få indflydelse på AVS-romindustriens  

 konkurrencestilling på fællesskabsmarkedet.
ERKLÆRING XXVI Fælleserklæring om oksekød 1. Fællesskabet forpligter sig til at sikre, at de AVS-stater, der  

 er omfattet af protokollen om oksekød, opnår fuld fordel af  

 denne.
Med henblik herpå forpligter det sig til at give protokollens  

 bestemmelser virkning ved rettidigt at fastlægge de relevante regler og  

 procedurer.
2. Fællesskabet forpligter sig endvidere til at gennemføre  

 protokollen, således at AVS-staterne kan afsætte deres  

 oksekød året rundt uden unødige restriktioner.
Det  

 bistår desuden AVS-eksportørerne af oksekød med at  

 forbedre deres konkurrenceevne ved bl.a. at løse problemer på  

 udbudssiden i overensstemmelse med udviklingsstrategierne i denne aftale og  

 som led i nationale og regionale vejledende programmer.
 3. Fællesskabet behandler de mindst udviklede AVS-staters  

 anmodninger om at eksportere oksekød på  

 præferencevilkår i forbindelse med de initiativer, det  

 påtænker at tage som led i WTO's integrerede rammeprogram for de  

 mindst udviklede lande.
ERKLÆRING XXVII Fælleserklæring om den ordning for adgang  

 til markederne i de franske oversøiske departementer, som gælder  

 for produkter med oprindelse i AVS-staterne, omhandlet i bilag V, artikel 1,  

 stk. 2 Parterne bekræfter, at bestemmelserne i bilag V finder anvendelse  

 på forbindelserne mellem de franske oversøiske departementer og  

 AVS-staterne.
 Fællesskabet har ret til i denne aftales gyldighedsperiode at  

 ændre den ordning for adgang til markederne i de franske  

 oversøiske departementer, som gælder for produkter med  

 oprindelse i AVS-staterne, omhandlet i bilag V, artikel 1, stk. 2,  

 under hensyn til behovet for økonomisk udvikling i disse  

 departementer.
Ved undersøgelsen af, om denne ret skal udnyttes, tager  

 Fællesskabet den direkte samhandel mellem AVS-staterne og de franske  

 oversøiske departementer i betragtning.
Underretning og konsultation  

 mellem de berørte parter finder sted i overensstemmelse med  

 bilag V, artikel 12.
ERKLÆRING XXVIII Fælleserklæring om samarbejdet mellem  

 AVS-staterne og de omkringliggende oversøiske lande og territorier og  

 de franske oversøiske departementer Parterne tilskynder til et mere omfattende regionalt samarbejde i  

 Vestindien, Stillehavet og Det Indiske Ocean, som skal omfatte AVS-staterne  

 og de omkringliggende oversøiske lande og territorier og de franske  

 oversøiske departementer.
 Parterne opfordrer vedkommende parter til at rådføre sig med  

 hinanden om, hvorledes dette samarbejde kan fremmes, og til i den  

 forbindelse, i overensstemmelse med deres respektive politikker og deres  

 specifikke situation i regionen, at træffe foranstaltninger, der giver  

 mulighed for initiativer på såvel det økonomiske  

 område, herunder udvikling af samhandelen, som på det sociale og  

 kulturelle område.
 Handelsaftaler, der vedrører de franske oversøiske  

 departementer, kan omfatte særforanstaltninger til fordel for produkter  

 fra de oversøiske departementer.
 Spørgsmål vedrørende samarbejdet på disse  

 forskellige områder vil blive forelagt Ministerrådet, for at det  

 holdes behørigt underrettet om eventuelle fremskridt.
ERKLÆRING XXIX Fælleserklæring om produkter, der er  

 omfattet af den fælles landbrugspolitik Parterne erkender, at der for produkter, som er omfattet af den  

 fælles landbrugspolitik, gælder særlige ordninger og  

 bestemmelser, navnlig hvad angår beskyttelsesforanstaltninger.
Denne  

 aftales beskyttelsesklausul finder kun anvendelse på disse produkter,  

 såfremt den er forenelig med disse ordningers og bestemmelsers  

 særlige karakter.
ERKLÆRING XXX Erklæring fra AVS-staterne om bilag V, artikel  

 1 AVS-staterne er klar over, at den mestbegunstigelsesbehandling, som  

 produkter med oprindelse i AVS-staterne indrømmes på  

 fællesskabsmarkedet i medfør af bilag V, artikel 1,  

 stk. 2, litra a), giver anledning til forskelsbehandling og manglende  

 ligevægt, og de bekræfter, at det er deres opfattelse, at de i  

 samme artikel omhandlede konsultationer skal sikre, at AVS-staternes  

 væsentligste eksportproduktion skal indrømmes en behandling, der  

 er mindst lige så gunstig som den mestbegunstigelsesbehandling, som  

 Fællesskabet indrømmer tredjelande.
Der bør endvidere finde konsultationer sted, a)	såfremt der i en eller flere AVS-stater viser sig  

 leveringsmuligheder for et eller flere specifikke produkter, for hvilke  

 tredjelande med præferenceordninger indrømmes en gunstigere  

 behandling b)	såfremt en eller flere AVS-stater påtænker at  

 udføre et eller flere specifikke produkter, for hvilke tredjelande med  

 præferenceordninger indrømmes en gunstigere behandling til  

 Fællesskabet.
ERKLÆRING XXXI Erklæring fra Fællesskabet om bilag V,  

 artikel 5, stk. 2, litra a) Fællesskabet godkender, at ordlyden af artikel 9, stk. 2, litra  

 a), i anden AVS-EØF-konvention indarbejdes i bilag V, artikel 5,  

 stk. 2, litra a), men fastholder sin fortolkning af nævnte  

 bestemmelse, hvorefter AVS-staterne skal indrømme Fællesskabet  

 en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer  

 industrialiserede stater i henhold til handelsaftaler, såfremt disse  

 stater ikke giver AVS-staterne præferencer, der er større end  

 dem, Fællesskabet giver.
ERKLÆRING XXXII Fælleserklæring om  

 ikke-forskelsbehandling Parterne er enige om, at Fællesskabet uanset de specifikke  

 bestemmelser i bilag V til denne aftale ikke må øve  

 forskelsbehandling mellem AVS-staterne med hensyn til den handelsordning, der  

 er fastlagt i nævnte bilag, idet der dog tages hensyn til  

 bestemmelserne i denne aftale og de specifikke autonome initiativer i  

 multilateral sammenhæng, såsom Fællesskabets initiativ til  

 fordel for de mindst udviklede lande.
ERKLÆRING XXXIII Erklæring fra Fællesskabet om bilag V,  

 artikel 8, stk. 3 Såfremt Fællesskabet vedtager de absolut nødvendige  

 foranstaltninger, der er omhandlet i bilag V, artikel 8, stk. 3,  

 bestræber det sig på at finde frem til foranstaltninger, der i  

 kraft af deres geografiske rækkevidde eller arten af omfattede  

 produkter skader AVS-staternes udførsel mindst.
ERKLÆRING XXXIV Fælleserklæring om bilag V, artikel 12 Parterne er enige om, at de konsultationer, der er omhandlet i bilag V,  

 artikel 12, skal finde sted efter følgende  

 fremgangsmåde:
i)	parterne giver i tide alle nødvendige, relevante oplysninger  

 om det eller de særlige problemer, således at drøftelserne  

 kan indledes hurtigt, og under alle omstændigheder senest en  

 måned efter modtagelsen af anmodningen om konsultationer ii)	konsultationsperioden på tre måneder løber fra  

 datoen for modtagelsen af disse oplysninger.
I løbet af disse tre  

 måneder gennemføres den tekniske behandling af oplysningerne  

 inden for en måned, og de fælles konsultationer i  

 Ambassadørudvalget afsluttes inden for de efterfølgende to  

 måneder iii)	hvis der ikke nås en konklusion, der er tilfredsstillende  

 for begge parter, forelægges spørgsmålet for  

 Ministerrådet iv)	hvis Ministerrådet ikke finder en løsning, der er  

 tilfredsstillende for begge parter, beslutter Ministerrådet, hvilke  

 andre foranstaltninger der skal træffes for at bilægge de  

 uoverensstemmelser, der er konstateret under konsultationerne.
ERKLÆRING XXXV Fælleserklæring om protokol nr. 1 til bilag  

 V Hvis AVS-staterne skulle anvende en særlig toldordning på  

 indførslen af produkter med oprindelse i Fællesskabet, herunder  

 Ceuta og Melilla, finder bestemmelserne i protokol nr. 1 anvendelse med de  

 fornødne ændringer.
I alle andre tilfælde, hvor  

 AVS-staternes behandling af indførslen kræver forelæggelse  

 af et bevis for oprindelse, godtager disse stater oprindelsescertifikater,  

 som er i overensstemmelse med de relevante internationale overenskomster.
ERKLÆRING XXXVI Fælleserklæring om protokol nr. 1 til bilag  

 V 1. Ved anvendelsen af protokollens artikel 12, stk. 2, litra c), har  

 et konnossement, der er udstedt i den første afskibningshavn med  

 Fællesskabet som bestemmelsessted, samme værdi som et  

 gennemgående fragtbrev for produkter, der er omfattet af  

 varecertifikater udstedt i AVS-indlandsstater.
 2. For produkter, der udføres fra AVS-indlandsstater, og som er  

 oplagt andetsteds end i AVS-staterne eller i de i bilag III til protokollen  

 nævnte oversøiske lande og territorier, kan der udstedes  

 varecertifikater på de i protokollens artikel 16 omhandlede  

 betingelser.
 3. For så vidt angår protokollens artikel 15, stk. 4,  

 godkendes EUR.1-varecertifikater, som er udstedt af en kompetent myndighed og  

 påtegnet af toldmyndighederne.
 4. For at lette AVS-staternes virksomheder i deres bestræbelser  

 på at finde nye forsyningskilder med henblik på at blive i stand  

 til i videst muligt omfang at drage nytte af protokollens bestemmelser om  

 kumulation af oprindelse, vil der blive truffet foranstaltninger til at  

 sikre, at Centret for Virksomhedsudvikling kan yde bistand til AVS-staternes  

 erhvervsdrivende med henblik på at etablere egnede kontakter med  

 leverandører i AVS-staterne, Fællesskabet og de  

 oversøiske lande og territorier, samt til at fremme forbindelserne med  

 hensyn til industrielt samarbejde mellem de forskellige erhvervsdrivende.
ERKLÆRING XXXVII Fælleserklæring om oprindelsesstatus for  

 fiskeriprodukter  

 (protokol nr. 1 til bilag V) Fællesskabet anerkender retten for de AVS-stater, der har  

 søkyst, til rationelt at udnytte fiskeressourcerne i alle de farvande,  

 der hører under deres jurisdiktion.
 Parterne er enige om at undersøge de eksisterende oprindelsesregler  

 for at fastslå, hvilke ændringer der eventuelt skal foretages  

 heri under hensyn til ovenstående afsnit.
AVS-staterne og Fællesskabet, som er sig deres respektive  

 anliggender og interesser bevidst, er enige om med henblik på at  

 nå frem til en for begge parter tilfredsstillende løsning at  

 fortsætte behandlingen af problemerne forbundet med, at  

 fiskeriprodukter, der stammer fra fangster i de zoner, som hører under  

 AVS-staternes nationale jurisdiktion, kommer ind på Fællesskabets  

 markeder.
Denne behandling vil efter denne aftales ikrafttræden finde  

 sted i Toldsamarbejdsudvalget, eventuelt med bistand af passende sagkundskab.  

 Resultatet af behandlingen vil i løbet af denne aftales første  

 anvendelsesår blive forelagt Ambassdørudvalget og senest i  

 løbet af andet anvendelsesår Ministerrådet, for at disse  

 instanser kan tage sagen op med henblik på at nå frem til en for  

 begge parter tilfredsstillende løsning.
Fællesskabet erklærer sig allerede nu for så vidt  

 angår forarbejdning af fiskeriprodukter i AVS-staterne rede til  

 fordomsfrit at undersøge sådanne anmodninger om undtagelse fra  

 oprindelsesreglerne for forarbejdede produkter inden for denne  

 produktionssektor, som måtte bygge på krav om obligatorisk  

 landing af fangster i fiskeriaftaler med tredjelande.
Ved den  

 undersøgelse, som Fællesskabet vil foretage, vil der bl.a. blive  

 taget hensyn til, at de pågældende tredjelande bør sikre  

 et normalt marked for disse produkter efter forarbejdning, forudsat at  

 produkterne ikke er bestemt til indenlandsk eller regionalt forbrug.
ERKLÆRING XXXVIII Erklæring fra Fællesskabet om  

 territorialfarvandenes udstrækning  

 (protokol nr. 1 til bilag V) Fællesskabet erindrer om, at territorialfarvandenes maksimale  

 udstrækning ifølge gældende, anerkendte folkeretlige  

 principper begrænses til 12 sømil, og det erklærer, at det  

 vil lægge denne grænse til grund ved anvendelsen af  

 bestemmelserne i protokol nr. 1, hver gang der deri henvises til dette  

 begreb.
ERKLÆRING XXXIX Erklæring fra AVS-staterne om oprindelsesstatus  

 for fiskeriprodukter  

 (protokol nr. 1 til bilag V) AVS-staterne bekræfter det synspunkt, de har givet udtryk for under  

 forhandlingerne om oprindelsesreglerne for fiskeriprodukter, og fastholder  

 derfor, at som følge af udøvelsen af deres suveræne ret  

 til fiskeressourcerne i de farvande, der hører under deres nationale  

 jurisdiktion, herunder den eksklusive økonomiske zone, som defineret i  

 De Forenede Nationers havretskonvention, bør alle fangster i disse  

 farvande, som obligatorisk skal landes i havne i AVS-stater med henblik  

 på forarbejdning, have oprindelsesstatus.
ERKLÆRING XL Fælleserklæring om anvendelsen af  

 værditolerancereglen i tunfiskesektoren Det Europæiske Fællesskab forpligter sig til at træffe  

 passende foranstaltninger for at give den værditoleranceregel, som er  

 omhandlet i artikel 4, stk. 2, i protokol nr. 1 til bilag V, fuld  

 virkning i tunfiskesektoren.
Med dette for øje vil Fællesskabet  

 inden datoen for undertegnelsen af denne aftale redegøre for, på  

 hvilke betingelser de 15% tunfisk uden oprindelsesstatus kan anvendes i  

 medfør af nævnte artikel.
 I sit forslag vil Fællesskabet nærmere angive, hvorledes  

 beregningsmetoden baseres på EUR.1-varecertifikatet.
 Parterne er enige om, at metoden skal tages op til fornyet overvejelse  

 efter to års anvendelse, hvis der opstår problemer med at  

 opnå den smidighed, som metoden tilstræber.
ERKLÆRING XLI Fælleserklæring om artikel 6, stk. 11,  

 i protokol nr. 1 til bilag V Fællesskabet accepterer på baggrund af artikel 40 i protokol  

 nr. 1 fra sag til sag at overveje dokumenterede anmodninger, der indgives  

 efter denne aftales undertegnelse, vedrørende tekstilprodukter, der er  

 udelukket fra kumulation med nabo-udviklingslande (artikel 6, stk. 11, i  

 protokol nr. 1).
ERKLÆRING XLII Fælleserklæring om oprindelsesreglerne:  

 kumulation med Sydafrika AVS-EF-Toldsamarbejdsudvalget er rede til så snart som muligt at  

 behandle alle anmodninger om kumulation af bearbejdning og forarbejdning som  

 omhandlet i artikel 6, stk. 10, i protokol nr. 1 til bilag V, som  

 forelægges af regionale organer, der repræsenterer et højt  

 niveau af regional økonomisk integration.
ERKLÆRING XLIII Fælleserklæring om bilag II til protokol nr.  

 1 til bilag V Hvis AVS-staternes eksport i forbindelse med anvendelsen af reglerne i  

 bilag II påvirkes negativt, vil Fællesskabet undersøge  

 sagen og om nødvendigt træffe passende korrigerende  

 foranstaltninger for at rette op på situationen og genskabe de forhold,  

 der bestod tidligere (Ministerrådets afgørelse 2/97).
 Fællesskabet har noteret sig AVS-staternes anmodninger  

 vedrørende oprindelsesreglerne under forhandlingerne.  

 Fællesskabet er villigt til på baggrund af artikel 40 i protokol  

 nr. 1 at overveje alle dokumenterede anmodninger om en forbedring af  

 oprindelsesreglerne i bilag II fra sag til sag.
INTERN AFTALE  

 MELLEM REPRÆSENTANTERNE FOR MEDLEMSSTATERNES REGERINGER, FORSAMLET I  

 RÅDET, OM FINANSIERING OG FORVALTNING AF FÆLLESSKABETS BISTAND I  

 HENHOLD TIL FINANSPROTOKOLLEN TIL PARTNERSKABSAFTALEN MELLEM STATERNE I  

 AFRIKA, VESTINDIEN OG STILLEHAVET OG DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB OG  

 DETS MEDLEMSSTATER, UNDERTEGNET DEN 23. JUNI 2000 I COTONOU, BENIN,  

 SAMT OM FINANSIEL BISTAND TIL DE OVERSØISKE LANDE OG TERRITORIER,  

 PÅ HVILKE EF-TRAKTATENS FJERDE DEL FINDER ANVENDELSE REPRÆSENTANTERNE FOR REGERINGERNE FOR DET EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABS MEDLEMSSTATER, FORSAMLET I RÅDET, ER under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Partnerskabsaftalen mellem staterne i Afrika, Vestindien og  

 Stillehavet og Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater,  

 undertegnet den 23. juni 2000 i Cotonou, Benin, i det følgende  

 benævnt »AVS-EF-aftalen«, fastsætter Fællesskabets samlede  

 bistand til AVS-staterne til 15 200 mio.
EUR for den femårige  

 periode 2000-2005. Dette beløb består af op til  

 13 500 mio.
EUR fra 9. Europæiske Udviklingsfond (9. EUF),  

 som tilvejebringes af medlemsstaterne, og op til 1 700 mio.
EUR fra Den  

 Europæiske Investeringsbank, i det følgende benævnt  

 »Banken«.
(2)	Desuden overføres eventuelle uudnyttede restbeløb fra  

 tidligere europæiske udviklingsfonde på datoen for  

 ikrafttrædelsen af finansprotokollen til AVS-EF-aftalen til 9. EUF og  

 anvendes i overensstemmelse med betingelserne i AVS-EF-aftalen.
Det samlede  

 beløb dækker perioden 2000-2007. Denne periode omfatter den  

 periode på ca. to år, der er nødvendig for ratifikationen  

 af 9. EUF, og de to år, der følger efter udløbet af 9.  

 EUF.
(3)	Gyldigheden af Rådets afgørelse 91/482/EØF af  

 25. juli 1991 om de oversøiske landes og territoriers associering med  

 Det Europæiske Fællesskab4) er forlænget indtil  

 den 28. februar 2001. Der vil inden denne dato blive truffet en ny  

 afgørelse på grundlag af traktatens artikel 187. I denne  

 afgørelse afsættes der et beløb på  

 175 mio.
EUR fra 9. EUF til finansiel bistand til de  

 oversøiske lande og territorier, på hvilke traktatens fjerde del  

 finder anvendelse, i det følgende benævnt »OLT«.
Der  

 fastsættes også bestemmelser om transaktioner til et beløb  

 på op til 20 mio.
EUR, som Banken kan gennemføre med  

 egne midler i OLT.
Desuden overføres eventuelle uudnyttede  

 restbeløb fra tidligere europæiske udviklingsfonde, der er  

 tildelt OLT, på datoen for denne aftales ikrafttræden til 9. EUF  

 og anvendes i overensstemmelse med betingelserne i nævnte  

 afgørelse.
 (4)	Repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer, forsamlet i  

 Rådet, har vedtaget at afsætte et beløb på 125 mio.  

 EUR til finansiering af udgifter, som Kommissionen pådrager sig i  

 forbindelse med gennemførelsen af 9. EUF.
 (5)	Med henblik på gennemførelsen af AVS-EF-aftalen og den  

 kommende afgørelse om OLT's associering, i det følgende  

 benævnt »afgørelsen«, bør der oprettes 9. EUF og  

 fastsættes en procedure for tildelingen af midler samt for  

 medlemsstaternes bidrag dertil.
 (6)	Der bør fastsættes regler for forvaltningen af det  

 finansielle samarbejde, fastlægges en procedure for programmering,  

 undersøgelse og godkendelse af bistanden og fastsættes  

 nærmere bestemmelser for tilsyn med anvendelsen af bistanden.
 (7)	I konklusionerne om den finansielle tildeling til 9. EUF fra  

 EF-ministerkoordinationen for 3. AVS-EF-forhandlingskonference på  

 ministerplan den 6. og 7. december 1999 noteres det, at Kommissionen  

 agter at decentralisere sin administrative beslutningstagning, og der peges  

 på behovet for reformer, som skal nydefinere Kommissionens og  

 Rådets respektive roller i EUF-beslutningsprocessen.
 (8)	I erklæringen fra Rådet og Kommissionen om  

 programmeringsprocessen, der er optaget i mødeprotokollen for  

 AVS-EF-forhandlingskonferencen på ministerplan den 2. og  

 3. februar 2000, hedder det, at procedurerne og  

 rapporteringskravene i forbindelse med programmeringsprocessen skal forvaltes  

 strengt, og at medlemsstaternes og Kommissionens respektive roller i  

 beslutningsprocessen skal revurderes og tilpasses.
 (9)	I Rådets konklusioner af 21. maj 1999 om evalueringen af EF's  

 udviklingsinstrumenter og -programmer opfordrer Rådet Kommissionen og  

 medlemsstaterne til på forskellige måder at effektivisere Det  

 Europæiske Fællesskabs udviklingsbistand, herunder ved at  

 uddelegere ansvarsområder til delegationerne, styrke koordinationen og  

 komplementariteten mellem donorer, reducere antallet af instrumenter, udvide  

 anvendelse af resultatkriterier og nyorientere arbejdet i  

 forvaltningsudvalgene for udvikling.
(10)	Rådet vedtog på samlingen den 21. maj 1999 en  

 resolution om komplementaritet mellem EF's og medlemsstaternes  

 udviklingssamarbejde.
Rådet vedtog på samlingen den 18. maj 2000  

 konklusioner om operationel samordning.
Der peges i disse dokumenter på  

 ny på behovet for øget samordning og større  

 komplementaritet, og det understreges, at partnerlandet bør spille en  

 ledende rolle i processen.
(11)	Der bør nedsættes et udvalg af repræsentanter  

 for medlemsstaternes regeringer under Kommissionen og et lignende udvalg  

 under Banken.
Kommissionens og Bankens arbejde med anvendelsen af  

 AVS-EF-aftalen og de tilsvarende bestemmelser i afgørelsen bør  

 harmoniseres.
samt efter høring af Kommissionen og Banken BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
KAPITEL I FINANSIELLE MIDLER ARTIKEL 1 9. EUF's midler 1. Medlemsstaterne opretter en niende europæisk udviklingsfond  

 (2000), i det følgende benævnt »9. EUF«.
 2. 9. EUF omfatter:
a)	et beløb på op til 13 800 mio.
EUR, som tilvejebringes  

 af medlemsstaterne efter følgende fordelingsnøgle:
Medlemsstat Bidrag i mio.
EUR Belgien 540,96 Danmark 295,32 Tyskland 3 223,68 Grækenland 172,50 Spanien 805,92 Frankrig 3 353,40 Irland 85,56 Italien 1 730,52 Luxembourg 40,02 Nederlandene 720,36 Østrig 365,70 Portugal 133,86 Finland 204,24 Sverige 376,74 Det Forenede Kongerige 1 751,22 13 800,00 Af dette samlede beløb afsættes:
i)	13 500 mio.
EUR til AVS-staterne ii)	175 mio.
EUR til OLT iii)	125 mio.
EUR til Kommissionen til dækning af udgifterne i  

 forbindelse med gennemførelsen af EUF b)	Ethvert uudnyttet restbeløb fra tidligere EUF på datoen  

 for ikrafttrædelsen af finansprotokollen til AVS-EF-aftalen samt alle  

 beløb, der frigøres på et senere tidspunkt fra  

 igangværende projekter i henhold til disse fonde, overføres til  

 9. EUF.
Alle midler, der således overføres til 9. EUF, og  

 som tidligere var blevet tildelt en AVS-stats, en AVS-regions eller et OLT's  

 vejledende program, forbliver tildelt den pågældende stat eller  

 region eller det pågældende OLT c)	Det samlede beløb afsat til bistand til AVS-staterne  

 suppleret med overførte restbeløb fra tidligere EUF  

 dækker perioden 2000-2007.
 3. Indtægter i form af renter af de i stk. 2 omhandlede midler,  

 der er deponeret hos udbetalende myndigheder i EU, jf. artikel 37,  

 stk. 1, i bilag IV til AVS-EF-aftalen, krediteres en eller flere  

 bankkonti, der åbnes i Kommissionens navn, og anvendes i  

 overensstemmelse med artikel 10.
 4. Den i stk. 2, litra a), anførte fordelingsnøgle kan  

 ændres ved enstemmig afgørelse truffet af Rådet på  

 forslag af Kommissionen, hvis en ny stat tiltræder  

 Fællesskabet.
 5. Endvidere kan Rådet i henhold til artikel 62, stk. 2, i  

 AVS-EF-aftalen med enstemmighed træffe afgørelse om regulering  

 af de finansielle midler.
ARTIKEL 2 Midler forbeholdt AVS-staterne 1. Af det samlede beløb, der er angivet i artikel 1, stk. 2,  

 litra a), tildeles op til 13 500 mio.
EUR AVS-staterne på  

 følgende måde:
a)	op til 10 000 mio.
EUR i form af gavebistand bestående af op  

 til:
i)	9 836 mio.
EUR til støtte til langsigtet udvikling, der  

 skal programmeres i overensstemmelse med artikel 1 til 5 i bilag IV til  

 AVS-EF-aftalen.
Disse midler kan anvendes til at finansiere kortfristede  

 katastrofeaktioner i overensstemmelse med artikel 72, stk. 3, i  

 AVS-EF-aftalen ii)	90 mio.
EUR til finansiering af budgettet for Centret for  

 Virksomhedsudvikling (CVU) i overensstemmelse med bilag III til  

 AVS-EF-aftalen iii)	70 mio.
EUR til finansiering af budgettet for Centret for  

 Landbrugsudvikling (CLU) i overensstemmelse med bilag III til  

 AVS-EF-aftalen iv)	4 mio.
EUR til dækning af udgifterne i forbindelse med Den  

 Blandede Parlamentariske Forsamling, der er oprettet ved artikel 17 i  

 AVS-EF-aftalen b)	op til 1 300 mio.
EUR til finansiering af støtte til  

 regionalt samarbejde og regional integration i AVS-staterne i  

 overensstemmelse med artikel 6 til 14 i bilag IV til AVS-EF-aftalen c)	op til 2 200 mio.
EUR til finansiering af investeringsfaciliteten i  

 henhold til de vilkår og betingelser, der er anført i bilag II  

 til AVS-EF-aftalen (finansieringsvilkår og -betingelser), dog ikke de  

 rentegodtgørelser, der er omhandlet i artikel 2 og 4 i bilag II til  

 aftalen, idet disse finansieres af de midler, der er nævnt i punkt 3,  

 litra a), i bilag I til aftalen.
2. Af de 13 500 mio.
EUR, der er omhandlet i stk. 1, frigives  

 1 000 mio.
EUR først, når Rådet i 2004 har foretaget  

 en resultatanalyse på forslag af Kommissionen.
Disse midler skal, hvis  

 de frigives, fordeles hensigtsmæssigt på de bevillingsrammer, der  

 er anført i stk. 1, litra a), b) og c).
3. Inden udløbet af 9. EUF vurderer medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med punkt 7 i finansprotokollen til AVS-EF-aftalen sammen  

 med AVS-staterne, i hvilket omfang forpligtelser og betalinger er blevet  

 realiseret.
Behovet for nye midler til støtte til finansielt  

 samarbejde fastsættes på baggrund af denne vurdering, og der  

 tages fuldt ud hensyn til de uudnyttede og ikke-udbetalte midler under 9.  

 EUF.
 4. Inden udløbet af 9. EUF fastsætter medlemsstaterne en  

 skæringsdato for, hvornår der ikke længere vil blive  

 disponeret over midler fra 9. EUF.
ARTIKEL 3 Midler forbeholdt OLT 1. Af det samlede beløb, der er anført i artikel 1,  

 stk. 2, litra a), udgør Fællesskabets samlede finansielle  

 bistand til OLT 175 mio.
EUR, heraf 155 mio.
EUR i form af gavebistand og  

 20 mio.
EUR via investeringsfaciliteten.
Reglerne for  

 gennemførelsen af denne bistand fastlægges i Rådets  

 afgørelse om OLT's associering med Fællesskabet, der  

 træffes i medfør af traktatens artikel 187.
 2. Hvis et OLT bliver uafhængigt og tiltræder AVS-EF-aftalen,  

 nedsættes beløbene i stk. 1, og beløbene i artikel  

 2, stk. 1, litra a), nr. i), forhøjes tilsvarende af Rådet,  

 der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen.
ARTIKEL 4 Midler forbeholdt udgifter i forbindelse med  

 gennemførelsen Der afsættes 125 mio.
EUR til finansiering af Kommissionens udgifter  

 i forbindelse med gennemførelsen af AVS-EF-aftalen, og disse midler  

 anvendes efter principperne i denne aftales artikel 10 sammen med de midler,  

 der er omhandlet i denne aftales artikel 1, stk. 3.
ARTIKEL 5 Lån af Bankens egne midler 1. Til det beløb, der er anført i artikel 1, stk. 2,  

 lægges op til 1 720 mio.
EUR i form af lån, der ydes af Banken af  

 egne midler.
Disse midler bevilges til de formål, der er fastsat i  

 bilag II til AVS-EF-aftalen og i Rådets afgørelse i  

 medfør af traktatens artikel 187 vedrørende OLT, i det  

 følgende benævnt »afgørelsen«, i overensstemmelse med de  

 betingelser, der er fastsat i Bankens vedtægter og de relevante  

 bestemmelser i vilkårene og betingelserne for investeringsfinansiering  

 i ovennævnte bilag og afgørelse.
 2. Disse lån fordeles således:
a)	et beløb på op til 1 700 mio.
EUR til finansiering  

 af foranstaltninger i AVS-staterne b)	et beløb på op til 20 mio.
EUR til finansiering af  

 foranstaltninger i OLT.
ARTIKEL 6 Kaution for Banken 1. I forhold til deres andel i Bankens kapital forpligter medlemsstaterne  

 sig til, idet de giver afkald på beneficium ordinis, som kautionister  

 over for Banken at hæfte for alle finansielle forpligtelser for  

 låntagerne i medfør af de kontrakter, der indgås af Banken  

 om udlån af dens egne midler til gennemførelse af artikel 1 i  

 bilag II til AVS-EF-aftalen og de tilsvarende bestemmelser i  

 afgørelsen.
 2. Den i stk. 1 nævnte kaution er begrænset til 75% af  

 det samlede beløb, for hvilket Banken har åbnet kreditter i  

 medfør af samtlige lånekontrakter; den gælder for  

 dækning af enhver risiko.
 3. Medlemsstaternes forpligtelser efter stk. 1 fastsættes i  

 kautionskontrakter mellem de enkelte medlemsstater og Banken.
ARTIKEL 7 Transaktioner, der forvaltes af Banken i henhold til  

 tidligere EUF 1. Indbetalinger til Banken i forbindelse med lån på  

 særlige vilkår, der er ydet AVS-staterne, OLT og de franske  

 oversøiske departementer, samt provenuer og indtægter fra  

 transaktioner med risikovillig kapital, der er foretaget i henhold til  

 tidligere EUF, tilfalder medlemsstaterne i forhold til deres bidrag til  

 9. EUF, hvorfra beløbene hidrører, medmindre Rådet  

 på forslag af Kommissionen enstemmigt beslutter at henlægge dem  

 som reserve eller anvende dem til andre formål.
 2. Bankens provision for forvaltning af de lån og transaktioner, der  

 er nævnt i stk. 1, fratrækkes forlods de  

 pågældende beløb.
ARTIKEL 8 Transaktioner, der forvaltes af Banken i henhold til 9.  

 EUF 1. Bankens provenuer og indtægter af transaktioner i henhold til  

 investeringsfaciliteten anvendes til nye transaktioner i henhold til  

 faciliteten i overensstemmelse med artikel 3 i bilag II til AVS-EF-aftalen  

 efter fradrag af ekstraordinære udgifter og forpligtelser i tilknytning  

 til investeringsfaciliteten.
2. Bankens udgifter til forvaltning af investeringsfacilitetens  

 transaktioner godtgøres fuldt ud.
Rådet træffer med  

 kvalificerede flertal, jf. denne aftales artikel 21, på forslag af  

 Kommissionen, udarbejdet i forståelse med Banken, afgørelse om  

 midlerne til og ordningerne for vederlag til Banken.
Denne afgørelses  

 bestemmelser indarbejdes i den aftale, på grundlag af hvilken Banken  

 forpligter sig til at gennemføre disse transaktioner.
ARTIKEL 9 Udgifter i forbindelse med  

 gennemførelsen af 9. EUF 1. De i artikel 4 i denne aftale omhandlede midler anvendes sammen med de  

 i artikel 1, stk. 3, nævnte til dækning af  

 administrative og finansielle udgifter i forbindelse med  

 gennemførelsen af 9. EUF.
Kommissionen anvender disse midler til  

 følgende formål:
a)	administrative og finansielle udgifter i forbindelse med  

 likviditetsstyringen af 9. EUF b)	styrkelse af Kommissionens og delegationernes administrative  

 kapacitet med henblik på at sikre en gnidningsløs forberedelse  

 og gennemførelse af 9. EUF-finansierede foranstaltninger c)	finansiering af undersøgelser, vurderinger, revisioner og  

 konsulenttjenesteydelser, også i form af analyse, diagnose og  

 udformning af strukturtilpasningsstrategier og andre politikker d)	overvågning og evaluering.
Bistanden må ikke anvendes til centrale forvaltningsopgaver, der  

 varetages af EU's offentlige tjeneste, dvs.
Kommissionens fastansatte  

 personale.
2. Kommissionen fremlægger årlige samlede finansieringsforslag  

 til det i artikel 21 nævnte EUF-Udvalg, i det følgende  

 benævnt »EUF-Udvalget« om anvendelsen af disse midler indeholdende en  

 rapport om det foregående års aktiviteter.
EUF-Udvalget afgiver  

 udtalelse om sådanne finansieringsforslag efter proceduren i  

 artikel 27.
 3. På forslag af Kommissionen kan Rådet dog med kvalificeret  

 flertal, jf. artikel 21, beslutte, at de i denne artikel nævnte midler  

 anvendes til andre formål end de i stk. 1 nævnte.
ARTIKEL 10 Bidrag til 9. EUF 1. Kommissionen udarbejder og meddeler hvert år inden den 15.  

 oktober Rådet et overslag over de betalinger, der skal foretages i det  

 følgende regnskabsår, samt en forfaldsplan for indkaldelse af  

 bidrag, under hensyn til Bankens behov for så vidt angår  

 forvaltningen af investeringsfaciliteten og dens transaktioner.
Kommissionen  

 begrunder det ønskede beløb på grundlag af sin evne til  

 rent faktisk at udbetale de foreslåede midler.
Rådet  

 træffer med kvalificeret flertal, jf. artikel 21, afgørelse  

 herom samt om hver forfaldsplan.
 2. Med hensyn til midler, der overføres fra tidligere EUF til 9.  

 EUF i overensstemmelse med artikel 1, stk. 2, litra b), beregnes de  

 enkelte medlemsstaters bidrag i forhold til deres bidrag til den  

 pågældende EUF.
3. Sammen med de årlige overslag over bidrag forelægger  

 Kommissionen Rådet et overslag over forpligtelser og betalinger for  

 hvert af de fire år, der følger efter det år, som  

 indkaldelsen af bidrag vedrører.
Forfaldsplanen revurderes og  

 godkendes hvert år af Rådet.
 4. Er bidragene ikke tilstrækkelige til at dække 9. EUF's  

 faktiske behov i det pågældende regnskabsår,  

 forelægger Kommissionen forslag til supplerende indbetalinger for  

 Rådet, der hurtigst muligt træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal, jf. artikel 21.
 5. De nærmere bestemmelser for medlemsstaternes indbetaling af  

 bidrag fastsættes i finansforordningen, jf. artikel 31.
KAPITEL II KOMMISSIONENS OG BANKENS OPGAVER ARTIKEL 11 Finansiel gennemførelse af projekter og  

 programmer 1. Kommissionen varetager den finansielle gennemførelse af de  

 foranstaltninger, der iværksættes med midler fra 9. EUF, der  

 har form af gavebistand, dog ikke rentegodtgørelser.
Kommissionen  

 foretager udbetalingerne i overensstemmelse med finansforordningen, jf.  

 artikel 31.
2. Banken forvalter på Fællesskabets vegne  

 investeringsfaciliteten og gennemfører transaktionerne i henhold til  

 denne i overensstemmelse med reglerne i finansforordningen, jf.  

 artikel 31. I den forbindelse optræder Banken på  

 Fællesskabets vegne og på dettes risiko.
Alle rettigheder  

 forbundet med sådanne transaktioner, herunder navnlig rettigheder som  

 fordringshaver eller ejer, tilkommer medlemsstaterne.
 3. Banken varetager den finansielle gennemførelse af  

 foranstaltninger, der gennemføres ved hjælp af lån af  

 Bankens egne midler, hvor det er relevant kombineret med  

 rentegodtgørelser finansieret via 9. EUF's midler til  

 gavebistand.
4. Både Kommissionen og Banken kan i forbindelse med programmer  

 eller projekter, der samfinansieres af medlemsstater eller de af deres  

 organer, der er ansvarlige for gennemførelsen, og er i  

 overensstemmelse med prioriteterne i den landestøttestrategi, som der  

 henvises til i kapitel III, overdrage ansvaret for forvaltningen af EU-midler  

 til medlemsstaterne eller til dem, der er ansvarlige for  

 gennemførelsen i medlemsstaterne.
Synligheden af EU's bidrag skal dog  

 sikres fuldt ud.
Kommissionen yder finansiel godtgørelse for den  

 forvaltningsmæssige byrde.
ARTIKEL 12 Overvågning og rapportering om resultaterne af  

 gennemførelsen af bistand fra 9. EUF 1. Kommissionen og Banken overvåger, hver især i det omfang de  

 er berørt, AVS-staternes, OLT's og andre modtageres anvendelse af  

 bistand fra 9. EUF samt gennemførelsen af projekter, der  

 finansieres via 9. EUF, navnlig under hensyn til de relevante mål  

 i artikel 55 og 56 i AVS-EF-aftalen og de tilsvarende bestemmelser i  

 afgørelsen.
2. Banken informerer regelmæssigt Kommissionen om  

 gennemførelsen af projekter, som finansieres med de midler fra  

 9. EUF, som den forvalter, efter de procedurer, der er fastlagt i de  

 operationelle retningslinjer for investeringsfaciliteten.
Kommissionen og  

 Banken sikrer en snæver koordination og et tæt samarbejde for at  

 støtte udviklingen af den private sektor i AVS-staterne.
3. Kommissionen og Banken giver i henhold til artikel 17, 18 og 19 i denne  

 aftale medlemsstaterne, forsamlet i EUF-Udvalget, oplysninger om den  

 praktiske nationale og regionale udnyttelse af midlerne fra 9. EUF.
Disse  

 oplysninger omfatter også transaktioner, der er finansieret af  

 investeringsfaciliteten.
 4. Som omhandlet i artikel 2, stk. 2 og 3, i denne aftale  

 forelægger Kommissionen Rådet et forslag om en samlet  

 resultatanalyse, som Rådet skal foretage i 2004. I analysen vurderes  

 navnlig, i hvilket omfang forpligtelser og betalinger er blevet  

 realiseret.
ARTIKEL 13 Evalueringer 1. Kommissionen og Banken sikrer, hver især i det omfang de er  

 berørt, at kvaliteten og gennemslagskraften af den finansielle  

 bistand, der finansieres af 9. EUF, evalueres grundigt af  

 uafhængige evalueringshold for så vidt angår  

 målsektorer, emner og instrumenter.
2. Uden at det berører evalueringerne af målsektorer, emner  

 og instrumenter, jf. stk. 1, kan konkrete, individuelle projekter  

 evalueres af uafhængige evalueringshold.
Projektevalueringer kan  

 foretages på initiativ af Kommissionen og angives i  

 finansieringsforslaget.
Medlemsstaterne kan også anmode om en  

 projektevaluering, når finansieringsforslaget drøftes i  

 EUF-Udvalget.
 3. Alle evalueringer udføres i overensstemmelse med god  

 evalueringspraksis, herunder bl.a. de evalueringskriterier og principper for  

 evaluering af udviklingsbistand, der er fastlagt af Komitéen for  

 Udviklingsbistand under OECD.
4. EUF-Udvalget underrettes om afslutningen af evalueringen, der  

 efterfølgende i henhold til artikel 28, litra c), kan drøftes  

 af udvalget.
Der skal tages hensyn til resultatet af evalueringerne ved  

 udarbejdelsen af de midtvejsundersøgelser og afsluttende  

 undersøgelser af landestøttestrategierne, der er fastsat i  

 artikel 18.
KAPITEL III PROGRAMMERING ARTIKEL 14 Programmering af bistanden 1. Processen for programmeringen af bistanden til de enkelte AVS-stater  

 afvikles i overensstemmelse med artikel 1 til 5 i bilag IV til  

 AVS-EF-aftalen.
 2. Processen for programmeringen af støtten til det regionale  

 samarbejde og den regionale integration i AVS-staterne afvikles i  

 overensstemmelse med artikel 6 til 14 i bilag IV til AVS-EF-aftalen.
 3. Ved programmering forstås i denne forbindelse:
a)	forberedelse og udarbejdelse af en landesamarbejdsstrategi/regional  

 støttestrategi på grundlag af landets/regionens egne  

 udviklingsmål og -strategier på mellemlang sigt b)	en klar angivelse fra Fællesskabet af den vejledende  

 programmerbare finansielle tildeling, jf. artikel 3 i bilag IV, som  

 landet/regionen kan nyde godt af i femårsperioden c)	udarbejdelse og vedtagelse af et vejledende program for  

 gennemførelse af landesamarbejdsstrategien/den regionale  

 støttestrategi d)	en revisionsproces, der dækker landesamarbejdsstrategien/den  

 regionale støttestrategi, det vejledende program og de midler, der  

 tildeles dette.
ARTIKEL 15 Landestøttestrategier og operationelle vejledende  

 programmer 1. Ved programmeringsprocessens begyndelse udarbejder Kommissionen sammen  

 med den berørte AVS-stat og efter høring af Banken  

 landesamarbejdsstrategien og det dertil hørende vejledende program  

 på feltniveau.
2. Udarbejdelsen af landestøttestrategien sker i koordination med  

 medlemsstaternes repræsentationer på stedet i den berørte  

 AVS-stat.
Koordinationen skal:
a)	så vidt muligt foregå ved hjælp af eksisterende  

 mekanismer for donorkoordination i den berørte AVS-stat b)	være åben for deltagelse af de medlemsstater, der ikke  

 har en fast repræsentation i den berørte AVS-stat, og andre  

 donorer, der er aktive i denne stat.
Medlemsstater, der ikke kan deltage i  

 koordinationen, skal have adgang til oplysninger om resultatet heraf c)	inddrage Banken i forbindelse med anliggender vedrørende dens  

 virksomhed og investeringsfacilitetens aktiviteter.
3. Ved koordinationen på feltniveau skal der lægges vægt  

 på fælles vurderinger af behov og resultater og sektorspecifikke  

 analyser samt prioriteter.
Koordinationen skal sikre, at  

 landesamarbejdsstrategien og de vejledende programmer hænger sammen med  

 landestyrede initiativer, såsom strategidokumenter for  

 fattigdomsbekæmpelse og den integrerede udviklingsramme, hvis en  

 sådan dialog findes.
 4. Fællesskabets støtte i form af gavebistand koncentreres om  

 et begrænset antal målsektorer og sikrer komplementaritet med  

 foranstaltninger, som finansieres af AVS-staten selv eller af medlemsstaterne  

 og andre donorer.
5. Hver landesamarbejdsstrategi, inklusive udkastet til vejledende  

 program, udformes som et enhedsdokument.
Dette dokument drøftes af  

 Kommissionen og medlemsstaterne i EUF-Udvalget.
I henhold til artikel 4,  

 stk. 3, og artikel 5, stk. 4, i bilag IV i AVS-EF-aftalen skal det  

 vejledende program omfatte specifikke og klart definerede aktiviteter med  

 henblik på at nå målsætningerne og målene,  

 især aktiviteter som kan få tildelt midler inden den  

 efterfølgende undersøgelse.
Det vejledende program skal  

 også omfatte indikatorer for gennemslagskraft, sektorpolitiske  

 forpligtelser og en tidsplan for gennemførelse og undersøgelse  

 af det vejledende program, herunder forpligtelser og betalinger.
Banken deltager i disse drøftelser.
EUF-Udvalget afgiver udtalelse  

 om udkastet til landesamarbejdsstrategi og det dertil hørende  

 vejledende program efter proceduren i denne aftales artikel 27.
6. Det vejledende program vedtages derefter ved fælles overenskomst  

 mellem Kommissionen og den berørte AVS-stat og er efter vedtagelsen  

 bindende for både Fællesskabet og AVS-staten.
Den  

 færdigbehandlede landesamarbejdsstrategi og det dertil hørende  

 vejledende program fremsendes derefter til EUF-Udvalget til orientering.
 Hvis den landesamarbejdsstrategi og det vejledende program, som  

 EUF-Udvalget har afgivet udtalelse om, ændres grundlæggende,  

 før det undertegnes med den berørte AVS-stat, forelægges  

 den reviderede landesamarbejdsstrategi og det reviderede vejledende program  

 EUF-Udvalget med henblik på en ny udtalelse.
7. Kommissionen, Banken og medlemsstaterne træffer de  

 nødvendige foranstaltninger, navnlig i forbindelse med de i  

 stk. 5 omhandlede drøftelser, med henblik på at sikre, at  

 landesamarbejdsstrategien og det vejledende program foreligger i endelig form  

 så hurtigt som muligt.
Processen fuldføres inden tolv  

 måneder efter undertegnelsen af AVS-EF-aftalen, medmindre  

 ekstraordinære omstændigheder gør sig gældende.
ARTIKEL 16 Tildeling af midler Ved begyndelsen af programmeringsprocessen, jf. artikel 1 og 8 i bilag IV  

 til AVS-EF-aftalen, foretager Kommissionen på grundlag af de kriterier,  

 der er fastlagt i artikel 3 og 9 i bilag IV til AVS-EF-aftalen, den  

 vejledende gavebistandstildeling af de midler, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 1, litra a), nr. i), og litra b), til hver  

 AVS-stat, som programmeringsprocessen vedrører.
De to elementer af  

 tildelingen til hver stat og hver region, der er omhandlet i artikel 3,  

 stk. 2, i bilag IV til AVS-EF-aftalen, fastlægges i denne  

 sammenhæng.
Kommissionen underretter EUF-Udvalget om tildelingerne samt  

 om eventuelle særlige foranstaltninger, der måtte være  

 truffet i overensstemmelse med artikel 3, stk. 4, i bilag IV.
 I overensstemmelse med proceduren i artikel 27 afgiver EUF-Udvalget  

 udtalelse om den metode, der er benyttet ved anvendelsen af de generelle  

 kriterier for tildeling af midlerne, således som den er  

 præsenteret af Kommissionen.
ARTIKEL 17 Årlig undersøgelse af de vejledende  

 programmer 1. Kommissionen foretager i overensstemmelse med artikel 5, stk. 4, i  

 bilag IV til AVS-EF-aftalen den årlige operationelle  

 undersøgelse af de vejledende programmer sammen med hver AVS-stat og i  

 nær koordination med medlemsstaterne.
Banken høres om  

 anliggender vedrørende dens virksomhed og investeringsfacilitetens  

 aktiviteter.
2. Den årlige undersøgelse gennemføres inden for et  

 tidsrum på 60 dage.
Kommissionen, Banken og medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger, navnlig i forbindelse  

 med de i stk. 3 omhandlede drøftelser, med henblik på at  

 sikre, at tidsplanen for den årlige undersøgelse overholdes.
 3. Inden for tidsrummet på 60 dage drøfter EUF-Udvalget den  

 årlige undersøgelse på grundlag af et dokument, som  

 Kommissionen forelægger.
4. Den årlige undersøgelse færdiggøres af  

 Kommissionen og den berørte AVS-stat.
Slutresultatet af den  

 årlige undersøgelse forelægges EUF-Udvalget til  

 orientering.
ARTIKEL 18 Midtvejsundersøgelse og afsluttende  

 undersøgelse af landesamarbejdsstrategien 1. Midtvejs i og ved slutningen af finansprotokollens anvendelsesperiode  

 udvides revisionsprocessen i overensstemmelse med artikel 5, stk. 6, og  

 artikel 11 i bilag IV til AVS-EF-aftalen til også at omfatte en  

 revision og en tilpasning af støttestrategien og det vejledende  

 program for den næste femårsperiode.
Disse undersøgelser  

 udgør en integrerende del af programmeringsprocessen og omfatter som  

 et vigtigt element en vurdering af gennemslagskraften af Fællesskabets  

 udviklingssamarbejde set i forhold til de mål og indikatorer, der er  

 fastsat i landesamarbejdsstrategien.
Midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse for  

 hver AVS-stat foretages af Kommissionen og den berørte AVS-stat i  

 nær koordination med de medlemsstater, der er repræsenteret i  

 AVS-staten.
Banken høres om anliggender vedrørende dens  

 virksomhed og investeringsfacilitetens aktiviteter.
 2. Midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse kan  

 medføre, at Kommissionen foreslår en revision af tildelingen af  

 midler for den næste femårsperiode i lyset af den berørte  

 AVS-stats aktuelle behov og resultater.
3. Undersøgelserne midtvejs i og ved slutningen af  

 finansprotokollens anvendelsesperiode, herunder den eventuelle revision af de  

 tildelte midler, gennemføres inden for et samlet tidsrum på  

 90 dage.
Kommissionen, Banken og medlemsstaterne træffer de  

 nødvendige foranstaltninger, navnlig i forbindelse med den i  

 stk. 4 omhandlede udtalelse fra EUF-Udvalget, med henblik på at  

 sikre, at tidsplanen for disse revisioner overholdes.
4. EUF-Udvalget afgiver inden for de frister, der er fastsat for  

 midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse,  

 udtalelse i overensstemmelse med artikel 27 på grundlag af et dokument  

 fra Kommissionen om a)	konklusionerne af midtvejsundersøgelsen og den afsluttende  

 undersøgelse b)	landesamarbejdsstrategien og dens vejledende program c)	et forslag fra Kommissionen om tildeling af midler.
ARTIKEL 19 Regionale programmer 1. Udarbejdelsen af den regionale støttestrategi og det dertil  

 hørende vejledende program foretages af Kommissionen og den eller de  

 regionale organisationer, der har et behørigt mandat, eller, hvis der  

 ikke foreligger et sådant mandat, de nationale anvisningsberettigede i  

 AVS-staterne i den pågældende region.
Hvis der er udpeget en  

 regional anvisningsberettiget, foretages udarbejdelsen af den regionale  

 støttestrategi og det dertil hørende vejledende program i  

 koordination med medlemsstaterne.
 2. I forbindelse med denne koordination høres Banken om anliggender  

 vedrørende dens virksomhed og investeringsfacilitetens  

 aktiviteter.
3. Den regionale støttestrategi og udkastet til vejledende program  

 udformes som et enhedsdokument.
Dette dokument drøftes af Kommissionen  

 og medlemsstaterne i EUF-Udvalget.
EUF-Udvalget afgiver udtalelse om udkastet  

 til regional støttestrategi og det dertil hørende vejledende  

 program efter proceduren i artikel 27 og under hensyntagen til artikel 23,  

 stk. 1.
4. Det vejledende program vedtages derefter ved fælles overenskomst  

 mellem Kommissionen og den eller de regionale organisationer, der har et  

 behørigt mandat, eller, hvis der ikke findes nogen regional  

 organisation med et behørigt mandat, de nationale  

 anvisningsberettigede i AVS-staterne i den pågældende region.
Det  

 vejledende program er bindende for såvel Fællesskabet som disse  

 stater, når det er vedtaget.
5. Der foretages en midtvejsundersøgelse og en afsluttende  

 undersøgelse af den regionale støttestrategi og det vejledende  

 program i overensstemmelse med artikel 11 i bilag IV til AVS-EF-aftalen.  

 Under revisionsprocessen afgiver EUF-Udvalget udtalelse i overensstemmelse  

 med artikel 27 på grundlag af et dokument fra Kommissionen.
Efter  

 drøftelserne i EUF-Udvalget fuldføres  

 undersøgelsesprocessen af Kommissionen og den eller de regionale  

 organisationer, der har et behørigt mandat, eller, hvis der ikke  

 foreligger et sådant mandat, de nationale anvisningsberettigede i  

 AVS-staterne i den pågældende region.
Slutresultatet af  

 undersøgelsen sammenfattes og forelægges EUF-Udvalget til  

 orientering.
 6. Midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse kan  

 omfatte en revision af tildelingen af midler i lyset af den berørte  

 AVS-regions aktuelle behov og resultater.
ARTIKEL 20 Revisioner under ekstraordinære  

 omstændigheder Under de ekstraordinære omstændigheder, der er omhandlet i  

 artikel 72 og 73 i AVS-EF-aftalen, kan revisionen af  

 landesamarbejdsstrategien foretages på anmodning af enten den  

 berørte AVS-stat eller Kommissionen.
I så fald finder  

 revisionsproceduren i nærværende aftales artikel 18  

 anvendelse, idet der, hvor det er relevant, tages hensyn til artikel 3,  

 stk. 4, i bilag IV til AVS-EF-aftalen.
KAPITEL IV BESLUTNINGSPROCEDURER ARTIKEL 21 Udvalget for Den Europæiske Udviklingsfond 1. Der nedsættes et udvalg (i det følgende benævnt  

 »EUF-Udvalget«) bestående af repræsentanter for medlemsstaternes  

 regeringer til at forvalte EUF's ressourcer.
En repræsentant for  

 Kommissionen er formand for EUF-Udvalget og Kommissionen varetager dets  

 sekretariatsforretninger.
En repræsentant for Banken deltager i  

 udvalgets arbejde.
 2. Rådet fastsætter med enstemmighed EUF-Udvalgets  

 forretningsorden.
 3. Medlemsstaternes stemmer i EUF-Udvalget tildeles følgende  

 vægt:
Medlemsstat Stemmer Belgien 9 Danmark 5 Tyskland 50 Grækenland 4 Spanien 13 Frankrig 52 Irland 2 Italien 27 Luxembourg 1 Nederlandene 12 Østrig 6 Portugal 3 Finland 4 Sverige 6 Det Forenede Kongerige 27 4. EUF-Udvalget udtaler sig med et kvalificeret flertal på 145  

 stemmer, idet mindst otte medlemsstater skal stemme for.
 5. Stemmevægten i stk. 3 og det kvalificerede flertal i  

 stk. 4 ændres af Rådet ved enstemmig afgørelse i det  

 tilfælde, der er nævnt i artikel 1, stk. 4.
ARTIKEL 22 EUF-Udvalgets opgaver 1. EUF-Udvalget koncentrerer sit arbejde om substantielle  

 spørgsmål inden for udviklingssamarbejdet på landeplan og  

 regionalt plan.
Med henblik på at sikre sammenhæng, koordination  

 og komplementaritet overvåger det gennemførelsen af de  

 udviklingsstrategier, der vedtages af Fællesskabet og dets  

 medlemsstater.
 2. EUF-Udvalget har opgaver på tre niveauer:
a)	programmering af Fællesskabets bistand og  

 programmeringsrevision, idet det navnlig fokuserer på landestrategier  

 og regionale strategier, herunder identifikation af projekter og  

 programmer b)	deltagelse i beslutningsprocessen vedrørende finansiering  

 over EUF c)	overvågning af gennemførelsen af Fællesskabets  

 bistand, herunder sektorspecifikke aspekter, tværgående  

 spørgsmål og koordinationen på feltniveau.
ARTIKEL 23 Programmering, identifikation, komplementaritet og  

 sammenhæng 1. For så vidt angår programmeringen skal  

 EUF-Udvalget:
a)	udtale sig i forbindelse med de drøftelser, der er omhandlet  

 i artikel 15, stk. 5, artikel 15, stk. 6, andet afsnit,  

 artikel 16, stk. 2, artikel 18, stk. 4, artikel 19,  

 stk. 3 og 5, efter proceduren i artikel 27 b)	drøfte konklusionerne af de årlige  

 undersøgelser, jf. artikel 17, stk. 3.
2. EUF-Udvalget undersøger også sammenhængen og  

 komplementariteten mellem Fællesskabets bistand og medlemsstaternes  

 bistand.
For at sikre gennemsigtigheden og sammenhængen i forbindelse  

 med samarbejdsforanstaltningerne og øge komplementariteten mellem  

 Fællesskabets foranstaltninger og den bilaterale bistand, sender  

 Kommissionen medlemsstaterne og deres repræsentanter på stedet  

 projektprofilerne inden en måned efter, at afgørelsen om at  

 indlede forundersøgelsen er truffet.
Disse projektprofiler  

 ajourføres regelmæssigt og sendes til EUF-Udvalget og til  

 medlemsstaterne og deres repræsentanter på stedet.
 3. Med henblik på at sikre komplementariteten underretter hver  

 medlemsstat systematisk Kommissionen om de samarbejdsforanstaltninger, som  

 den gennemfører eller planlægger i hvert enkelt land.  

 Oplysninger om bilateral bistand fremlægges ved udarbejdelsen af den  

 første landestøttestrategi og ajourføres mindst i  

 forbindelse med den årlige undersøgelse.
ARTIKEL 24 Finansieringsforslag, som EUF-Udvalget skal afgive  

 udtalelse om 1. EUF-Udvalget afgiver udtalelse efter proceduren i artikel 27  

 om:
a)	finansieringsforslag vedrørende projekter eller programmer af  

 en værdi på over 8 mio.
EUR, eller som  

 repræsenterer mere end 25% af det vejledende program b)	finansieringsforslag, der er udarbejdet i medfør af artikel  

 9.
 2. Finansieringsforslag af en værdi på:
a)	over 15 mio.
EUR, eller som repræsenterer mere end 25% af det  

 nationale vejledende program, skal godkendes ved mundtlig procedure b)	mellem 8 og 15 mio.
EUR skal godkendes ved skriftlig  

 procedure.
3. Kommissionen har beføjelse til uden udtalelse fra EUF-Udvalget  

 at godkende foranstaltninger af en værdi på 8 mio.
EUR  

 eller derunder, og som repræsenterer mindre end 25% af det vejledende  

 program.
En medlemsstat kan anmode om, at aktiviteter, der er direkte  

 godkendt af Kommissionen, drøftes på et kommende møde i  

 udvalget.
For foranstaltninger af en værdi på:
a)	mellem 2 og 8 mio.
EUR giver Kommissionen EUF-Udvalget en  

 forudgående orientering i overensstemmelse med de i stk. 5  

 specificerede kriterier, senest to uger før afgørelsen  

 træffes b)	mellem 500 000 og 2 mio.
EUR giver Kommissionen EUF-Udvalget en kort  

 forudgående orientering, senest to uger før afgørelsen  

 træffes c)	under 500 000 mio.
EUR orienterer Kommissionen EUF-Udvalget, efter  

 at den har truffet afgørelse.
 4. Kommissionen har også beføjelse til uden udtalelse fra  

 EUF-Udvalget at godkende nødvendige tillægsforpligtelser til  

 dækning af forventede eller faktiske udgiftsoverskridelser i  

 forbindelse med et projekt eller et program, jf. stk. 1, litra a) og b),  

 idet udgiftsoverskridelsen eller det nødvendige  

 tillægsbeløb højst må udgøre 20% af den  

 oprindelige forpligtelse, der er fastsat i finansieringsafgørelsen,  

 og/eller 5 mio. og ikke må indebære nogen væsentlig  

 ændring af projektet.
5. I de i stk. 1 og stk. 3, litra a), omhandlede  

 finansieringsforslag angives navnlig a)	hvilken relevans projekterne eller programmerne har for det eller de  

 berørte landes udvikling og for opfyldelsen af de mål, der er  

 fastsat i landestøttestrategien eller den regionale  

 støttestrategi b)	hvilken gennemslagskraft projekterne og programmerne forventes at  

 få, om de er gennemførlige, samt hvilke foranstaltninger der er  

 nødvendige for at sikre deres levedygtighed, efter at  

 Fællesskabets finansiering er ophørt.
I finansieringsforslagene angives det desuden, hvilke procedurer der skal  

 følges, og hvilke tidsplaner der gælder for  

 gennemførelsen, samt nøgleindikatorerne for en vurdering af, om  

 de forventede mål og resultater nås.
Det angives endvidere,  

 hvorledes tidligere erfaringer og programmer har bidraget til og er taget i  

 betragtning ved tilrettelæggelsen af programmet, og hvorledes  

 koordinationen mellem donorer i det eller de berørte lande  

 foregår.
ARTIKEL 25 Finansiering af nødhjælp fra EUF 1. Der ydes humanitær hjælp og nødhjælp i  

 overensstemmelse med artikel 72 og 73 i AVS-EF-aftalen og den tilsvarende  

 artikel i afgørelsen.
Hvis der ikke er budgetmidler til  

 rådighed, kan hjælpen finansieres over de i artikel 2,  

 stk. 1, litra a), nr. i), omhandlede gavebistandsmidler i 9. EUF.
2. Følgende situationer kan betragtes som særligt akutte:  

 uforudsigelige alvorlige humanitære, økonomiske og sociale  

 vanskeligheder af usædvanlig art opstået pludseligt som  

 følge af naturkatastrofer, menneskeskabte krisesituationer som f.eks.  

 krige og andre konflikter eller usædvanlige omstændigheder, der  

 har lignende konsekvenser.
I sådanne situationer er Kommissionen  

 bemyndiget til direkte at træffe afgørelser for en værdi  

 på højst 10 mio.
EUR.
En sådan hjælp kan  

 gennemføres over en periode på højst seks  

 måneder.
 3. I forbindelse med særligt akutte foranstaltninger skal  

 Kommissionen:
træffe afgørelse underrette medlemsstaterne skriftligt inden for 48 timer aflægge rapport om sin afgørelse på det  

 efterfølgende møde i EUF-Udvalget.
Ved denne lejlighed skal  

 Kommissionen navnlig begrunde anvendelsen af proceduren for særligt  

 akutte situationer.
ARTIKEL 26 Globale bemyndigelser 1. Kommissionen kan efter proceduren vedrørende  

 finansieringsforslag i artikel 24, stk. 1-3, for at fremskynde  

 procedurerne efter en kvalitativ og kvantitativ vurdering godkende globale  

 bemyndigelser vedrørende samlede beløb til de aktiviteter, der  

 er omhandlet i artikel 16, stk. 7, i bilag IV til AVS-EF-aftalen.
 2. Globale bemyndigelser kan også anvendes til  

 rentegodtgørelser, jf. dog artikel 30.
 3. Sådanne finansieringsforslag bør indeholde en detaljeret  

 redegørelse for målene og, hvor det er relevant, for den  

 ønskede virkning af Fællesskabets bidrag, aktiviteternes  

 levedygtighed, tidligere erfaringer og tidligere evalueringer samt  

 koordination med andre donorer.
ARTIKEL 27 Beslutningsprocedure 1. Når EUF-Udvalget anmodes om at afgive udtalelse, forelægger  

 Kommissionen udvalget et udkast til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
 2. EUF-Udvalget afgiver udtalelse i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 21 og i overensstemmelse med sin forretningsorden, jf. artikel 21,  

 stk. 2.
3. Når EUF-Udvalget har vedtaget sin udtalelse, træffer  

 Kommissionen foranstaltninger, der finder anvendelse omgående.
Hvis  

 Kommissionen beslutter at fravige EUF-Udvalgets holdning, eller hvis udvalget  

 ikke har afgivet en positiv udtalelse, trækker Kommissionen enten  

 forslaget tilbage eller forelægger det for Rådet hurtigst muligt.  

 Rådet træffer afgørelse i overensstemmelse med samme  

 stemmeprocedure som den, der anvendes af EUF-Udvalget, inden for en periode,  

 der som udgangspunkt ikke må overstige to måneder.
4. Hvis den foranstaltning, som Kommissionen har forelagt Rådet,  

 består af et finansieringsforslag, jf. artikel 24, stk. 1, eller  

 en global bemyndigelse, jf. artikel 26, underrettes den/de berørte  

 AVS-stat(er) i overensstemmelse med artikel 16 i bilag IV i  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen.
I sådanne tilfælde træffer  

 Fællesskabet ikke endelig afgørelse før udløbet af  

 den periode på 60 dage, der er omhandlet i artikel 16, stk. 5, i  

 bilag IV til AVS-EF-partnerskabsaftalen.
ARTIKEL 28 Overvågning Hvad angår overvågningen af samarbejdets gennemførelse  

 drøfter EUF-Udvalget:
a)	almindelige udviklingsanliggender, når disse giver anledning  

 til, at der rejses spørgsmål om gennemførelsen af EUF b)	sektorspecifikke strategier, som Kommissionen har opstillet i  

 samråd med eksperter fra medlemsstaterne, når dette  

 skønnes nødvendigt af hensyn til den indre sammenhæng i  

 Fællesskabets udviklingspolitik c)	resultater af evalueringer af landestrategier eller sektorspecifikke  

 strategier og alle andre evalueringer, som anses for at være af  

 interesse for udvalget d)	midtvejsvurderinger af projekter og programmer, når  

 EUF-Udvalget anmoder herom i forbindelse med godkendelse af  

 finansieringsforslag, eller når en sådan vurdering  

 medfører væsentlige ændringer af det  

 pågældende projekt eller program.
KAPITEL V INVESTERINGSFACILITETSUDVALGET ARTIKEL 29 Investeringsfacilitetsudvalget 1. Der nedsættes under Banken et udvalg (i det følgende  

 benævnt »IF-Udvalget«) bestående af repræsentanter for  

 medlemsstaternes regeringer og en repræsentant for Kommissionen.
Hver  

 regering udnævner en repræsentant og en stedfortræder.  

 Kommissionen gør det samme for sin repræsentant.
Af hensyn til  

 kontinuiteten vælges formanden for IF-Udvalget af og blandt medlemmerne  

 af IF-Udvalget for en to-årig periode.
Banken varetager udvalgets  

 sekretariatsopgaver og hjælpetjenester.
Kun de medlemmer af  

 IF-Udvalget, der er udpeget af medlemsstaterne, eller deres  

 stedfortrædere har stemmeret.
 2. Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed,  

 vedtager IF-Udvalgets forretningsorden på grundlag af et forslag, som  

 Banken udarbejder efter høring af Kommissionen.
 3. IF-Udvalget træffer afgørelse med kvalificeret flertal.  

 Vægtfordelingen af stemmerne fastsættes i artikel 21.
4. IF-Udvalget holder møde mindst fire gange om året.
Som  

 fastsat i forretningsordenen kan Banken eller udvalgsmedlemmerne anmode om  

 indkaldelse til yderligere møder.
Derudover kan IF-Udvalget afgive  

 udtalelse ved skriftlig procedure om spørgsmål, der henvises til  

 i artikel 30, stk. 2.
ARTIKEL 30 IF-Udvalgets, Bankens og Kommissionens opgaver 1. IF-Udvalget godkender:
1)	de operationelle retningslinjer for faciliteten og forslag til  

 revision af disse 2)	investeringsstrategier og driftsplaner for faciliteten, herunder  

 resultatindikatorer, på grundlag af målene i AVS-EF-aftalen og de  

 brede principper for Fællesskabets udviklingspolitik 3)	årsberetningerne fra investeringsfaciliteten 4)	eventuelle dokumenter om den generelle politik, herunder  

 evalueringsrapporter, som vedrører investeringsfaciliteten.
 2. IF-Udvalget afgiver endvidere udtalelse om:
1)	forslag om at yde rentegodtgørelse i henhold til artikel 2,  

 stk. 7, og artikel 4, stk. 2, i bilag II til aftalen.
I  

 så fald afgiver udvalget også udtalelse om anvendelsen af en  

 sådan rentegodtgørelse 2)	forslag om en IF-investering for alle projekter, som Kommissionen  

 har afgivet negativ udtalelse om 3)	andre forslag vedrørende investeringsfaciliteten på  

 grundlag af de generelle principper som fastsat i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
 3. Banken forelægger i god tid IF-Udvalget alle  

 spørgsmål, som kræver dettes godkendelse eller udtalelse,  

 jf. stk. 1 og 2. Alle forslag, der forelægges udvalget med henblik  

 på en udtalelse, fremsættes i overensstemmelse med de relevante  

 kriterier og principper i de operationelle retningslinjer.
4. Banken og Kommissionen arbejder tæt sammen og samordner deres  

 respektive foranstaltninger, når det er relevant.
Banken skal  

 navnlig:
 1)	udarbejde udkastet til de operationelle retningslinjer for  

 faciliteten sammen med Kommissionen.
 2)	anmode Kommissionen om en forhåndsudtalelse om:
a)	investeringsstrategier, driftsplaner og dokumenter om den generelle  

 politik b)	overensstemmelsen mellem projekter i den offentlige sektor eller den  

 finansielle sektor og de relevante landestøttestrategier eller  

 regionale støttestrategier med de generelle mål for  

 investeringsfaciliteten.
 3)	endvidere anmode om Kommissionens tilslutning til alle forslag, der  

 forelægges IF-Udvalget om en rentegodtgørelse, hvad angår  

 dets overensstemmelse med bilag II, artikel 2, stk. 7, og  

 artikel 4, stk. 2, i AVS-EF-partnerskabsaftalen og med de kriterier, der  

 er fastlagt i de operationelle retningslinjer for  

 investeringsfaciliteten.
Har Kommissionen ved udløbet af en frist på to uger regnet  

 fra forslagets forelæggelse ikke afgivet negativ udtalelse om et  

 sådant forslag, anses den for at have afgivet positiv udtalelse om  

 eller at have tilsluttet sig forslaget.
Når der kræves en  

 udtalelse fra Kommissionen om et forslag i henhold til nr. 2, litra b),  

 forelægger Banken sin anmodning i form af et kort memorandum, hvori der  

 redegøres for formålet og hensigten med den foreslåede  

 foranstaltning samt for dens relevans for landestrategien.
 5. Banken iværksætter ingen af de i stk. 2 nævnte  

 foranstaltninger, medmindre IF-Udvalget har afgivet positiv udtalelse.
Når IF-Udvalget har afgivet positiv udtalelse, træffer Banken  

 afgørelse om forslaget i henhold til sine egne procedurer.
Den kan  

 bl.a. på grund af nye omstændigheder beslutte ikke at gå  

 videre med forslaget.
Banken underretter regelmæssigt IF-Udvalget og  

 Kommissionen om sager, som den har besluttet ikke at gå videre med.
 Banken træffer afgørelse i overensstemmelse med sine egne  

 procedurer for lån af sine egne midler og for IF-investeringer, som  

 IF-Udvalget ikke skal afgive udtalelse om, og for facilitetens vedkommende i  

 overensstemmelse med de retningslinjer og investeringsstrategier, som  

 IF-Udvalget har godkendt.
Selv om IF-Udvalget afgiver en negativ udtalelse om et forslag om ydelse  

 af rentegodtgørelse, kan Banken yde det pågældende  

 lån uden at yde rentegodtgørelse.
Banken underretter  

 regelmæssigt IF-Udvalget og Kommissionen om alle de tilfælde,  

 hvor den har fulgt denne fremgangsmåde.
Med forbehold af betingelserne i de operationelle retningslinjer og  

 på den betingelse, at det væsentlige formål med det  

 pågældende lån eller den pågældende  

 investeringsfacilitet forbliver uændret, kan Banken beslutte at  

 ændre vilkårene for et lån eller en investeringsfacilitet,  

 som IF-Udvalget har afgivet positiv udtalelse om i henhold til stk. 2  

 eller for et hvilket som helst lån, for hvilket udvalget har afgivet  

 positiv udtalelse om rentegodtgørelser.
Banken kan f.eks. beslutte at  

 forhøje lånebeløbet eller investeringsfaciliteten med op  

 til 20%.
En sådan forhøjelse kan for projekter med  

 rentegodtgørelse, der henhører under artikel 2,  

 stk. 7, litra a), i bilag II til aftalen, give anledning til en  

 dertil svarende forhøjelse af rentegodtgørelsen.
Banken  

 underretter regelmæssigt IF-Udvalget og Kommissionen om alle de  

 tilfælde, hvor den har fulgt denne fremgangsmåde.
For projekter,  

 der henhører under artikel 2, stk. 7, litra b), i bilag II  

 til aftalen, vil IF-Udvalget blive anmodet om at afgive udtalelse, før  

 Banken går videre, hvis der anmodes om en forhøjelse af  

 værdien af godtgørelsen.
6. Banken forvalter investeringsfaciliteten og alle midler, som den ligger  

 inde med for investeringsfaciliteten, i overensstemmelse med aftalens  

 mål.
Den kan bl.a. deltage i de juridiske personers ledelses- og  

 tilsynsorganer, som investeringsfaciliteten har investeret i, samt  

 indgå forlig om, forvalte og ændre de rettigheder, den  

 udøver på investeringsfacilitetens vegne.
KAPITEL VI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 31 Finansforordning Gennemførelsesbestemmelserne til denne aftale fastsættes i en  

 finansforordning, som inden AVS-EF-aftalens ikrafttræden vedtages af  

 Rådet med kvalificeret flertal, jf. artikel 21, på forslag af  

 Kommissionen og efter udtalelse fra Banken for så vidt angår de  

 bestemmelser, som vedrører denne, samt fra den ved artikel 247 i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab oprettede  

 Revisionsret, i det følgende benævnt »Revisionsretten«.
ARTIKEL 32 Finansielle arrangementer 1. Ved afslutningen af hvert regnskabsår vedtager Kommissionen  

 forvaltningsregnskabet samt balancen for 9. EUF.
 2. Revisionsretten udøver også sine beføjelser i  

 forbindelse med 9. EUF's foranstaltninger, jf. dog stk. 4. De  

 betingelser, under hvilke Revisionsretten udøver sine  

 beføjelser, fastsættes i finansforordningen, jf. artikel 31.
 3. Decharge for den finansielle forvaltning af 9. EUF, med undtagelse af  

 de transaktioner, der forvaltes af Banken, meddeles Kommissionen af  

 Europa-Parlamentet efter henstilling fra Rådet, der træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal, jf. artikel 21.
 4. Kommissionen stiller de oplysninger, der er nævnt i artikel 12,  

 til rådighed for Revisionsretten, for at denne på grundlag af  

 regnskabsbilag kan foretage sin kontrol af den bistand, der er ydet over 9.  

 EUF's midler.
5. De foranstaltninger, der finansieres over de af 9. EUF's midler, som  

 forvaltes af Banken, omfattes af de kontrol- og godkendelsesprocedurer, der  

 er fastsat i Bankens vedtægter for dens samlede transaktioner.
Banken  

 sender hvert år Kommissionen og Rådet sin årsrapport om  

 gennemførelsen af de foranstaltninger, der finansieres over de af 9.  

 EUF's midler, som Banken forvalter.
ARTIKEL 33 Tidligere EUF 1. Alle uudnyttede restbeløb fra tidligere EUF overføres som  

 nævnt i artikel 1, stk. 2, litra b), til 9. EUF, og de  

 forvaltes i overensstemmelse med reglerne i denne aftale eller med reglerne i  

 afgørelsen, jf. dog stk. 2.
2. Hvis de midler, der således overføres fra tidligere EUF  

 til specifikke nationale eller regionale vejledende programmer under 9. EUF,  

 jf. artikel 14, stk. 3, litra c), og artikel 19, overstiger  

 10 mio.
EUR pr. land eller region, gælder for disse midler  

 reglerne for den oprindelige EUF for så vidt angår adgang til  

 deltagelse i udbud og tildeling af ordrer.
Hvis de overførte midler  

 udgør 10 mio.
EUR eller derunder, finder 9. EUF's  

 regler for udbud anvendelse.
ARTIKEL 34 Revisionsklausul Artiklerne i kapitel II til V kan med undtagelse af artikel 21  

 ændres af Rådet med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen.
Banken inddrages i forbindelse med Kommissionens forslag hvad  

 angår anliggender vedrørende dens virksomhed og  

 investeringsfacilitetens aktiviteter.
Sådanne ændringer kan  

 overvejes med henblik på:
a)	at sikre sammenhæng med AVS-EF-aftalen, særlig bilagene  

 til nævnte aftale, som vedrører reglerne for  

 gennemførelse og forvaltning b)	at gøre udnyttelsen af EUF-ressourcerne mere effektiv.
I  

 denne forbindelse kan tærsklerne for forelæggelse af  

 finansieringsforslag for EUF-Udvalget, jf. artikel 24, og  

 beslutningsproceduren i artikel 27 revideres i 2003.
ARTIKEL 35 Ratifikation, ikrafttræden og varighed 1. Hver medlemsstat godkender denne aftale i overensstemmelse med sine  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Hver medlemsstats regering giver  

 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union  

 meddelelse om afslutningen af de procedurer, der er nødvendige for  

 aftalens ikrafttræden.
 2. Denne aftale træder i kraft på den første dag i den  

 anden måned, der følger efter den sidste medlemsstats  

 notifikation af godkendelsen af denne aftale.
3. Denne aftale indgås for samme tidsrum som den finansprotokol, der  

 er knyttet som bilag til AVS-EF-aftalen.
Denne aftale forbliver dog uanset  

 artikel 2, stk. 4, i kraft, så længe det er  

 nødvendigt for, at alle foranstaltninger, der finansieres i henhold  

 til AVS-EF-aftalen og finansprotokollen, kan fuldføres.
ARTIKEL 36 Autentiske tekster Denne aftale, der er udfærdiget i ét eksemplar på  

 dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk,  

 portugisisk, spansk, svensk og tysk, hvilke elleve tekster har samme  

 gyldighed, deponeres i arkiverne i Generalsekretariatet for Rådet for  

 Den Europæiske Union, som fremsender en bekræftet genpart til  

 hver af signatarstaternes regeringer.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede repræsentanter for  

 medlemsstaternes regeringer, forsamlet i Rådet, underskrevet denne  

 aftale.
Bilag ERKLÆRINGER AD KAPITEL III  

 I DEN INTERNE AFTALE 1) Erklæring fra Kommissionen og medlemsstaterne:
»Kommissionen og medlemsstaterne gør på ny opmærksom  

 på, at de lægger stor vægt på de standardiserede  

 rammer for landestrategidokumenter, der er ved at blive udarbejdet i  

 forlængelse af den resolution om komplementaritet, som Rådet  

 (udviklingssamarbejde) vedtog i maj 1999. Processen for programmering af  

 bistand fra 9. EUF skal være i overensstemmelse med de  

 forestående rådskonklusioner om landestrategidokumenter.« 2) Erklæringer fra Kommissionen:
»1.	Kommissionen sikrer, at landestøttestrategien for  

 AVS-staterne er i overensstemmelse med de standardiserede rammer for  

 landestrategidokumenterne.
Landestøttestrategien skal  

 navnlig:
a)	omfatte en analyse af landets politiske, økonomiske og  

 sociale situation, begrænsninger, kapacitet og udsigter samt en  

 detaljeret oversigt over landets udviklingsstrategi på mellemlang sigt.  

 Den skal ligeledes give en oversigt over de relevante planer og aktiviteter  

 iværksat af andre donorer i landet, herunder navnlig dem, som  

 gennemføres af EU-medlemsstater, der optræder som bilaterale  

 donorer b)	fastlægge, hvilke passende reaktionsstrategier der skal  

 støttes af Fællesskabet.
Reaktionsstrategierne skal ligge i  

 forlængelse af landets egen udviklingsstrategi og analysen af landets  

 situation.
Reaktionsstrategien bygges op omkring et meget begrænset  

 antal godkendte interventionssektorer og skal være forenelig med og  

 supplere andre donorers intervention i det pågældende land.
Den  

 skal omfatte horisontale og tværgående spørgsmål, og  

 fokusere på fattigdomsbekæmpelse, ligestilling mellem mænd  

 og kvinder, miljøspørgsmål, kapacitetsopbygning og  

 bæredygtig udvikling.
Landestøttestrategien skal trække  

 på tidligere erfaringer og tage hensyn til alle relevante  

 evalueringer.
2. Reaktionsstrategien skal omsættes i et realistisk vejledende  

 arbejdsprogram, der ajourføres hvert år og udgør en  

 integrerende del af landestøttestrategidokumentet.
Arbejdsprogrammet  

 skal fastlægge, hvilke instrumenter der skal bruges for projekter og  

 programmer i hver målsektor.
For at sikre en resultatorienteret tilgang  

 skal det navnlig fokusere på operationelle mål og indikatorer.  

 Det skal også angive en tidsplan for gennemførelsen og  

 revisionen af det vejledende program og identificere indikatorer til at  

 måle resultaterne.
 3. Den årlige operationelle undersøgelse skal udføres  

 i overensstemmelse med artikel 5, stk. 4, i bilag IV til  

 AVS-EF-aftalen og skal navnlig bestå af en vurdering af fremskridtene  

 med hensyn til de aktiviteter, der indgår i det vejledende program,  

 målt i forhold til specifikke målindikatorer.
4. Midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse,  

 der udføres i overensstemmelse med artikel 5, stk. 6, i  

 bilag IV til AVS-EF-aftalen, omfatter en evaluering af  

 landestøttestrategien.
Midtvejsundersøgelsen og den afsluttende  

 undersøgelse skal bl.a. omfatte:
a)	en analyse af den politiske, økonomiske og sociale situation  

 og sammenhængen i og relevansen af EF's reaktionsstrategi i forhold til  

 landets situation b)	resultaterne af det tidligere eller nuværende EF-samarbejde  

 med det pågældende land under hensyn til resultaterne af  

 relevante evalueringer og en vurdering af horisontale og  

 tværgående spørgsmål c)	en vurdering og ajourføring af landestøttestrategien  

 under hensyn til den generelle komplementaritet mellem de foranstaltninger,  

 der er omfattet af landestøttestrategiens arbejdsprogram, og  

 medlemsstaternes og andre donorers interventioner.
 Både den årlige undersøgelse,  

 midtvejsundersøgelsen og den afsluttende undersøgelse skal  

 indeholde en konkret, specifik ajourføring og revision af det  

 vejledende program, herunder programmeringsperspektivet for de  

 følgende fem år.
5. Kommissionen er ved at udarbejde detaljerede retningslinjer for  

 programmeringen og undersøgelserne, der afspejler og uddyber disse  

 principper.
Retningslinjerne skal anvendes systematisk af Kommissionens  

 tjenestegrene i forbindelse med programmeringsprocessen.
De forelægges  

 for medlemsstaterne til orientering.
6. Den rolle, som henholdsvis delegationslederen og Kommissionens  

 hovedkvarter spiller i programmeringsprocessen, er som beskrevet i  

 AVS-EF-aftalen.« Bemærkninger til forslaget 1. GENERELT Rammerne for EU's udviklingssamarbejde med landene i  

 Afrika, Vestindien og Stillehavsområdet (AVS-landene) har siden 1975  

 været fastlagt gennem Lomé-konventionerne.
Den seneste  

 konvention, Lomé IV-konventionen, blev undertegnet i Togos hovedstad  

 Lomé den 15. december 1989 for en tiårs periode og revideret ved  

 aftalen om ændring af Lomé IV-konventionen, der blev undertegnet  

 på Mauritius den 4. november 1995 . Med henblik på fortsættelse af  

 samarbejdet undertegnedes en ny aftale i Benins hovedstad, Cotonou, den 23.  

 juni 2000. Aftalen vil træde i kraft efter fornøden  

 ratifikation.
Samarbejdet omfatter på den ene side Det  

 Europæiske Fællesskab og de 15 medlemslande og på den anden  

 side 77 AVS-lande.
Gruppen af AVS-lande blev i forbindelse med  

 underskrivelsen af Cotonou-aftalen forøget med 6 medlemmer;  

 Cook-øerne, Marshall-øerne, Mikronesien, Nauru, Niue og Palau.  

 Aftalen regulerer både bistandssamarbejdet og de handelsmæssige  

 relationer mellem parterne.
Et nyt element i Cotonou-aftalen er den  

 fremtidige indgåelse af regionale økonomiske partnerskabsaftaler  

 mellem EU og sammenslutninger af de AVS-lande, der måtte ønske  

 det.
Partnerskabsaftalerne skal senest træde i kraft 1. januar 2008 med  

 henblik dels på at øge AVS-landenes markedsadgang i EU og dels  

 på at styrke den regionale integrationsproces blandt AVS-landene.
Udover de regionale økonomiske partnerskabsaftaler  

 er de vigtigste nyskabelser i den nye EU-AVS aftale i forhold til Lomé  

 IV-konventionen en styrkelse af principperne om menneskerettigheder og  

 demokratisering.
God regeringsførelse er blevet indskrevet som et  

 grundlæggende princip for samarbejdet, og parterne understreger disse  

 princippers betydning for en bæredygtig udvikling i modtagerlandene.  

 Særligt alvorlige tilfælde af korruption kan i sidste instans  

 føre til suspension eller afbrydelse af samarbejdet med et  

 modtagerland.
For at sikre en mere effektiv anvendelse af  

 bistandsmidlerne vil ressourceallokeringen til de enkelte modtagerlande  

 være betinget af behov og af opfyldelse af målsætningerne  

 for udviklingssamarbejdet.
På den baggrund vil der, forud for  

 anvendelse af midler fra hver finansprotokol under Cotonou-aftalen, blive  

 fastlagt en indikativ bistandsramme for hvert AVS-land.
Rammen kan imidlertid  

 blive justeret efter nærmere undersøgelser.
Til Cotonou-aftalen er knyttet en finansprotokol for  

 konventionens første femårs periode.
I protokollen  

 afsættes et samlet beløb på 15.200 mio.
EURO svarende til  

 ca. 113,4 mia. kr. (1 EURO = 7,46 kr.). Heraf er 13.500 mio.
EURO  

 gavebistand, der skal finansieres gennem Den 9. Europæiske  

 Udviklingsfond (EUF 9), mens 1.700 mio.
EURO er lån fra Den  

 Europæiske Investeringsbanks egne midler.
Finansieringen og  

 forvaltningen af midlerne i EUF 9 reguleres af en intern aftale indgået  

 den 18. september 2000 mellem medlemslandenes regeringer forsamlet i  

 Rådet.
 Danmarks undertegnelse af Cotonou-aftalen den 23. juni  

 2000 skete med ratifikationsforbehold.
 De tekster, som Danmark skal ratificere, og hvortil  

 Folketingets samtykke søges indhentet med dette forslag til  

 folketingsbeslutning, er følgende:
 Cotonou-aftalens tekst og slutakt med dertil knyttede protokoller og  

 erklæringer.
 Den interne aftale om finansiering og forvaltning af  

 Fællesskabets bistand under første finansprotokol til  

 Cotonou-aftalen.
2. COTONOU-AFTALEN Nedenfor følger en redegørelse for  

 hovedindholdet i de væsentligste bestemmelser i Cotonou-aftalen.  

 Antallet af artikler i den nye aftale er væsentligt reduceret i forhold  

 til Lomé IV-konventionens 369 artikler.
For at øge aftalens  

 overskuelighed valgte parterne at koncentrere teksten i 100 artikler.
Mere  

 tekniske bestemmelser om samarbejdet er anført i seks bilag.
Efter  

 præambelen, hvor der henvises til en række internationale aftaler  

 og erklæringer, er selve aftaleteksten inddelt i seks dele: Almindelige  

 bestemmelser; Institutionelle bestemmelser; Samarbejdsstrategier; Samarbejde  

 med henblik på udviklingsfinansiering; Almindelige bestemmelser om de  

 mindst udviklede AVS-lande samt Afsluttende bestemmelser.
 a) Aftalens første del: Almindelige bestemmelser.
Aftalens bestemmelser om de grundlæggende principper  

 for samarbejdet understreger betydningen af reelt partnerskab og lokalt  

 ansvar for udviklingsprocessen.
Samtidig lægges vægt på en  

 bredere inddragelse af aktører, således at civilsamfundet og den  

 private sektor får en mere central betydning i den generelle dialog om  

 samarbejdet.
I artikel 8 understreges vigtigheden af den politiske dialog  

 mellem parterne.
Dialogens formål er at forebygge krisesituationer, der  

 i givet fald kunne føre til suspension eller afbrydelse af  

 samarbejdet.
I konventionens artikel 9 beskrives de væsentlige og  

 grundlæggende elementer i aftalen.
Lomé IV-konventionens  

 bestemmelser om menneskerettigheder er blevet styrket i den nye aftale.  

 Respekten for menneskerettigheder og demokrati betegnes som væsentlige  

 elementer.
Manglende overholdelse af disse principper kan føre til  

 suspension eller afbrydelse af samarbejdet (jf. artikel 96). Endvidere er god  

 regeringsførelse indskrevet som et grundlæggende element i  

 aftalen med vægt på åben og ansvarlig forvaltning af  

 menneskelige, økonomiske og finansielle ressourcer.
Det er imidlertid  

 ikke alle brud på principperne om god regeringsførelse, som vil  

 kunne føre til suspension af aftalen, men kun alvorlige tilfælde  

 af korruption herunder forsøg på bestikkelse (jf. artikel 9  

 stk. 3 og artikel 97).
 Spørgsmål om migration behandles i artikel  

 13. Artikel 13 stk. 1 bekræfter princippet om ikke-diskriminering.  

 I artikel 13 stk. 2 anføres det, at parterne er enige om, at et  

 partnerskab på dette område bl.a. indebærer rimelig  

 behandling af et tredjelands statsborgere, som er lovligt bosiddende på  

 deres område samt en integrationspolitik, der sigter på at give  

 tredjelandes statsborgere rettigheder og pålægge dem  

 forpligtelser svarende til parternes egne statsborgere.
Efter artikel 13 stk. 3 skal EU-medlemsstaterne  

 undlade forskelsbehandling begrundet i nationalitet over for arbejdstagere  

 fra AVS-landene, der er lovligt beskæftiget i et medlemsland for  

 så vidt angår arbejdsvilkår, aflønning og  

 afskedigelse.
Hvert AVS-land skal behandle arbejdstagere fra EU-landene  

 på lignende ikke-diskriminerende måde.
Efter artikel 13 stk. 4 skønner parterne, at  

 fattigdomsbekæmpelsesstrategier, forbedring af leve- og  

 arbejdsvilkår og udvikling af erhvervsuddannelse på lang sigt  

 bidrager til at normalisere migrationsstrømmene.
I artikel 13  

 stk. 5 anføres det, at AVS/EU ministerrådet inden for  

 rammerne af den politiske dialog vil undersøge  

 spørgsmålet om ulovlig indvandring for om nødvendigt at  

 fastlægge et grundlag for en forebyggende politik.
Parterne er enige  

 om, at der skal ydes nødvendige administrative lettelser i forbindelse  

 med tilbagesendelse af ulovlige indvandrere.
Parterne er enige om, uden yderligere formaliteter, at  

 acceptere tilbagevenden og tilbagetagelse af deres statsborgere, som ulovligt  

 befinder sig på den anden parts område.
Statsborgere i  

 partnerlandene skal forsynes med passende identitetspapirer.
Anmoder en af parterne herom, indledes forhandlinger med  

 AVS-landene om indgåelse af bilaterale aftaler om særlige  

 forpligtelser i forbindelse med statsborgeres tilbagetagelse og  

 tilbagevenden.
Aftalerne skal også, hvis det skønnes  

 nødvendigt, omfatte tilbagetagelse af tredjelandes statsborgere og  

 statsløse personer.
 Efter erklæring II fra Kommissionen og Rådet  

 for Den Europæiske Union til slutakten for Cotonou-aftalen  

 berører artikel 13 stk. 5 ikke den interne kompetencefordeling  

 mellem Fællesskabet og EU-medlemslandene med hensyn til indgåelse  

 af aftaler om tilbagetagelse.
 b) Aftalens anden del: Institutionelle bestemmelser.
For så vidt angår institutionernes opgaver er  

 der kun sket mindre ændringer i forhold til Lomé  

 IV-konventionen.
Det øverste besluttende organ er AVS-EU  

 ministerrådet, der som udgangspunkt mødes en gang om året  

 (jf. artikel 15). Rådet har det overordnede ansvar for den politiske  

 dialog mellem parterne samt ansvaret for at udarbejde retningslinjer for  

 samarbejdet og træffe de nødvendige beslutninger for  

 gennemførelse af konventionens bestemmelser.
 I perioden mellem ministerrådsmøderne  

 varetages de løbende sager af AVS-EU ambassadørkomitéen  

 (jf. artikel 16). Komitéen mødes regelmæssigt, og er  

 sammensat af medlemsstaternes faste repræsentanter ved EU, en  

 repræsentant fra Kommissionen samt cheferne for AVS-landenes missioner  

 ved EU.
Endvidere etableres Den Blandede Parlamentariske  

 Forsamling (jf. artikel 17) med det formål at fremme den demokratiske  

 proces gennem dialog og fremkomme med anbefalinger til effektivisering af  

 AVS-EU samarbejdet.
Forsamlingen, der mødes to gange om året,  

 består af lige mange medlemmer af Europa Parlamentet og af AVS-landenes  

 lovgivende forsamlinger.
Såfremt der ikke eksisterer lovgivende  

 forsamlinger i de repræsenterede AVS-lande, udpeger disse lande  

 repræsentanter, der efter Den Blandede Parlamentariske Forsamlings  

 godkendelse får sæde i denne.
 c) Aftalens tredje del: Samarbejdsstrategier.
 I konventionens tredje del om samarbejdsstrategier  

 understreges sammenhængen mellem de udviklingspolitiske strategier og  

 det økonomiske og handelsmæssige samarbejde.
I artikel 19 og 20 anføres målsætningen  

 for samarbejdet med særlig fokus på fattigdomsbekæmpelse,  

 bæredygtig udvikling og AVS-landenes integration i  

 verdensøkonomien.
Endvidere fremhæves princippet om lokalt  

 ejerskab til udviklingsprocessen samt behovet for i øget omfang at  

 inddrage den private sektor og civilsamfundet.
Artikel 21-24 indeholder  

 bestemmelser om investeringer i den private sektor, strukturtilpasning,  

 udvikling af erhvervssektoren og turisme.
Formålet er at forbedre  

 kvaliteten både af de finansielle og ikke-finansielle ydelser til  

 private virksomheder, herunder forbedrede garantiordninger, udvikling af den  

 finansielle sektor, teknologioverførsel og styrkelse af de  

 institutionelle rammer.
Der vil endvidere blive fokuseret på udvikling  

 af små og mellemstore virksomheder.
I artikel 25-27 er der bestemmelser  

 om den sociale sektor, børn og unges rettigheder samt kultur.  

 Regionalt samarbejde er omtalt i artikel 28-30.
 Visse tværgående hensyn, som skal integreres i  

 alle aspekter af samarbejdet, er omtalt i artikel 31-33. I lighed med danske  

 udviklingspolitiske prioriteter er kønsaspektet og miljø (jf.  

 artikel 31-32) sammen med institutionel kapacitetsopbygning, der også  

 er et vigtigt redskab i dansk udviklingsbistand, anført som  

 tværgående hensyn (jf. artikel 33).
Med henblik på at styrke AVS-landenes integration i  

 verdensøkonomien skal der forhandles om indgåelse af  

 økonomiske partnerskabsaftaler mellem EU og regionale grupper af  

 AVS-lande (jf. artikel 36-38). Forhandlinger om de økonomiske  

 partnerskabsaftaler skal påbegyndes i september 2002, og aftalerne skal  

 senest træde i kraft den 1. januar 2008. Processen vil blive baseret  

 på AVS-landenes egne regionale integrationsbestræbelser.
I  

 overgangsperioden frem mod etableringen af de nye handelsaftaler vil de  

 ikke-gensidige told- og handelspræferencer for AVS-landene på  

 EU-markedet, som har været gældende under Lomé  

 IV-konventionen, fortsat finde anvendelse (jf. bilag V).
I forbindelse med forhandlingerne om de fremtidige  

 økonomiske partnerskabsaftaler er der fra dansk side arbejdet aktivt  

 for at sikre tilstrækkelig hensyntagen til de AVS-lande, som ikke  

 skønner at kunne deltage i aftalerne.
Det er indføjet i artikel  

 37 stk. 6, at Fællesskabet i 2004 vil vurdere situationen for de  

 AVS-lande, der er mindst udviklede lande, med henblik på at  

 undersøge mulige alternativer, som kan sikre, at der ikke sker  

 forringelser i forhold til landenes nuværende markedsadgang, og som er  

 forenelige med WTO-reglerne.
Ifølge artikel 37 stk. 9 vil  

 Fællesskabet påbegynde en proces, der senest i år 2005 vil  

 indebære toldfri adgang i EU for stort set alle produkter fra  

alle de mindst udviklede lande   ikke kun de mindst udviklede  

 AVS-lande   på grundlag af Lomé IV-konventionens  

 handelsbestemmelser.
Toldfriheden vil blive etableret gennem en ændring  

 af EU s generelle toldpræferencesystem for udviklingslandene,  

 GSP-systemet.
 I artikel 41-43 omtales handel med tjenesteydelser.
 d) Aftalens fjerde del: Samarbejde med henblik på  

 udviklingsfinansiering.
I dette afsnit understreges behovet for lokalt ejerskab og  

 ligeværdigt partnerskab (jf. artikel 56). I artikel 57 fremhæves  

 det, at AVS-landene har ansvaret for at definere målsætninger og  

 prioriteter for samarbejdet, vælge programmer og projekter, forhandle  

 kontrakter samt implementere programmer og projekter.
Fællesskabet skal  

 bistå modtagerlandene i disse aktiviteter, og træffer beslutning  

 om finansieringen af de enkelte initiativer.
 I artikel 60 beskrives rammerne for mulig finansiering.  

 Samarbejdet spænder over en bred vifte af instrumenter, der blandt  

 andet omfatter gældslettelsesinitiativer,  

 strukturtilpasningsstøtte, afhjælpning af negative virkninger af  

 ustabile eksportindtægter, bistand til sektorreformer, institutionel  

 kapacitetsopbygning, teknisk samarbejde samt nødhjælp (jf.  

 artikel 66   73).
Betydningen af private investeringer til fremme af  

 bæredygtig udvikling i modtagerlandene omtales i aftalens artikel  

 74-78. Formålet med disse bestemmelser er i højere grad at  

 inddrage private investorer i udviklingsaktiviteterne blandt andet gennem  

 partnerskaber og joint ventures mellem europæiske virksomheder og  

 virksomheder i AVS-landene.
Der åbnes i aftalen mulighed for at  

 opnå støtte til disse aktiviteter via midler fra den  

 Europæiske Udviklingsfond og lån fra Den Europæiske  

 Investeringsbank (EIB) (jf. artikel 76 og bilag II til Cotonou-aftalen).
 e) Aftalens femte del: Almindelige bestemmelser for de mindst udviklede  

 AVS-lande.
 Aftalens femte del indeholder bl.a. bestemmelser om  

 særlige hensyn til de mindst udviklede AVS-lande, østater og  

 indlandsstater samt lande i post-konflikt situationer.
 f) Aftalens sjette del: Afsluttende bestemmelser.
Artikel 93-94 indeholder bestemmelser om ratifikation og  

 ikrafttræden samt tiltrædelse af aftalen.
Aftalen er  

 indgået for en periode på 20 år fra den 1. marts 2000 (jf.  

 artikel 95). Der skal vedtages finansprotokoller for hver femårs  

 periode.
Konsultationsprocedurerne i forbindelse med  

 krænkelser af aftalens væsentlige og grundlæggende  

 elementer er anført i artikel 96. Hvis en part finder, at den anden  

 part ikke har overholdt forpligtigelserne om respekt for menneskerettigheder  

 og overholdelse af de demokratiske principper jf. artikel 9, kan der  

 iværksættes konsultationer mellem parterne.
Hvis disse  

 konsultationer ikke fører til en acceptabel løsning for begge  

 parter, eller hvis iværksættelsen af konsultationer afvises, kan  

 den berørte part træffe passende foranstaltninger med henblik  

 på at afhjælpe situationen.
Sådanne foranstaltninger kan  

 endvidere træffes, hvis der er tale om særligt hastende  

 tilfælde.
Det understreges, at afbrydelse eller suspension af  

 samarbejdet skal betragtes som den sidste udvej.
Som anført i artikel 9 er god  

 regeringsførelse ikke inkluderet blandt de væsentlige elementer  

 for samarbejdet, men som et grundlæggende princip, der kun i  

 særlige tilfælde kan føre til suspension eller afbrydelse  

 af samarbejdet.
I artikel 97 defineres dette som alvorlige tilfælde af  

 korruption, hvor der på anmodning af en af parterne kan  

 iværksættes konsultationer i lighed med artikel 96.
g) Protokoller og bilag I den første finansprotokol til Cotonou-aftalen,  

 anført i bilag I, er der afsat i alt 15.200 mio.
EURO som  

 Fællesskabets samlede finansielle bistand i en 5-årig periode fra  

 den 1. marts 2000. 13.500 mio.
EURO ydes i form af gavebistand og 1.700 mio.  

 EURO kan ydes som lån fra Den Europæiske Udviklingsbanks (EIB)  

 egne midler.
Fordelingen af midlerne er anført nedenfor under punkt 3.  

 Eventuelle overskydende midler fra tidligere Europæiske Udviklingsfonde  

 (EUF) vil blive overført til EUF 9 og vil blive anvendt i  

 overensstemmelse med Cotonou-aftalen.
Bilag II indeholder bestemmelser om Cotonou-aftalens  

 investeringsfacilitet.
Faciliteten, der kan virke i alle erhvervssektorer i  

 de 77 AVS-lande, har til formål, gennem långivning, at  

 støtte private og kommercielt drevne offentlige enheders  

 investeringer, herunder indtægtsskabende økonomisk og  

 teknologisk infrastruktur af betydning for den private sektor.
Faciliteten forvaltes som en revolverende fond og sigter  

 dermed mod at være finansielt selvbærende.
Aktiviteterne  

 foregår på markedsvilkår og skal undgå at gribe  

 forstyrrende ind i lokale markeder eller erstatte private  

 finansieringskilder.
Facilitetens midler kan bl.a. anvendes til at  

 tilvejebringe risikovillig kapital i form af erhvervelse af kapitalandele i  

 virksomheder i AVS-landene, bistand i anden form for kapital og  

 garantistillelse og andre kreditforbedringer, der sigter på at  

 dække politiske og andre risici for både udenlandske investorer  

 og lokale långivere.
Der kan ligeledes ydes lån på  

 almindelige vilkår.
 Faciliteten, der administreres af Den Europæiske  

 Investeringsbank (EIB), tilsigter at have en katalysatoreffekt ved at  

 tilskynde til tilvejebringelse af langsigtede lokale midler og  

 tiltrække udenlandske private investorer og långivere til  

 projekter i AVS-landene.
 Bilag III indeholder regler om støtte til de  

 institutioner, der yder bistand til virksomheder og fremmer udvikling af  

 landbruget, herunder Centret for Virksomhedsudvikling (CVU) og Centret for  

 Landbrugsudvikling (CLU).
I bilag IV findes regler om gennemførelses- og  

 forvaltningsprocedurer for Fællesskabsbistanden.
Udgangspunktet for  

 bistandssamarbejdet er udarbejdelsen af et overordnet landestrategidokument  

 for hvert AVS-land.
Landestøttestrategien skal indeholde analyser af  

 den politiske, økonomiske og sociale situation i landet,  

 modtagerlandets udviklingsstrategi på mellemlang sigt, en gennemgang af  

 andre donoraktiviteter samt en beskrivelse af de mest hensigtsmæssige  

 initiativer til fremme af den overordnede udviklingsstrategi.
I forlængelse af strategidokumentet udarbejder hvert  

 AVS-land et nationalt vejledende program for de kommende  

 udviklingsaktiviteter.
Formålet med det vejledende program er at uddybe  

 de overordnede retningslinjer for samarbejdet og identificere de specifikke  

 aktiviteter, tidsplaner for aktiviteternes gennemførelse samt  

 kriterier for efterfølgende revisioner.
Under hensyntagen til landestrategierne og de vejledende  

 programmer foretages en generel fordeling af Fællesskabets  

 bistandsmidler.
Som et nyt element i forhold til tidligere EU-AVS  

 konventioner vil ressourceallokeringen være baseret dels på en  

 konkret behovsvurdering og dels på modtagerlandets opfyldelse af  

 målsætningerne for bistandssamarbejdet.
Behovsvurderingen skal  

 blandt andet være baseret på landets indkomstniveau,  

 befolkningstal, sociale indikatorer, gældsættelse og  

 eksportudsving og tage særligt hensyn til de mindst udviklede  

 AVS-lande.
Opfyldelsen af målsætningerne for bistandssamarbejdet  

 skal bedømmes så objektivt og gennemskueligt som muligt blandt  

 andet med hensyn til gennemførelsen af institutionelle reformer,  

 forbrug af bistandsmidlerne, gennemførelsen af de igangværende  

 aktiviteter, de makroøkonomiske reformer samt modtagerlandets  

 generelle fattigdomsorientering.
 Der vil i lighed med de ovennævnte landestrategier  

 og vejledende programmer blive udarbejdet regionale strategier og regionale  

 vejledende programmer.
Der vil under den første finansprotokol til  

 Cotonou-aftalen både blive gennemført en  

 midtvejsundersøgelse og en afsluttende undersøgelse af de  

 vejledende programmer.
På basis af disse undersøgelser er der  

 mulighed for at foretage ændringer af de indikative  

 ressourceallokeringer for de respektive AVS-lande.
Bilag V indeholder reglerne for den handelsordning, der  

 skal gælde i den i Cotonou-aftalens artikel 37 stk. 1 nævnte  

 forberedelsesperiode indtil en ny handelsordning er trådt i kraft.  

 Handelsordningen er en fortsættelse af ordningen under Lomé  

 IV-konventionen.
Dog er den tidligere bananprotokol erstattet af protokol nr.  

 5 til handelsordningen med titlen "anden protokol om bananer".  

 Protokollen sigter især på forbedring af AVS-landenes  

 konkurrenceevne.
Protokol 3 til Cotonou-aftalen indeholder de nærmere  

 bestemmelser for Sydafrikas deltagelse i samarbejdet.
Sydafrika deltager ikke  

 i udviklingsbistandssamarbejdet og er heller ikke omfattet af handelsregimet  

 i Cotonou-aftalen.
Der er særlige aftaler mellem Sydafrika og EU  

 på disse områder.
 h) Slutakt.
 Slutakten indeholder en række fælles og  

 ensidige erklæringer fra parterne.
3. DEN INTERNE AFTALE OM FINANSIERING OG FORVALTNING AF  

 FÆLLESSKABETS BISTAND INDEN FOR DEN FØRSTE FINANSPROTOKOL TIL  

 COTONOU-AFTALEN Med den interne Aftale om Finansiering og Forvaltning af  

 Fællesskabets Bistand inden for den første Finansprotokol til  

 Cotonou-aftalen, der blev underskrevet i Bruxelles den 18. september 2000,  

 oprettes Den 9. Europæiske Udviklingsfond (EUF 9).
Medlemslandene bidrager direkte med 13.800 mio.
EURO til  

 fonden. 13.500 mio.
EURO afsættes til AVS-landene, 175 mio.
EURO skal  

 anvendes til de oversøiske lande og territorier (OLT) og 125 mio.
EURO  

 skal forbeholdes Kommissionens administration af bistandsaktiviteterne.
Danmarks bidrag til fonden udgør 295,32 mio.
EURO  

 eller ca. 2.203 mio. kr. (1 EURO = 7,46 kr.) og forudses afholdt inden for  

 rammerne af den samlede danske bevilling til udviklingslandene.
 Gavebistandsmidlerne fordeles således:
 AVS-landene:
 Langsigtet udviklingsbistand mv.:
10.000 mio.
EURO Regionalt samarbejde:
1.300 mio.
EURO Investeringsfaciliteten:
2.200 mio.
EURO I alt AVS:
13.500 mio.
EURO Af de 13.500 mio.
EURO kan 1.000 mio.
EURO  

 først komme til udbetaling efter, at Rådet i 2004 har evalueret  

 det hidtidige samarbejde med AVS-landene på basis af et oplæg fra  

 Kommissionen (jf. erklæring XVIII fra Fællesskabet i slutakten  

 til Cotonou-aftalen og artikel 2 stk. 2 i den interne aftale).
 OLT:
 Programmerbar gavebistand:
155 mio.
EURO Investeringsfaciliteten:
20 mio.
EURO I alt OLT 175 mio.
EURO Herudover kan der af Den Europæiske  

 Investeringsbanks (EIB) egne midler ydes lån for i alt 1.720 mio.
EURO.  

 Heraf kan indtil 1.700 mio.
EURO anvendes til finansieringstransaktioner i  

 AVS-landene og indtil 20 mio.
EURO til finansieringstransaktioner i OLT.
 I lighed med tidligere interne aftaler fastsættes  

 endvidere i aftalen regler for den interne beslutningsprocedure, der finder  

 anvendelse ved fastlæggelsen af Fællesskabets holdning til  

 forslag til projektfinansiering.
Blandt andet som konsekvens af revisionen af den hidtidige  

 EU-AVS aftale forhandles der om ændring af Rådets  

 afgørelse nr. 91/492 af 25. juli 1991, som ændret ved  

 Rådets afgørelse nr. 97/803 af 24. november 1997 og  

 forlænget ved Rådets afgørelse nr. 00/169 af 25. februar  

 2000 om de oversøiske lande og territoriers (de såkaldte OLT)  

 associering med Det Europæiske Fællesskab.
Grønland er  

 omfattet af bestemmelserne om oversøiske lande og territorier 4. LISTE OVER AVS-STATERNE OG DE  

 OVERSØISKE LANDE OG TERRITORIER (OLT) Liste over AVS-stater.
 I Afrika:
 Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Den  

 Centralafrikanske Republik, Comorerne, Republikken Congo, Den Demokratiske  

 Republik Congo, Elfenbenskysten, Djibouti, Eritrea, Etiopien, Gabon, Gambia,  

 Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kap Verde, Kenya, Lesotho, Liberia, Madagaskar,  

 Malawi, Mali, Mauretanien, Mauritius, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria,  

 Rwanda, Sao Tomé og Principe, Senegal, Seychellerne, Sierra Leone,  

 Somalia, Sudan, Swaziland, Sydafrika, Tanzania, Tchad, Togo, Uganda, Zambia,  

 Zimbabwe og Ækvatorialguinea.
 I Vestindien:
Antigua og Barbuda, Bahamaøerne, Barbados, Belize,  

 Dominica, Den Dominikanske Republik, Grenada, Guyana, Haiti, Jamaica, St.  

 Kitts og Nevis, Santa Lucia, St.
Vincent og Grenadinerne, Suriname samt  

 Trinidad og Tobago.
 I Stillehavet:
 Cook-øerne, Fiji, Kiribati, Marshall-øerne,  

 Mikronesien, Nauru, Niue, Palau, Papua Ny Guinea, Salomonøerne, Tonga,  

 Tuvalu, Vanuatu og Vestsamoa.
 Liste over OLT.
 Danmark:
 Grønland.
 Frankrig:
Ny Kaledonien, Fransk Polynesien, øerne Wallis og  

 Futuna, Mayotte, St.
Pierre og Miquelon samt Sydpolarlandene og  

 Antarktis.
 Nederlandene:
 Aruba samt De Nederlandske Antiller.
 Storbritannien:
Anguilla, Britisk Antarktisk Territorium, Britiske  

 Territorier i Det Indiske Ocean, Caymanøerne, De Britiske  

 Jomfruøer, Falklandsøerne, Montserrat, Pitcairn, St.
Helena og  

 tilhørende områder, Syd-Georgien og Syd Sandwichøerne  

 samt Turks- og Caicosøerne.
