Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel [af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet et ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Kommunernes Landsforening.
Socialministeren har  

 kommenteret henvendelsen over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af socialministeren  

 stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (V, KF og DF) vil ved 3.  

 behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget og vil ved 2.  

 behandling stemme hverken for eller imod det stillede  

 ændringsforslag.
Dansk Folkeparti finder, at grundlaget for lovforslagets  

 intentioner om smidigere regler for opfølgningsindsatsen og dermed en  

 hurtigere indsats for de sygemeldte er, at kommunerne og arbejdsgiverne er  

 positive over for lovforslaget.
Men i høringssvarene fra Kommunernes  

 Landsforening og fra Dansk Arbejdsgiverforening påpeges der en meget  

 lang række negative virkninger af lovforslaget.
Blandt andet  

 bemærker Dansk Arbejdsgiverforening, »at den  

 påtænkte smidiggørelse af sygedagpengelovens  

 opfølgningsbestemmelser vil have en række skadelige konsekvenser  

 og desuden er overflødig for så vidt angår de hensyn, som  

 man ifølge lovforslagets bemærkninger ønsker at  

 tilgodese«.
Ligeledes er Kommunernes Landsforening  

 meget skeptisk over for lovforslaget og fremfører bl.a., at  

 ændringen i indberetningsreglen påfører kommunerne en  

 omfattende administrativ opgave.
Dansk Folkeparti er derfor ikke overbevist  

 om, at hovedformålet med forslaget, nemlig at nedbringe antallet af  

 dem, der er langvarigt syge, kan realiseres ved dette lovforslag.
Da  

 omlægningen fra statslig refusion til bloktilskud tillige giver en  

 skæv byrdefordeling mellem kommunerne, vil Dansk Folkeparti undlade at  

 stemme for lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (CD) vil ved  

 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget, men vil ved 2.  

 behandling stemme for det stillede ændringsforslag.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af	socialministeren, tiltrådt af et flertal  (S,  

 SF, CD, RV, EL og KRF):
 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af de ændringer, der sker i  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1-3, hvor der indsættes et nyt stk. 2 i lovens §  

 24.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Frederik Nørgaard (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 110 Bilagsnr.
