Betænkning afgivet af Udvalget  

 vedrørende Grønlandslove den 26. april 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 kriminallov for Grønland (Krænkelse af statens internationale forpligtelser  

 samt adgang til og vilkår for færdsel i visse dele af  

 Grønland) [af justitsministeren (Frank Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. december 2000 og var til  

 1. behandling den 1. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget vedrørende Grønlandslove.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 7. december 2000 sendte  

 justitsministeren de indkomne høringssvar og en høringsoversigt  

 til udvalget, jf.
L 130   bilag 1. Efter lovforslagets 1. behandling sendte  

 justitsministeren endvidere et udkast til lov om færdsel i visse dele  

 af Grønland, som politimesteren i Grønland havde udarbejdet, og  

 som dannede grundlag for det fremsatte lovforslag, til udvalget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 justitsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålet i et samråd med udvalget den 28. februar 2001.  

 Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der  

 lå til grund for ministerens besvarelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.  

  Helen Beim (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Jørn Pedersen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Kristen Touborg (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Niels Helveg Petersen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Jacobsen (V)  Ellen Kristensen (V) nfmd.  

  Kristian Jensen (V) Ole Donner (UP)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Per Stig Møller (KF)  

  Egil Møller (DF)  Kirsten Jacobsen (UP) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 130 Bilagsnr.
