Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes  

 interesser1) Anvendelsesområde § 1. Loven finder anvendelse på de nationale regler, der  

 gennemfører de direktiver, som er optaget på bilaget til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/27/EF om søgsmål  

 med påstand om forbud på området beskyttelse af  

 forbrugernes interesser.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte, at loven  

 finder anvendelse på direktiver, der efter ikrafttræden af denne  

 lov optages på det i stk. 1 nævnte bilag.
 Stk. 3. Loven finder anvendelse i tilfælde, hvor en  

 erhvervsdrivende i en medlemsstat overtræder de omhandlede direktiver,  

 således som disse er gennemført i medlemsstaternes nationale  

 ret, og overtrædelsen har virkning i en anden medlemsstat.
Anerkendelse af søgsmålskompetence § 2. Udenlandske myndigheder og organisationer, som er optaget  

 på den af Kommissionen offentliggjorte liste i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende i henhold til bestemmelserne i direktiv 98/27/EF,  

 kan efter retsplejelovens bestemmelser anlægge søgsmål med  

 påstand om forbud ved domstolene, jf. § 3.
Forbud § 3. Handlinger i strid med direktiverne optaget på det  

 i § 1, stk. 1, nævnte bilag, således som disse er  

 gennemført i medlemsstaternes nationale ret, kan forbydes ved dom,  

 såfremt de er i strid med forbrugernes kollektive interesser.
I  

 forbindelse hermed eller senere kan der ved dom træffes bestemmelser om  

 sådanne foranstaltninger, som må anses for nødvendige for  

 at sikre forbudets overholdelse og genoprettelse af den forud for den  

 ulovlige handling eksisterende tilstand.
 Stk. 2. Såfremt det godtgøres eller  

 sandsynliggøres, at den erhvervsdrivende vil fortsætte den  

 handling, der søges forbudt, og at formålet vil forspildes, hvis  

 den udenlandske myndighed eller organisation henvises til at gøre sin  

 ret gældende ved almindelig rettergang, kan fogedretten nedlægge  

 forbud i henhold til reglerne i retsplejelovens kapitel 57.
Godkendelse af myndigheder og organisationer § 4. Erhvervsministeren kan efter forhandling med de  

 berørte ministre udpege de danske myndigheder og organisationer, der  

 kan anlægge søgsmål med påstand om forbud i andre  

 medlemsstater for overtrædelse af direktiverne optaget på det i §  

 1, stk. 1, nævnte bilag, således som disse er gennemført i  

 medlemsstaternes nationale ret.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan efter forhandling med de  

 berørte ministre fastsætte nærmere betingelser for  

 udøvelsen af den i stk. 1 nævnte  

 søgsmålskompetence.
 Stk. 3. Erhvervsministeren meddeler Kommissionen navn  

 på og formål for de i stk. 1 nævnte myndigheder og  

 organisationer med henblik på optagelse på den i § 2 nævnte  

 liste.
Repræsentation § 5. Erhvervsministeren kan efter forhandling med de  

 berørte ministre bemyndige danske myndigheder til efter reglerne om  

 mandatarer at føre sager efter § 3 på vegne af de i § 2  

 nævnte udenlandske myndigheder og organisationer.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan efter forhandling med de  

 berørte ministre fastsætte nærmere betingelser for  

 udøvelsen af den i stk. 1 nævnte mandatarvirksomhed.
Ikrafttrædelse § 6. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Færøerne og Grønland § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/27/EF af 19. maj 1998 om søgsmål med  

 påstand om forbud på området beskyttelse af forbrugernes  

 interesser (EF-Tidende 1998 nr.
L 166, s. 51-55).
