Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 afgift af visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift)1) (Afgift på de industrielle drivhusgasser, HFC er, PFC  

 er og SF6) § 1 I lov om afgift af visse chlorfluorcarboner og haloner  

 (CFC-afgift), jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 3. august 1998, som  

 ændret ved § 28 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 22 i lov nr.  

 165 af 15. marts 2000 og § 9 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af visse ozonlagsnedbrydende stoffer og  

 visse drivhusgasser (afgift på chlorfluorcarboner, haloner,  

 hydrofluorcarboner, perfluorcarboner og svovlhexafluorid)«.
 2. Før § 1 indsættes:
»Kapitel 1 Afgift af chlorfluorcarboner og haloner«.
 3. § 1, stk. 4, ophæves.
 4. § 2 affattes således:
»§ 2. Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af de i § 1,  

 stk. 1, nævnte stoffers nettovægt.« 5. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Dækningsafgiften udgør 30 kr. pr. kg af  

 varens indhold af stoffer, der er afgiftspligtige efter § 1,  

 stk. 1. Skatteministeren fastsætter regler om beregning af  

 vægten.« 6. I § 3, stk. 4, ændres »§ 3 a« til:  

 »§ 3 d« 7. § 3 a, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 2 Afgift af hydrofluorcarboner, perfluorcarboner og  

 svovlhexafluorid § 3 a.
Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra  

 udlandet modtager følgende kemiske stoffer, skal betale en afgift til  

 statskassen:
1)	Hydrofluorcarboner (HFC er) 2)	Perfluorcarboner (PFC er) 3)	Svovlhexafluorid (SF6) Stk. 2. Afgiften skal også betales af de i stk. 1  

 nævnte stoffer, når de findes i blandinger med andre stoffer.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder skal meddele  

 virksomheder godtgørelse efter ansøgning for betalt afgift for  

 stoffer omfattet af stk. 1, som er anvendt ved produktion af varer, der  

 ikke er omfattet af bilag 1, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå  

 godtgørelse, at virksomheden kan dokumentere, at der er sket en  

 anvendelse, der er berettiget til godtgørelse, samt at den  

 årlige godtgørelse udgør mindst 500 kr.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regnskabs- og  

 kontrolforskrifter i forbindelse med afgiftsgodtgørelsen.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder meddeler efter  

 anmodning virksomheder, der ikke er registreringspligtige efter § 4,  

 bevilling til afgiftsfritagelse for afgiftspligtige stoffer omfattet af  

 stk. 1, der leveres til virksomheden fra registrerede virksomheder.
Det  

 er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at virksomheden udelukkende  

 producerer varer, der ikke er omfattet af bilag 1, samt at virksomheden ikke  

 har videresalg af afgiftspligtige stoffer efter stk. 1. De statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter nærmere regler om  

 administration af afgiftsfritagelsen, herunder regnskabs- og  

 kontrolforskrifter.
§ 3 b.
Afgiften udgør for 1)	HFC-23 (R-23) 400 kr. pr. kg 2)	HFC-32 (R-32) 65 kr. pr. kg 3)	HFC-41 (R-41) 15 kr. pr. kg 4)	HFC-43-10mee (R-43-10mee) 130 kr. pr. kg 5)	HFC-125 (R-125) 280 kr. pr. kg 6)	HFC-134 (R-134) 100 kr. pr. kg 7)	HFC-134a (R-134a) 130 kr. pr. kg 8)	HFC-143 (R-143) 30 kr. pr. kg 9)	HFC-143a (R-143a) 380 kr. pr. kg 10)	HFC-152a (R-152a) 14 kr. pr. kg 11)	HFC-227ca (R-227) 290 kr. pr. kg 12)	HFC-236fa (R-236-fa) 400 kr. pr. kg 13)	HFC-245ca (R-245ca) 56 kr. pr. kg 14)	R-404A (HFC-143a/HFC-125/134a) 326 kr. pr. kg 15)	R-407C (HFC-32/HFC-125/134a) 153 kr. pr. kg 16)	R-410A (HFC-32/HFC-125) 173 kr. pr. kg 17)	R-413A (134a/PFC-218/HC-600a) 177 kr. pr. kg 18)	R-507 (HFC-125/HFC-143a) 330 kr. pr. kg 19)	R-508A (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 20)	R-508B (HFC-23/PFC-116) 400 kr. pr. kg 21)	Svovlhexafluorid (SF6) 400 kr. pr. kg 22)	Perfluormethan (R-14) 400 kr. pr. kg 23)	Perfluorethan (R-116) 400 kr. pr. kg 24)	Perfluorpropan (R-218) 400 kr. pr. kg 25)	Perfluorcyclobutan 400 kr. pr. kg 26)	Perfluorhexan 400 kr. pr. kg 27)	Perfluorbutan 400 kr. pr. kg 28)	Perfluorpentan 400 kr. pr. kg Stk. 2. Hvis et stof er omfattet af § 3 a, stk. 1,  

 men ikke er omfattet af stk. 1, svares en afgift på 400 kr. pr.  

 kg.
Stk. 3. Hvis en blanding er sammensat af flere forskellige af  

 de i stk. 1 og 2 nævnte stoffer, beregnes afgiften som summen af  

 afgifterne af hvert enkelt stof.
Udgør et stof mere end 90  

 vægtpct. af blandingen, kan afgiften beregnes efter satsen for dette  

 stof og blandingens samlede vægt.
Afgiftsniveauet kan altid beregnes  

 til 400 kr. pr. kg af de anvendte sammensætninger af de i stk. 1  

 og 2 nævnte stoffer.
§ 3 c.
Af de i bilag 1 nævnte varer, der indeholder et  

 eller flere af de i § 3 a, stk. 1, nævnte stoffer, betales  

 ved erhvervsmæssig indførsel fra steder uden for EU eller fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EU-landes afgiftsområde, en dækningsafgift til statskassen, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Der skal ikke svares dækningsafgift efter  

 stk. 1 for stoffer, som er afgiftspligtige efter § 3 a, og som er  

 anvendt som kølemiddel i air-conditionanlæg i biler, jf. bilag  

 1, nr. 12.
Stk. 3. Dækningsafgiften beregnes efter mængden af  

 de afgiftspligtige stoffer, jf. stk. 1, og afgiftssatser fastsat i  

 § 3 b.
Skatteministeren fastsætter regler om beregning af  

 vægten.
 Stk. 4. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel  

 4, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. For dækningsafgiftspligtige varer, der  

 indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven,  

 finder reglerne i § 3 d tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 3 d.
Ved erhvervsmæssig modtagelse af  

 dækningsafgiftspligtige varer, jf. § 1, stk. 2, og bilag 1,  

 fra andre EU-lande svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet, jf. dog stk. 2. Varemodtagere skal inden varens afsendelse fra  

 udlandet anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen  

 er gældende for 5 år.
 Stk. 2. Der skal ikke svares afgift efter stk. 1 for  

 stoffer, som er afgiftspligtige efter § 3 a og er anvendt som  

 kølemiddel i airconditionanlæg i biler, jf. bilag 1, nr. 12.
Stk. 3. De i stk. 1 nævnte varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer,  

 virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale afgiften heraf til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter  

 reglerne i §§ 2, 3 og 5-7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften  

 rettidigt, at afgive angivelse ved varens modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varens modtagelse.
Stk. 5. Bestemmelserne i lovens §§ 8, 12 og 14 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 8. I § 4, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 1«: »eller § 3 a«.
 9. I § 4, stk. 3, indsættes efter  

 »§ 1«: »eller § 3 a«.
 10. I § 5, stk. 3, indsættes efter »varer,«:  

 »som er omfattet af § 1, stk. 2 eller bilag 1«.
 11. I § 6, stk. 1, nr. 1, udgår »og«.
 12. I § 6, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nye  

 numre:
»2)	vægten af stoffer, der er afgiftsfritaget efter § 3 a, stk.  

 5, og 3)	vægten af stoffer, hvoraf der tidligere er svaret afgift,  

 eller hvor stofferne er taget i anvendelse inden lovens ikrafttrædelse,  

 og«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 4.
 13. I § 7, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 1, stk. 2,«: »eller bilag 1«, efter »§ 1, stk. 1,«  

 indsættes: »eller § 3 a, stk. 1,«, og efter »§ 3«  

 indsættes: », § 3 c eller § 3 d«.
 14. I § 14, stk. 4, indsættes efter  

 »§ 1«: »eller § 3 a«.
 15. Efter § 14 a indsættes:
»§ 14 b.
I forbindelse med kontrol efter § 14 er de  

 statslige told- og skattemyndigheder berettiget til at foretage enhver  

 undersøgelse af stoffer og varer, der er nødvendig for  

 udøvelse af kontrol, og til uden erstatning at udtage prøver af  

 stoffer og varer, i det omfang det er nødvendigt for at  

 undersøge deres beskaffenhed.
Varemodtageren eller -fremstilleren er  

 berettiget til efter undersøgelsens afslutning på begæring  

 at få de udtagne prøver tilbageleveret, i det omfang de ikke er  

 medgået ved undersøgelsen.
Stk. 2. Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 har besluttet kun at undersøge en del af de angivne stoffer og varer,  

 anvendes resultaterne af den delvise undersøgelse på alle  

 stoffer og varer, der er anført under den pågældende  

 varepost i den afgiftspligtiges regnskab.
Varemodtageren eller -fremstilleren  

 kan dog anmode om en supplerende undersøgelse af stofferne og varerne,  

 såfremt det kan sandsynliggøres, at resultatet af den delvise  

 undersøgelse ikke kan anvendes på resten af de angivne stoffer  

 og varer.
Stk. 3. Det påhviler varemodtageren eller -fremstilleren  

 eller den, som handler på varemodtagerens eller -fremstillerens vegne,  

 at udføre det for undersøgelsen af stofferne og varerne  

 nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling  

 m.v.). Omkostningerne i forbindelse hermed afholdes af varemodtageren eller  

 -fremstilleren.« 16. I § 15 ændres »§ 3 a« til: »§ 3  

 d«.
 17. Som bilag 1 indsættes:
»Bilag 1 Varer, hvor der ikke kan opnås godtgørelse ved anvendelsen af  

 afgiftspligtige stoffer efter § 3 a:
1)	Husholdningskøleskabe og -frysere 2)	Jævnstrømskøleskabe og -frysere 3)	Vaccinekølere 4)	Kommercielle køle- og fryseskabe, herunder  

 plug-in-møbler som iscremefrysere og flaskekølere 5)	Kommercielle køle- og fryseanlæg 6)	Mælkekøleanlæg 7)	Kølerum uden offentlig adgang 8)	Industrielle køle- og fryserum 9)	Lavtemperaturanlæg 10)	Varmepumper, dog ikke varmepumper, hvor de industrielle  

 drivhusgasser anvendes i et hermetisk lukket system 11)	Airconditionanlæg i bygninger 12)	Airconditionanlæg i personbiler, vare- og lastbiler og  

 busser.
13)	Affugtere, dog ikke varmepumpebaserede affugtere, hvor de  

 industrielle drivhusgasser anvendes i et hermetisk lukket system 14)	Fjernvarmerør 15)	Isolerede porte og døre 16)	Fugeskum 17)	Paneler til køle- og fryserum 18)	Ekstruderet polystyren til isolering (XPS-skum) 19)	Spraydåser, herunder beholdere beregnet på at  

 frembringe støj, beholdere til fejlfinding eller rensning på  

 f.eks. elektronisk udstyr (undtaget herfra er spraydåser til medicinsk  

 brug) 20)	Ruder 21)	Isolatorgas i elektriske installationer, dog undtaget  

 SF6-isoleret koblingsudstyr [ 36  

 kV 22)	Sporgas Punkterne omfatter ikke mobile kølecontainere og  

 køleanlæg beregnet til anvendelse i fly, skibe,  

 fiskerfartøjer og køretøjer.
Airconditionanlæg til  

 brug i personbiler, busser, vare- og lastbiler er dog omfattet.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2001.  

 Bestemmelsen i stk. 3 træder dog i kraft den 15. februar 2001.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på stoffer og varer, der  

 fra og med den 1. marts 2001 udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3. Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest den 15. februar 2001.
 Stk. 4. Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden eller allerede er registreret efter den gældende  

 lov, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige stoffer efter  

 § 3 a, stk. 1, som affattet ved denne lov, den 1. marts 2001. De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler  

 for opgørelsen.
Stk. 5. Andre virksomheder, der den 1. marts 2001 har en  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige stoffer efter § 3 a, stk. 1, som  

 affattet ved denne lov, og som er indkøbt efter den 1. december 2000  

 og overstiger 10 kg, skal senest den 15. marts 2001 til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over denne lagerbeholdning  

 ved lovens ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
 Stk. 6. Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, skal  

 senest den 31. marts 2001 indbetale afgift af den i stk. 5, nævnte  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige stoffer, der er indkøbt efter  

 lovens fremsættelse, til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 7. Betales afgiften efter stk. 6 ikke rettidigt,  

 finder §§ 6-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 anvendelse.
 Stk. 8. Med henblik på kontrol af virksomhedernes  

 lageropgørelse efter stk. 5 har de statslige told- og  

 skattemyndigheder følgende kontrolbeføjelser:
1)	De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til a)	at foretage eftersyn i virksomheder omfattet af stk. 5 og b)	at efterse virksomhedens forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
2)	Den, der er ansvarlig for en virksomhed omfattet af stk. 5 samt  

 de personer, der er beskæftiget i virksomheden, skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i nr. 1 nævnte eftersyn.
Ved udtagelse af  

 vareprøver finder § 14 b tilsvarende anvendelse.
 3)	Det i nr. 1, litra b, nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 4)	Leverandører af råvarer m.v. til fremstilling af  

 stoffer, der er afgiftpligtige efter stk. 5, skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 de leverede stoffer.
 5)	I det omfang oplysninger som nævnt i nr. 1 er registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også  

 en elektronisk adgang hertil.
 1)   Loven har som  

 udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
