Fremsat den 18. januar 2001 af  

 Kim Behnke (FRI), Tom Behnke (FRI),  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI) og Kirsten&nbsp  

 ;Jacobsen (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om ændring af omkostningsgodtgørelsesreglerne  

 i skattesager Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende  

 folketingssamling at fremsætte de nødvendige forslag og foretage  

 de nødvendige administrative ændringer, således at  

 reglerne i skattestyrelseslovens § 33 A, stk. 1 og 2, ændres efter  

 følgende retningslinjer:
 Der skal fremover ydes 100 pct. omkostningsgodtgørelse,  

 når en skatteyder får fuldt medhold i en skattesag mod  

 skattemyndighederne.
 Der skal fortsat ydes 50 pct. omkostningsgodtgørelse i de  

 tilfælde, hvor skatteyderen taber sagen, hæver sagen, kun  

 får delvis medhold eller sagen forliges.
 Skattestyrelseslovens § 33 A, stk. 2, om 85 pct.  

 omkostningsgodtgørelse, hvor skattemyndighederne fører  

 principielle sager mod skatteyderne, ophæves.
 Der indføres et anfægtelsessystem, der erstatter det  

 gældende klagesystem vedrørende  

 omkostningsgodtgørelsesansøgningerne.
Bemærkninger til forslaget Når man som borger i Danmark bliver  

 tvunget ind i en skattesag med det store told- og Uden sammenhæng i øvrigt med dette forslag og  

 uden at skulle forsvare involverede personer har komplekset med de mange  

 selskabstømmersager haft stor politisk bevågenhed.
Den  

 daværende skatteminister erklærede sagerne for at være I alle skattesager store som små vil situationen  

 være den, at når det efter tvistens afslutning viser sig, at  

 borgeren var i sin gode ret og er blevet uretmæssigt sagsøgt  

 og I dag er det sådan, at borgerne også får  

 refunderet 50  pct. af deres sagsomkostninger, når de taber sagen.  

 Dette ønsker forslagsstillerne ikke at ændre på, da  

 retssikkerheden ville dale betydeligt, hvis ikke der forelå denne  

 godtgørelse, idet borgerne ikke ville turde at anlægge sag,  

 medmindre de var ganske overbeviste om at kunne vinde den.
Med ændringen af  

 omkostningsgodtgørelsesreglerne i folketingssamlingen 1999-2000, jf.  

 lov nr. 464 af 31. maj 2000, blev retssikkerheden forbedret på flere  

 punkter, men efter forslagsstillernes opfattelse fortsat ikke  

 tilstrækkeligt.
Stadig bærer skatteborgeren risikoen for at lide  

 et økonomisk tab og bærer Stadig er skattereglerne så indviklede, at det er svært  

 både for borgerne og myndighederne at forstå dem.
Stadig bliver skattelovjunglen tættere og tættere.
Hvert  

 folketingsår tilføjes skattelovgivningen Stadig stiger behovet for sagkyndig bistand i forbindelse med  

 borgernes varetagelse af deres sag mod myndighederne.
Stadig vælger alt for mange borgere at betale et krav fra  

 skattemyndighederne, hvis de umiddelbart skønner, at omkostningen ved  

 at føre sag overstiger det beløb, der kræves i ekstra  

 skattebetaling.
Ligeledes vælger mange borgere i andre  

 skattemæssige sammenhænge simpelt hen at resignere og på  

 forhånd opgive at føre en sag mod det tunge magtapparat.
I de skatteretlige erstatningssager indrømmes myndighederne en  

 stor fejlskønsmargin, da myndighederne heller ikke kan gennemskue de  

 mange skønsmæssige skatteregler.
Det betyder, at borgerne i  

 nogle tilfælde lider yderligere tab som følge af myndighedernes  

 fejlfortolkninger.
Stadig er der tale om et meget byrdefuldt tvangsmæssigt indgreb  

 over for borgerne, når man pålægger dem økonomiske  

 byrder   et meget intensivt indgreb, som kræver en ekstra god  

 retsbeskyttelse, hvilket også grundlovsbeskyttelsen viser.  

 Hjemmelsgrundlaget skal være i orden, der skal være gode  

 ankemuligheder, og der bør være nogle gode  

 omkostningsgodtgørelsesregler.
Antallet af skattesager ved landets  

 højeste domstol stiger fortsat, hvilket vidner om behov for afklaring  

 og øget retsbeskyttelse.
Og sådan kunne vi fortsætte argumentationen  

 for, at den danske skattelovgivning i anden sammenhæng bør  

 udsættes for en betydelig forenkling.
Dette forslag kan ikke  

 løfte den opgave, så indtil regeringen påtager sig en  

 generel oprydning i skattelovgivningen, må borgernes retssikkerhed  

 varetages gennem adgang til eksperthjælp uden økonomisk  

 belastning i de sager, hvor borgeren får fuldt medhold.
Efter gældende regler opereres med to satser for  

 omkostningsgodtgørelsen: 50 pct. omkostningsgodtgørelse,  

 når skatteborgeren vinder eller taber sagen over for skattemyndigheden,  

 jf. skattestyrelseslovens (SSL) § 33 A, stk. 1. Og 85 pct.  

 omkostningsgodtgørelse, hvor sagen videreføres af  

 skattemyndighederne på grund af dens principielle karakter, jf.
SSL §  

 33 A, stk. 2. Det er disse to satser, der ønskes ændret med  

 dette forslag.
SSL § 33 A, stk. 1, skal give 100 pct.  

 omkostningsgodtgørelse i alle tilfælde, hvor en borger vinder  

 over myndighederne, dvs. får fuldt medhold i sidste instans sagen  

 prøves for.
I de tilfælde, hvor borgeren taber sagen,  

 hæver sagen, kun får delvis medhold eller sagen forliges, skal  

 der fortsat ydes 50 pct. omkostningsgodtgørelse.
SSL § 33 A, stk. 2,  

 ophæves derfor.
Der skal således fortsat opereres med to helt faste  

 procentsatser, og forslaget lægger ikke op til, at der indføres  

 skøn i godtgørelsesafgørelserne.
Det vil være  

 forholdsvis få sager, hvor borgeren får fuldt medhold, og det er  

 derfor ikke den mest optimale situation, der kunne ønskes for  

 skatteborgerne.
Men en ændring af reglerne er især  

 tiltrængt, hvor borgeren har fået fuldt medhold, og så  

 må det være op til borgeren og hans/hendes rådgivere at  

 få skåret sagen bedst muligt til.
Dette er desværre en  

 meget svær opgave at løfte, da skatteretten i dag er kendetegnet  

 ved, at loven langtfra altid giver et klart svar på, hvordan  

 beskatningen skal ske.
Mange af de skatteretlige bestemmelser er så  

 skønsprægede, at borgerens retsstilling er meget usikker.
 Dette forslag kombinerer muligheden for en bedre  

 retssikkerhed for skatteborgerne samtidig med, at de nuværende fordele  

 ved et fast procentsystem bevares, hvorved ansøgningen om  

 omkostningsgodtgørelse fortsat kan administreres af de regionale told-  

 og skatteforvaltninger.
Det tidligere nævnte beslutningsforslag nr.
B 35  

 fremsat af Det Konservative Folkeparti og Venstre i folketingssamlingen  

 1998-99 indeholdt forslag om 100 pct. omkostningsdækning i sager, hvor  

 skatteyderen fik helt eller delvis medhold.
Der henvises vedrørende B  

 35 til Folketingstidende 1998-99, tillæg A  1966 og 1968, tillæg  

 B 1042 og forhandlingerne 1411. På baggrund af B 35 nedsatte  

 skatteministeren Omkostningsdækningsudvalget.
Udvalget har i sin  

 betænkning fra februar 2000 (omdelt i Skatteudvalget på alm. del  

   bilag 369, folketingsåret 1999-2000) bl.a. behandlet forslaget i B  

 35. Herunder har udvalget påpeget en række problemer forbundet  

 med forslaget i B 35, som førte til, at udvalget ikke kunne anbefale  

 forslaget om 100 pct. omkostningsdækning i sager, hvor skatteyderen  

 får helt eller delvis medhold.
Nogle af de påpegede  

 problemer:
1)	At det ville medføre uforholdsmæssigt store  

 sagsomkostninger, hvis der blev opereret med 100 pct. dækning, 2)	at ansøgningen om godtgørelse skulle vurderes  

 individuelt i forhold til forskellige kriterier, for at få afgjort, om  

 ansøgeren havde fået helt eller delvis medhold, og 3)	at dette ikke burde ske ved de regionale myndigheder, idet disse jo  

 står i direkte overunderordnelsesforhold til Skatteministeriet, som  

 derfor kan udstede tjenestebefalinger til dem vedrørende  

 skønnet for skatteansøgningerne.
Meget uhensigtsmæssigt,  

 eftersom de er part i sagerne.
 Ad. 2 og 3 er afklaret i argumentationen ovenfor.
 Problematikken omkring ad. 1 imødegås ved  

 følgende argumentation:
 Det nuværende ankesystem vedrørende  

 skatteborgerens godtgørelsesansøgning erstattes af et  

 anfægtelsessystem for den administrerende myndighed (told- og  

 skatteregionerne).
 Som det er nu, har skatteborgerne klageadgang til Told- og  

 Skattestyrelsen, i de tilfælde, hvor told- og skatteregionen ikke har  

 imødekommet deres godtgørelsesansøgning fuldt ud.  

 Problemstillingen vedrørende 50 pct. omkostningsgodtgørelsen er  

 i og for sig uforandret, men med indførelsen af 100 pct.  

 omkostningsgodtgørelsen følger efter nogles overbevisning  

 risikoen for, at salærerne til de sagkyndige øges  

 unødigt.
For at undgå dette bør told- og  

 skatteregionerne fremover kunne anfægte  

 omkostningsgodtgørelsesansøgningen, hvor de bestemt finder, at  

 de angive udgifter til sagsførelsen er urimelige i forhold til sagens  

 størrelse m.v.
Ansøgningen skal så fremover kunne  

 forelægges af told- og skatteregionen for den instans, der har truffet  

 den endelige skatteretlige afgørelse i sagen, da denne instans bedst  

 vil være i stand til at vurdere de samlede omkostningers rimelighed.  

 Finder denne instans ikke, at sagsomkostningerne står i rimeligt  

 forhold til den samlede sag, må skatteborgeren selv bære den  

 økonomiske byrde, for så vidt angår den del, der findes at  

 ligge ud over det rimelige.
Klagesystemet omlægges derved således, at det  

 ikke længere er borgeren, som ikke får imødekommet sin  

 godtgørelsesansøgning, der må klage, men herefter  

 myndighederne, der får en anfægtelsesret, hvor de finder, at  

 sagsomkostningerne ikke står i et rimeligt forhold til skattesagens  

 størrelse.
I betragtning af myndighedernes ressourcer sat over for  

 borgerens, finder forslagsstillerne dette system langt mere rimeligt.  

 Afgørelsen af klagen vil være endelig over for borgeren, da  

 hans/hendes ansøgning da har været gennem en  

 to-instans-behandling, og da klageinstansen må formodes at være  

 upartisk i forhold til skattemyndighederne, eftersom det er samme instans,  

 der har givet borgeren helt eller delvis medhold.
I øvrigt skal det lige nævnes, at det jo er  

 konkurrencemyndighederne, der har foranlediget, at de vejledende satser for  

 blandt andet advokatsalærer er blevet fjernet.
Det kan derfor ikke  

 lastes borgerne, at advokaterne de seneste år har I Omkostningsdækningsudvalgets betænkning nr.  

 1382 nævnes det ligeledes, at en øget brug af professionelle  

 rådgivere på skatteborgerens side kan have den uheldige  

 bivirkning, at det almindelige forvaltningsretlige princip  

 officialprincippet (undersøgelsesprincippet)   svækkes, idet  

 myndighederne ikke i samme grad føler sig forpligtet til at finde de  

 oplysninger, der taler for borgerens sag, når denne har en  

 rådgiver ved sin side.
Dette princip opleves i forvejen af borgerne som  

 ikke eksisterende eller illusorisk, idet de føler, at myndighederne  

 driver uhæmmet klapjagt på dem.
Når myndighederne henvender  

 sig til borgerne med f.eks. en skatteansættelsesændring, er det  

 op til borgeren at tilbagevise ændringen ved at fremlægge  

 behørig dokumentation og fremskaffe de manglende oplysninger, hvorved  

 det af borgeren opleves som nærmest omvendt bevisbyrde.
Samtidig  

 skriver myndighederne ofte til borgerne i et sprog, der gør, at  

 borgeren ikke rigtig kan gennemskue, hvad det handler om, da reglerne jo er  

 meget komplicerede.
Og det bliver ikke bedre af, at myndighederne ikke  

 oversætter det til et sprog, hvor man som menig borger kan  

 forstå, hvad det handler om.
Desuden kan argumentationen jo vendes om, og der kan  

 argumenteres for, at princippet vil blive styrket, idet skattemyndighederne  

 efter forslaget risikerer at skulle dække op til 50 pct. mere end  

 tidligere, hvorfor de får en skærpet interesse i at træffe  

 den helt rigtige afgørelse.
Forslagsstillerne forestiller sig, at  

 nærværende forslag kunne få den rimelige konsekvens, at  

 skattemyndighederne begyndte at anlægge en vurdering af Også tidsmæssigt vil det være i  

 myndighedernes interesse at fremskynde behandlingen/afgørelsen af en  

 skattesag, da dette må antages at mindske de samlede sagsomkostninger.  

 Alt for ofte trækker Skulle nogle være bange for, at en øget  

 omkostningsgodtgørelse skulle medføre en masse grundløse  

 sager, så er der dertil kun at sige, at borgerne fortsat risikerer at  

 skulle bære 50 pct. af omkostningerne ved en sag, Forslagsstillerne ønsker samme  

 omkostningsgodtgørelsesregler, uanset om der er tale om fysiske eller  

 juridiske personer, idet en afgrænsning af de juridiske personer, som  

 man finder især skal beskyttes af reglerne ganske som almindelige  

 fysiske personer, vil være meget svær at drage.
Og generelt er  

 det kun ret og rimeligt, at der ydes 100 pct. godtgørelse, uanset hvem  

 der vinder over myndighederne, da ingen bør skulle bære et tab i  

 den situation.
Der er ofte den holdning hos skattemyndighederne, at  

 når det gælder tvister med private virksomheder, så er der  

 tale om to ligeværdige parter.
Men det er bestemt ikke tilfældet.  

 Den lille håndværksmester eller fiskeskipper er ofte helt uden  

 professionel assistance til at håndtere de enorme mængder af  

 papir fra myndighederne.
Det hele skal udfyldes under strafansvar, og  

 arbejdet udføres i forlængelse af normal arbejdstid.
Når  

 skattemyndighederne så finder mistanke og rejser sag, så er det  

 ikke to ligeværdige parter.
Den erhvervsdrivende må ofte foretage  

 vurderingen af, om masser af møder og korrespondance med myndighederne  

 står mål med det skattebetalingskrav, som den  

 pågældende har modtaget.
Og resultatet bliver alt for ofte  

 resignation   man betaler og får fred.
Så også her halter  

 retssikkerheden, hvorfor reglerne skal gælde både for fysiske og  

 juridiske personer.
Provenumæssige betragtninger Gennemsnitligt får borgerne helt eller delvis  

 medhold i deres klagesager i ca. 32 pct. (se bilag) af det samlede antal  

 sager ved alle instanser, hvorfor der ikke forventes en eksplosiv stigning i  

 udgifterne til omkostningsgodtgørelse på baggrund af forslaget,  

 da dette jo tillige kun vedrører de tilfælde, hvor  

 skatteborgerne får fuldt medhold, og SSL § 33 A, stk. 2, ophæves  

 jo med forslaget, hvorved der i disse sager, hvor myndighederne vinder,  

 herefter kun ydes 50 pct. omkostningsgodtgørelse mod gældende 85  

 pct.
I alle landets aviser har man gennem den senere tid kunne  

 læse, at det går strygende for dansk økonomi, og at det  

 netop er i disse opgangstider, at muligheden for at sænke skatterne er  

 til stede.
Det afvises dog af regeringen, da den jo kun ser én  

 måde at finansiere det danske velfærdssystem på:   skatter  

 og atter skatter og så en masse nye afgifter! Et er, at de danske  

 borgere må bære et af verdens højeste skattetryk på  

 deres skuldre, men de må så også retmæssigt kunne  

 forvente, at der kun sker Afsluttende bemærkninger Forslaget vil forhåbentlig øge mængden  

 af berettigede klagesager mod myndighederne.
Sigtet med forslaget er at  

 forbedre retssikkerheden derved, at flere skatteborgere tør  

 løbe den økonomiske risiko ved at påklage myndighedernes  

 afgørelse.
Også mindrebemidlede borgere vil turde klage, da de  

 ikke længere skal bære 50 pct. af udgifterne selv, hvis de vinder  

 over myndighederne.
Den nuværende 50 pct.-ordning ved vundne sager  

 vender jo den Stigningen i de skatteretlige afgørelser må  

 formodes at føre til, at retsstillingen inden for skatteretten  

 hurtigere klarlægges gennem praksis, hvorved retssikkerheden og  

 forudsigeligheden forbedres i både myndighedernes og borgernes  

 interesse.
 Endvidere håber forslagsstillerne på, at  

 ændringen i omkostningsgodtgørelsesreglerne, hvorved det  

 offentlige skal bære en større økonomisk byrde ved  

 afgørelserne af de skatteretlige spørgsmål, fører  

 til, at retsstillingen i højere grad klarlægges fra lovgivernes  

 og Skatteministeriets side end ved hjælp af praksis, hvilket ville  

 være en kærkommen effektivisering.
Er der bestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen, som  

 borgere og virksomheder igen og igen kommer i tvivl om, så må  

 regeringen og Folketinget påtage sig at få reglerne gjort mere  

 tydelige.
Også Ligningsrådets og Skatteministeriets udsendelse af  

 vejledninger og cirkulærer kan være med til at fjerne de mange  

 tvivlstilfælde.
Forslagsstillerne vil i den forbindelse pege på  

 det gode eksempel, da idrættens verden i samarbejde med  

 Skatteministeriet fik udarbejdet en vejledning omkring momsberegning for  

 idrætsforeninger.
Det skete efter en række tvivlssager.  

 Vejledningen blev skrevet i et let forståeligt sprog, så brugerne  

 ikke længere misfortolkede reglerne.
Forslagsstillerne vil opfordre  

 til, at skatteministeren påtager sig at få udformet let  

 forståelige vejledninger inden for flest mulige områder.
Det  

 alene kan begrænse antallet af unødvendige tvister på  

 skatteområdet.
Styrkeforholdet mellem de ressourcestærke  

 skattemyndigheder og den Skriftlig fremsættelse Kim Behnke (FRI):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 omkostningsgodtgørelsesreglerne i skattesager.
(Beslutningsforslag nr.
B 97).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag Oplysninger om sagsudfald m.v. i skattesager for  

 Skatteankenævn, Landskatteretten, landsretterne og  

 Højesteret Kilde: Klage og retssagsstatistik pr. 31. december 1999,  

 Skatteministeriet, august 2000.
 Skatteankenævnene:
Tabel 3 på side 6 viser den procentvise fordeling af  

 antallet af færdigbehandlede klagesager på personområdet  

 vedrørende indkomstårene 1993-1997 ved skatteankenævnene.  

 I gennemsnitligt 57 pct. af klagesagerne blev afgørelsen  

 stadfæstet, i gennemsnitligt 34 pct. af klagesagerne fik skatteyderen  

 helt eller delvist medhold.
I de sidste 9 pct. af klagesagerne blev der  

 truffet anden afgørelse.
På selskabsområdet kan  

 tilsvarende beregnes på baggrund af tabel 6 på side 7, her skete  

 der gennemsnitligt stadfæstelse i 59 pct. af klagesagerne, mens  

 klagerne fik helt eller delvist medhold i gennemsnitligt 33 pct. af  

 klagesagerne.
I de sidste gennemsnitligt 8 pct. af klagesagerne blev der  

 truffet anden afgørelse.
 Landsskatteretten:
Tabel 10 på side 10 viser sagsafslutningen for  

 indkomstsager i Landsskatteretten 1992-1999. Her blev afgørelserne  

 gennemsnitligt stadfæstede i 63 pct. af sagerne, mens skatteyderen blev  

 indrømmet nedsættelse i gennemsnitligt 36 pct. af sagerne.
I de  

 sidste knap 1 pct. af sagerne skete der en forhøjelse.
 Landsretterne:
Tabel 23 på side 19 og tabel 24 på side 20  

 opdeler sagerne i sager anlagt af skatteyderne og i sager anlagt af  

 Skatteministeriet.
Der blev fra 1991-1999 anlagt 2.374 sager af skatteyderne,  

 mod kun 30 af Skatteministeriet.
De udregnede gennemsnit er renset for  

 tallene, hvor ingen af parterne fik medhold.
I sagerne anlagt af skatteyderne  

 fik disse helt eller delvist medhold i 25 pct. af sagerne, Skatteministeriet  

 i 75 pct. af sagerne.
I sagerne anlagt af Skatteministeriet fik  

 Skatteministeriet medhold i 73 pct. af sagerne, skatteyderne i 27 pct. af  

 sagerne.
 Højesteret:
Tabel 25 på side 20 og tabel 26 på side 21  

 viser tallene for sagsafslutning ved Højesteret 1991-1999. Disse er  

 også opdelt i sager anlagt af skatteyderne og sager anlagt af  

 Skatteministeriet.
Skatteyderne havde anlagt sag i 277 tilfælde,  

 Skatteministeriet i 21 tilfælde.
I de sager hvor skatteyderne havde  

 anlagt sag, fik de helt eller delvist medhold i 19,5 pct. af sagerne, mens  

 Skatteministeriet fik medhold i 80,5 pct. af sagerne.
I sagerne anlagt af  

 Skatteministeriet fik skatteyderne helt eller delvist medhold i 48 pct. af  

 sagerne, mens Skatteministeriet fik medhold i 52 pct. af sagerne (hvilket  

 viser, at der her var tale om meget principielle sager).
