Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om  

 projektering af udretning af jernbanestrækningen fra Eriknauer til  

 Horsens og fra Horsens til Skanderborg [af trafikministeren (Jacob Buksti)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Trafikministeren sendte den 27. april 2001  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til  

 vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlem af udvalget finder det positivt,  

 at lovforslagets vedtagelse fjerner en del unødvendige  

 usikkerhedsfaktorer for borgerne, der ejer fast ejendom beliggende inden for  

 det område, der er omfattet af den hidtidige projekteringslov,  

 hvorefter borgerne igen kan råde over og handle med deres ejendom.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Poul Andersen (S) nfmd.  

  Holger Graversen (S)  Søren Hansen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF) Arne Melchior (CD) fmd.  

  Vibeke Peschardt (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Svend Heiselberg (V)  Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Erik Jacobsen (V)  

 Kaj Ikast (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Mogens Andreasen (UP) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
