Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om private bidrag til politiske partier  

 og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber (Straf for urigtige oplysninger i partiregnskaber) § 1 I lov nr. 404 af 13. juni 1990 om private bidrag til  

 politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber, som  

 ændret ved lov nr. 394 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges foreninger (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 2.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Den,  

 der afgiver urigtige eller mangelfulde oplysninger efter § 3, straffes med  

 bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 straffes den, der afgiver urigtige erklæring efter § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 partiorganisationer (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for regnskaber, som indsendes til Folketinget efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
