Betænkning afgivet af Finansudvalget den  

 25. oktober 2000 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret  

 2001 [Af finansministeren (Mogens Lykketoft)] Indhold Møder Spørgsmål Bilag (Bilag 2-4 vil blive omdelt i den trykte udgave af  

 betænkningen) 1. Udvalgsarbejdet Forslag til finanslov blev fremsat som lovforslag nr.
L  

 293 af finansministeren den 29. august 2000. L 293 var til 1. behandling den  

 7. september og blev herefter henvist til videre behandling i Finansudvalget.  

 Med udgangen af folketingsåret 1999-2000 bortfaldt forslaget.  

 Finanslovforslaget blev genfremsat uændret af finansministeren som  

 lovforslag nr.
L 1 den 3. oktober.
Lovforslaget var til 1. behandling den 5.  

 oktober 2000 og  blev herefter henvist  til Finansudvalget.
Møder Den 4. og 5. september 2000 foretog Finansudvalget en  

 gennemgang af L 293 og stillede på baggrund heraf en lang række  

 spørgsmål til ministrene.
Finansudvalget har herefter behandlet  

 finanslovforslaget i nogle møder.
Spørgsmål Finansudvalget har til L 293, folketingsåret  

 1999-2000, og til det genfremsatte lovforslag L 1 stillet  

 spørgsmål til følgende ministre:
Enkelte af disse spørgsmål er ved afgivelsen  

 af betænkningen ikke besvaret.
Svarene vil blive optrykt i  

 Finansudvalgets tillægsbetænkning over L 1.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Finansudvalget indstiller finanslovforslaget for  

 2001 til vedtagelse.
Finansudvalget fremhæver dog, at der med afgivelsen  

 af nærværende betænkning ikke fra nogen side i udvalget er  

 taget stilling til den endelige udformning af finansloven.
Partiernes  

 stilling til finanslovforslaget og de enkelte dele heraf vil som i tidligere  

 år afhænge af det videre udvalgsarbejde, herunder de  

 ændringsforslag, der stilles i udvalgets tillægsbetænkning  

 til finanslovforslaget.
Jan Petersen (S) nfmd.  

  Pernille Blach Hansen (S)  

  Jens Peter Vernersen (S)  Klaus Hækkerup (S)  

  Jes Lunde (SF)  Ole Sohn (SF)  

 Peter Duetoft (CD) fmd.  

  Morten Helveg Petersen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Thor Pedersen (V)  Christian Mejdahl (V)  

  Svend Heiselberg (V)  Gitte Seeberg (KF)  

 Lene Espersen (KF)  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI)  Flemming Kofod-Svendsen (KRF) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Det Liberale Højre (LH) 2 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Uden for partierne (UP) 2 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 1 Bilagsnr.
Titel § 6   bilag 2 og 13 Spørgsmål 1-11 og 15 til udenrigsministeren  

 ad § 6. Udenrigsministeriet § 6   bilag 1 Spørgsmål 12-14 til ministeren for  

 udviklingsbistand ad § 6.
Udenrigsministeriet § 7   bilag 1, 3-5, 11 og 12 Spørgsmål 1-6 til finansministeren ad § 7.  

 Finansministeriet § 7   bilag 2 Oversigt over fordelingen af tips- og lottomidler på  

 FFL 2001 § 9   bilag 1 Spørgsmål 1-5 til skatteministeren ad § 9.  

 Skatteministeriet § 11   bilag 1 Spørgsmål 1-4 til justitsministeren ad § 11.  

 Justitsministeriet § 12   bilag 1 Spørgsmål 1-6 til forsvarsministeren ad § 12.  

 Forsvarsministeriet § 13   bilag 1 Spørgsmål 1-6 til indenrigsministeren ad §  

 13. Indenrigsministeriet § 14   bilag 1 Spørgsmål 1-13 til by- og boligministeren ad  

 § 14. By- og Boligministeriet § 15   bilag 1 Spørgsmål 1-5 til socialministeren ad § 15.  

 Socialministeriet § 19   bilag 1 Spørgsmål 1-3 til forskningsministeren ad §  

 19. Forskningsministeriet § 20   bilag 2 Spørgsmål 1-4 til undervisningsministeren ad  

 § 20. Undervisningsministeriet § 20   bilag 1 Spørgsmål 5-8 til forskningsministeren ad §  

 20. Undervisningsministeriet § 21   bilag 1 Spørgsmål 1-8 til kulturministeren ad § 21  

 Kulturministeriet § 23   bilag 1 Spørgsmål 1-4 til miljø- og  

 energiministeren ad § 23.
Miljø- og Energiministeriet § 24   bilag 1 Spørgsmål 1-18 til fødevareministeren  

 ad § 24. Fødevareministeriet § 26   bilag 2 Spørgsmål 1-24 til erhvervsministeren ad §  

 26. Erhvervsministeriet § 26   bilag 1 Spørgsmål 25 til fødevareministeren ad  

 § 26. Erhvervsministeriet § 28   bilag 1 og 5 Spørgsmål  1-6 til trafikministeren ad § 28.  

 Trafikministeriet § 37   bilag 1 Spørgsmål 1 til finansministeren ad § 37.  

 Renter § 38   bilag 1-3 Spørgsmål  1-6 til skatteministeren ad § 38.  

 Skatter og afgifter Samtlige spørgsmål og ministrenes svar  

 herpå optrykkes efter fast praksis som bilag til Finansudvalgets  

 betænkning, hhv. tillægsbetænkning over  

 finanslovforslaget.
