Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og andre skattelove (Omlægning af beskatningen af pensionsafkast) § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 105 af 14. februar 2000,  

 § 3 i lov nr. 348 af 17. maj 2000 og § 35 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
 »Skat af formueafkast«.
 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Af de livsforsikringsselskaber, pensionskasser,  

 pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger, der er nævnt i  

 § 1, betales en skat til staten på 15 pct. af alle former  

 for formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3 og 4, jf. dog  

 § 12, herunder 1)	renteindtægter af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 2)	gevinst eller tab på de værdipapirer, der er nævnt  

 i nr. 1, bortset fra konvertible obligationer, 3)	gevinst eller tab på de indeksobligationer, der er nævnt  

 i stk. 3, nr. 1, idet gevinster og tab opgøres ved kreditor  

 indeksfaktoren den 1. september 2000. I det indkomstår, hvori  

 obligationen udtrækkes, fradrages et beløb svarende til 1,97921  

 ganget med forskellen mellem kursen den 1. september 2000 og parikurs,  

 såfremt kursen den 1. september 2000 ikke overstiger parikurs, og  

 tillægges et beløb svarende til 1,97921 ganget med forskellen  

 mellem kursen den 1. september 2000 og parikurs, såfremt kursen den 1.  

 september 2000 overstiger parikurs, 4)	gevinst eller tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, 5)	udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser, 6)	gevinst eller tab på de værdipapirer, der er nævnt  

 i nr. 5, samt konvertible obligationer, jf. aktieselskabslovens § 41 og  

 anpartsselskabslovens § 25, 7)	gevinst eller tab på tegningsretter og andre rettigheder  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de værdipapirer, der er  

 nævnt i nr. 5, samt konvertible obligationer, 8)	udbytte samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, 9)	gevinst eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og investeringsforeninger,  

 der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, 10)	gevinst eller tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige valutakursgevinster og -tab vedrørende skattepligtigt  

 afkast, 11)	gevinst eller tab på gæld, idet kursgevinstlovens  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og kursgevinstlovens § 8  

 dog finder tilsvarende anvendelse, 12)	overskud eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst  

 eller tab på fast ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 7-10, 13)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt gevinst eller tab ved  

 afhændelse heraf og 14)	skatterefusion, som et livsforsikringsselskab, der har et  

 datterselskab, som ikke selv er skattepligtigt efter denne lov, modtager for  

 overførsel af underskud i forbindelse med sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige rente af  

 kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på  

 grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige  

 værdipapirer tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen  

 (pengeinstituttet), skal hele det årlige afkast af værdipapirer  

 som nævnt i stk. 1 og § 12 medregnes.
Såfremt der ved  

 en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold til  

 indeståendet, skal denne forskel medregnes til  

 beskatningsgrundlaget.
Stk. 3. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 medregnes ikke 1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark hidrørende  

 fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31.  

 december 1998, 2)	en skattefri del af udbytte samt gevinst eller tab vedrørende  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud, jf. § 4, 3)	renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer renteindtægt og indekstillæg af  

 indeksobligationer, der er skattefrit, jf. nr. 1, 4)	valutakursgevinst og -tab vedrørende skattefrit afkast, 5)	tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet det ikkefradragsberettigede tab  

 opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for  

 fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i valutakurserne, 6)	tab på en fordring, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, 7)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før den  

 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme samt  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, 8)	formueafkast af fast ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en  

 anden skattepligtig i forbindelse med opløsning af eller  

 udtræden fra et sameje, hvis samejet er indgået ved skriftlig  

 aftale før den 12. marts 1986, 9)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt formueafkast af  

 ejendom efter de hidtil gældende regler i § 3 b, stk. 1, nr.  

 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den skattepligtige har påbegyndt  

 byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med den 31. december 1994 og  

 færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt formueafkast af  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme, 10)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 2. juni 1998 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme,  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, samt  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse bygninger, alt  

 for så vidt betingelserne for realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved  

 udgangen af afgiftsåret 1998, jf. de hidtil gældende regler i  

 § 3 b i realrenteafgiftsloven.
Stk. 4. Skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal ikke  

 medregne udbytte af aktier eller andele i selskaber, der selv er  

 skattepligtige efter denne lov, såfremt det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode  

 på mindst et år, inden for hvilket udbytteudlodningstidspunktet  

 skal ligge.
Moderselskabet skal ikke medregne gevinst og tab på aktier  

 eller andele i et datterselskab, der selv er skattepligtigt efter denne lov,  

 såfremt moderselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i en sammenhængende periode på mindst et år  

 frem til afståelsen.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.« 3. § 3 ophæves.
 4. § 4 affattes således:
»§ 4. Hvis en investeringsforening  

 ifølge sine vedtægter højst må foretage  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 4, og i kontanter i tilknytning  

 hertil inden for en samlet ramme på 25 pct. af foreningens  

 øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må anbringe dele af  

 aktivmassen i andre aktiver end indeksobligationer som nævnt i  

 § 2, stk. 3, nr. 1, bortset fra foreningens administrationsbygning, er  

 gevinst eller tab skattefri.
Anbringelse på anfordringskonto  

 sidestilles med kontanter.
Udbytte anses fortrinsvis for at hidrøre  

 fra afkastet fra foreningens aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr.  

 1, 4 og 12. Denne del af udbyttet er omfattet af bestemmelsen i § 2,  

 stk. 1, nr. 8. Den resterende del er skattefri.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelse af reglerne i  

 stk. 1, at investeringsforeningen ikke udsteder nye investeringsbeviser efter  

 den 31. december 2000.
 Stk. 3. Ved opgørelsen efter stk. 1 medregnes  

 aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 4, med værdien af de  

 underliggende aktiver.
Stk. 4. Ved anbringelser på sikret basis i aktiver  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 4, og i kontanter i tilknytning  

 hertil forstås anbringelser i de pågældende aktiver, der  

 overholder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter.« 5. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
De omkostninger, der er afholdt i indkomståret  

 til forvaltning af den skattepligtige formue, jf. § 2, stk. 1,  

 fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Omkostningerne  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig  

 indkomst.
Reglerne om skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne  

 om afskrivning på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Stk. 2. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 hvert af indkomstårene 2001-2005 fradrages et beløb, der svarer  

 til 5 pct. af anskaffelsessummen for de medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger, jf. lov om innovationsforeninger, som den  

 skattepligtige ejer ved indkomstårets udløb.
Har en  

 innovationsforening ved udgangen af et af indkomstårene 2001-2005 ikke  

 anbragt alle indskudte midler i kapitalandele i og udlån til små  

 eller mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber, jf. kapitel 8 i lov  

 om innovationsforeninger, kan der for dette indkomstår højst  

 fradrages et beløb, der svarer til 5 pct. af den forholdsmæssige  

 andel af anskaffelsessummen for medlemsbeviset i den pågældende  

 forening, der ved indkomstårets udgang er anbragt i kapitalandele og  

 udlån til små eller mellemstore aktieselskaber eller  

 anpartsselskaber, jf. kapitel 8 i lov om innovationsforeninger.
Den del af  

 det årlige maksimale fradrag efter 1. og 5. pkt., der som følge  

 af bestemmelsen i 2. pkt. ikke kan udnyttes i indkomståret 2001  

 henholdsvis 2002, kan fremføres til indkomståret 2006  

 henholdsvis 2007, dog, såfremt fradrag foretages første gang for  

 indkomståret 2002, til indkomståret 2006. For indkomstårene  

 2006 og 2007 finder 2. pkt. ligeledes anvendelse.
Det årlige fradrag  

 kan dog ikke overstige 0,05 pct. af den skattepligtiges samlede  

 pensionsformue ved indkomstårets udløb.« 6. I § 7, stk. 7, 1. pkt., ændres  

 »§§ 2-5« til: »§§ 2-5 a«.
 7. Kapitel 3 og 4 ophæves.
 8. I § 12, 1. pkt., § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23,  

 stk. 2, 2. pkt., § 24, stk. 1, 1. pkt., § 27,  

 stk. 1, 2. pkt., § 29, stk. 1, 1. pkt., og § 30,  

 nr. 5, udgår »efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3«.
 9. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 12, eller virksomhed som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 13, opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om  

 skattemæssige afskrivninger på bygninger og installationer finder  

 ikke anvendelse.
Gevinst eller tab ved afhændelse af erhvervsvirksomhed  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr.13, opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig indkomst, jf. dog  

 stk. 3.« 10. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »andre fordringer«: », finansielle kontrakter«.
 11. § 13, stk. 3, 8. og 9. pkt.,  

 ophæves.
 12. § 13, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 13. § 14, stk. 1, affattes således:
»For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlaget efter denne lov  

 med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 der svarer til indkomståret efter denne lov efter fradrag af underskud  

 fra tidligere indkomstår, jf. ligningslovens § 15. Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst tages ikke hensyn til  

 indkomst hos selskaber, som livsforsikringsselskabet er sambeskattet med, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, jf. dog stk. 2. Denne procentdel svarer til  

 forholdet mellem på den ene side det skattepligtige formueafkast og  

 på den anden side livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget  

 med 100. Ved beregningen af nedsættelsen af beskatningsgrundlaget  

 indgår negativt skattepligtigt formueafkast og negativt formueafkast,  

 der ikke er skattepligtigt efter denne lov, med 0 såvel ved  

 opgørelsen af det skattepligtige formueafkast som ved  

 opgørelsen af det samlede formueafkast.
Ved opgørelsen af det  

 samlede formueafkast finder reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved  

 opgørelsen af afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov.« 14. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab er  

 sambeskattet, jf. selskabsskattelovens § 31, med et selskab, der selv er  

 skattepligtigt efter denne lov, opgøres den skattepligtige indkomst,  

 jf. stk. 1, som den forholdsmæssige andel af summen af  

 livsforsikringsselskabets og det sambeskattede selskabs skattepligtige  

 indkomst.« 15. I § 14, stk. 3, ændres »Stk. 1 og  

 2« til: »Stk. 1«.
 16. § 14, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 og 3 foretages sideløbende med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og 16. Nedsættelse af et  

 beskatningsgrundlag efter reglerne i stk. 1 og 3 kan ikke  

 medføre, at beskatningsgrundlaget bliver negativt.« 17. § 16, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 14 og 15. Den samme hensættelse  

 kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én gang.« 18. § 18 affattes således:
»§ 18. Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget bliver negativ, beregnes en negativ skat med den sats,  

 der er angivet i § 2, stk. 1. Den negative skat kan fradrages i  

 skat efter denne lov for efterfølgende indkomstår.
Fradrag skal  

 ske i det tidligst mulige indkomstår.« 19. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland kan fradrages i skat efter denne lov efter reglerne i  

 ligningslovens § 33, stk. 1 og 2. Hele den i Danmark beskattede  

 indkomst, jf. ligningslovens § 33, stk. 1, 2. pkt., opgøres  

 som det beskatningsgrundlag, der svarer til skatten efter denne lov efter  

 fradrag af eventuel negativ skat, jf. § 18.
Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, bortset fra skat af afkast af værdipapirer, der  

 opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse III-forsikringer,  

 forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne lov efter fradrag af  

 eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis skatten efter  

 selskabsskatteloven.
Et selskab, der indgår i en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, anses for at have betalt en  

 forholdsmæssig del af den af sambeskatningsindkomsten betalte skat.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter denne lov af gevinst eller tab  

 på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på det  

 pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og denne paragrafs stk. 1, 2. pkt., der svarer til  

 skatten af gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for  

 efter stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, der kan gives fradrag for i  

 medfør af ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og denne  

 paragrafs stk. 2 af gevinst på aktivet, den forholdsmæssige  

 del af selskabets skat, der svarer til gevinst på aktivet, kan det  

 overskydende beløb, der kan rummes inden for saldoen, fradrages i  

 selskabets øvrige skat efter denne lov.
Saldoen nedsættes med  

 det fradragne beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke  

 rummes i selskabets øvrige skat efter denne lov, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
 Stk. 4. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter denne lov vælge at se bort fra negativt  

 beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller fra fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder negativt  

 beskatningsgrundlag, der svarer til negativ skat fremført fra  

 tidligere år, jf. § 18. Der ses bort fra så stor en del af  

 det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget svarer til det  

 samlede positive formueafkast fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 stk. 1. Det beløb, der ses bort fra, omregnes til negativ skat og  

 fradrages efter reglerne i § 18.
Stk. 5. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som  

 er udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing m.v. for en nærmere bestemt personkreds  

 (puljeordninger), kan fradrages i skat for hver enkelt deltager i puljen.
Der  

 kan ikke for den enkelte puljedeltager fradrages større beløb  

 end den danske skat, der efter fradrag i henhold til § 7 kan  

 henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 de indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og 5 kan tilsammen ikke  

 udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland fradrages for hver enkelt  

 puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i pengeinstituttets  

 skat for den pågældende udenlandske skat.« 20. § 29, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1, stk. 2, og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give de  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.« 21. I § 30, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 3,  

 nr. 8« til: »§ 2, stk. 3, nr. 3«.
 22. I § 30, nr. 3, udgår »henholdsvis efter  

 kapitel 2, kapitel 3 og kapitel 4«.
 23. I § 30 indsættes efter nr. 7:
 »8)	regler for modregning af negativ skat efter § 25 ved  

 indbetaling af skat efter § 23,«.
 Nr. 8 bliver herefter nr. 9.
 24. § 35, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 1)	For indkomståret 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4, og §§ 4 b-4 d i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
2)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster, der vælges  

 medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer, overføres  

 til den særlige saldo med 0.
 3)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjeneste, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
5)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 finder § 13, stk. 3,  

 anvendelse ved beskatningen af gevinst og tab på indeksobligationer,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3.« 25. I § 36, stk. 5, 6 og 7, ændres  

 »§ 2, stk. 1, nr. 7,« til: »§ 2, stk. 1, nr. 12,«.
 26. §§ 37, 38 og 39 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 4.  

 september 2000, som senest ændret ved § 36 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 e indsættes som ny paragraf:
»§ 2 f.
Fortjeneste og tab på  

 investeringsbeviser udstedt af akkumulerende investeringsforeninger omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For skattepligtige, der  

 ikke er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 2 eller 7, medregnes kun fortjeneste.
Fortjeneste og tab opgøres efter  

 reglerne i § 3, stk. 4, (lagerprincippet). I øvrigt finder  

 bestemmelserne i §§ 2-8 og 11 ikke anvendelse.« § 3 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 774 af 16. august 2000, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 1030 af 22. november 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 ændres to steder »efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, eller  

 § 9, stk. 3,« til: »efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3, nr. 5,«.
 2. § 41, stk. 18, 2. pkt., affattes  

 således:
»I tilfælde, hvor realiserede gevinster medregnes fuldt ud i  

 pensionsafkastgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 35,  

 stk. 4, nr. 2, skal samme realiserede gevinster medtages fuldt ud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst uden at medtages på  

 saldoen.« § 4 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli  

 2000, som ændret ved § 36 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 11 A, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., ændres  

 »§ 12, stk. 1, nr. 1, 3. og 4. pkt.« til: »§ 12, stk. 1, nr. 1,  

 4.-6. pkt.« 2. I § 12, stk. 1, nr. 1, indsættes som 5.  

 pkt.:
»Investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6, må alene kunne udleveres fra ordningen med henblik på salg til  

 den udstedende forening til medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, eller til medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges.« § 5 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d og 4« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d, 2 f og 4«.
 2. I § 4, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Det samme gælder udlodninger, fortjenester samt  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende  

 investeringsbeviser omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 f,  

 såfremt de ville være omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3, hvis de ikke var omfattet af samme lovs § 2 f.« § 6 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
1. § 1, stk. 1, nr. 5 a, ændres »omfattes dog af  

 nr. 6,« til: »omfattes af nr. 6.« 2. I § 1, stk. 1, nr. 5 a, indsættes efter »nr.  

 6,«, der bliver »nr. 6.«:
»Akkumulerende investeringsforeninger omfattes af nr. 6,  

 hvis foreningen i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav  

 herom udelukkende optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, eller medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges.
Det er en betingelse,  

 at investeringsbeviserne i henhold til vedtægterne skal være  

 forsynet med en klausul om, at den udstedende forening alene må  

 sælge disse til den i 1. pkt. nævnte medlemskreds, og at  

 medlemmet alene må sælge disse til den i 1. pkt. nævnte  

 medlemskreds og til den udstedende forening,« 3. I § 3, stk. 1, indsættes som nr.  

 18:
»18)	Arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber omfattet af  

 kapitel 22 a i lov om forsikringsvirksomhed.« 4. I § 3 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9. Et selskab kan vælge at overgå til  

 skattefrihed efter stk. 1, nr. 18, med virkning fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori der foretages sådanne  

 vedtægtsændringer, at betingelserne for skattefrihed er opfyldt,  

 uanset at betingelserne ikke er opfyldt ved indkomstårets begyndelse.  

 Det er en betingelse, at selskabet i det pågældende  

 indkomstår ikke udbetaler udbytte til ejerne.« 5. I § 3 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10. For et aktieselskab som nævnt i § 1, stk. 1,  

 hvis kapital i hele indkomståret fuldt ud direkte ejes af et  

 livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond, der er  

 skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, og hvis  

 aktiver i gennemsnit over indkomståret for mindst 90 pct.s vedkommende  

 består af fast ejendom, gælder reglerne i 7.-9. pkt.
Med fuldt  

 direkte ejerskab sidestilles fuldt indirekte ejerskab via et  

 livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond, der er  

 skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven eller et aktieselskab som  

 nævnt i 1. pkt.
Ved bedømmelsen af, om et aktieselskabs aktiver  

 for mindst 90 pct.s vedkommende består af fast ejendom, ses bort fra  

 værdi af aktier i et andet aktieselskab, der fuldt ud direkte eller  

 indirekte ejes af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven.
I  

 stedet inddrages aktiverne i det andet aktieselskab.
En flerhed af  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, der  

 udøver virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses i  

 denne relation for at udgøre ét selskab.
Det er en betingelse,  

 at det i 1. pkt. omhandlede aktieselskab har samme regnskabsår som  

 livsforsikringsselskabet, pensionskassen henholdsvis pensionsfonden.
Ejes det  

 i 1. pkt. omhandlede aktieselskab fuldt ud af et livsforsikringsselskab, en  

 pensionskasse eller en pensionsfond, skal indkomst, der i indkomståret  

 er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme  

 indkomstår af livsforsikringsselskabet, pensionskassen henholdsvis  

 pensionsfonden.
Ejes det i 1. pkt. omhandlede aktieselskab fuldt ud af en  

 flerhed af skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, jf. 2. pkt., skal en til den gennemsnitlige ejerandel svarende del af  

 indkomst, der i indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes  

 som indtjent i samme indkomstår af hver af ejerne.
Underskud i et  

 aktieselskab som omhandlet i 1. pkt., der henstår uudnyttet ved  

 overgang til beskatning efter dette stykke, kan fradrages i medfør af  

 ligningslovens § 15 i overskud af aktieselskabets virksomhed efter  

 fradrag af underskud for det pågældende indkomstår i  

 livsforsikringsselskabet m.v. eller andre aktieselskaber som omhandlet i 1.  

 pkt.« 6. I § 13, stk. 12, indsættes efter 2. pkt. som  

 nye punktummer:
»Ved undtagelse fra beskatning efter § 3 kan et  

 forsikringsselskab fradrage et negativt sumbeløb efter 1. pkt. ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst for det sidste  

 indkomstår, hvor selskabet er skattepligtigt.
Tilsvarende skal  

 overskydende beløb efter 2. pkt. medregnes ved opgørelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst for det sidste indkomstår, hvor  

 selskabet er skattepligtigt.
Udviser den skattepligtige indkomst efter  

 fradrag af et negativt sumbeløb som nævnt i 3. pkt. underskud,  

 kan den del af underskuddet, der kan henføres til fradrag for et  

 negativt sumbeløb, ikke udnyttes i sambeskattede selskaber.  

 Skatteværdien af underskuddet beregnet med den i § 17, stk. 1,  

 nævnte procent udbetales i stedet kontant til selskabet.
Det udbetalte  

 beløb er ikke skattepligtigt.« 7. I § 13 B, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 8,« til: »jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og  

 stk. 3, nr. 3,«.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2001, jf. dog stk. 2 og 6-10.
 Stk. 2. Aktiver og passiver i et datterselskab, der som  

 følge af bestemmelsen i § 1, nr. 7, om ophævelse af  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 4, udgår af beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9, stk. 1, anses ved beskatningen  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9, stk. 1, for  

 indkomståret 2000 for afstået til handelsværdien ved  

 udgangen af indkomståret 2000.
 Stk. 3. Aktier i et datterselskab, der som følge af  

 bestemmelsen i § 1, nr. 7, om ophævelse af  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 4, udgår af beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9, stk. 1, anses ved beskatningen  

 for indkomståret 2001 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, for anskaffet til  

 handelsværdien ved begyndelsen af indkomståret 2001.
 Stk. 4. Tab på en kontrakt, der efter de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4 e og de hidtil  

 gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3, nr. 5, henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 2000, kan fradrages efter reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, nr. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2.
 Stk. 5. Negativ afgift efter de hidtil gældende regler i  

 realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2 og negativ skat efter de hidtil  

 gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2 og 3, der  

 henstår uudnyttet ved udgangen af indkomståret 2000, kan  

 fremføres til fradrag i skat efter pensionsafkastbeskatningsloven for  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår.  

 Pensionsafkastbeskatningslovens § 18 som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 18, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Indeksobligationer som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 1, som den  

 skattepligtige ejer den 1. september 2000, anses ved beskatningen for  

 indkomståret 2001 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, for  

 anskaffet ved begyndelsen af indkomståret 2001 til handelsværdien  

 den 1. september 2000. Indeksobligationer som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 1, som den  

 skattepligtige har anskaffet i perioden fra og med den 1. september 2000 til  

 og med udgangen af indkomståret 2000, anses ved beskatningen for  

 indkomståret 2001 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, for  

 anskaffet ved begyndelsen af indkomståret 2001 til den faktiske  

 anskaffelsseskurs ganget med 1,97921. Gevinst eller tab ved afståelse  

 af indeksobligationer som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 2, stk. 3, nr. 1, i perioden fra og med den 1. september 2000 til  

 og med udgangen af indkomståret 2000 medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for indkomståret 2001 efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, nr. 3, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2. Uanset bestemmelsen i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 4, nr. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 24, finder pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 3, anvendelse.
Som anskaffelsessum anvendes  

 handelsværdien den 1. september 2000 henholdsvis den senere faktiske  

 anskaffelseskurs ganget med 1,97921.
 Stk. 7. § 3, nr. 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
 Stk. 8. § 6, nr. 3 og 4, har virkning fra og med den 1. januar  

 2001.
Stk. 9. Bestemmelserne i kapitel 4 i fusionsskatteloven,  

 bortset fra bestemmelserne i § 15 a, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse ved en opdeling, der foretages i indkomståret 2001, af en i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, beskattet  

 udloddende investeringsforening i en i henhold til selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, beskattet akkumulerende investeringsforening og en i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, beskattet  

 udloddende investeringsforening.
Det er en betingelse, at samtlige  

 aktivposter og samtlige gældsposter fordeles mellem de to nye  

 investeringsforeninger efter forholdet mellem antallet af andele i de to  

 foreninger.
Er fordeling af en aktivpost eller en gældspost på  

 den i 2. pkt. anførte måde ikke mulig, kan skatteministeren  

 tillade en anden fordeling.
 Stk. 10. § 6, nr. 6, har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
