Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 19. april 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunernes styrelse (Ændrede regler om valg af borgmester og  

 viceborgmester i kommuner med mellemformsstyre m.v.) [af indenrigsministeren (Karen Jespersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 1. marts 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og indenrigsministeren sendte den 8.  

 december 2000 dette udkast til udvalget, jf. alm. del - bilag 79. Den 31.  

 januar 2001 sendte indenrigsministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og Demokratisk  

 Folkeparti var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Kristen Touborg (SF)  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

 Jens Vibjerg (V)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  Poul Nødgaard (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (UP) Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og Demokratisk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 155 Bilagsnr.
