Fremsat den 16. januar 2001 af  

 Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V),  

 Helga Moos (V), Bodil Thrane (V),  

 Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V),  

 Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF),  

 Aase D.
Madsen (DF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om ændring af pesticidafgiften Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte lovforslag om ændring af afgiften på pesticider,  

 således at afgiften fremover rammer bekæmpelsesmidlerne med den  

 største miljøbelastning.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er med få  

 ændringer i bemærkningerne en genfremsættelse.
Se  

 beslutningsforslag nr.
B 66 fra folketingsåret 1999-2000,  

 Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne s. 5240 og 7792, tillæg A  

 s. 4610 og 4611 og tillæg B s. 675.
I dag er pesticidafgiften en værdiafgift.
Det vil  

 sige, at jo dyrere det enkelte pesticid er, desto mere betaler man i afgift.  

 Afgiftens størrelse siger med andre ord intet om, hvor meget  

 pesticidet belaster miljøet.
Dette er uheldigt.
Først og  

 fremmest fordi afgiften er indført for at gavne miljøet.
I  

 praksis kan det modsatte blive tilfældet.
Det viser følgende  

 eksempel:
Midlet Den nuværende afgift betyder således, at  

 brugerne på grund af afgiften animeres til at bruge de mere  

 bredspektrede midler frem for det selektive og mere skånsomme middel.  

 Afgiften er således mere til skade end til gavn for miljøet, og  

 derfor bør afgiften ændres, så den rammer midlerne med den  

 største miljøbelastning.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 pesticidafgiften.
(Beslutningsforslag nr.
B 87).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
