Ændringsforslag stillet den 8. december  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social pension (Ophævelse af reglen om tillæg for fiktiv  

 indtægt og ændring af regler for beregning af  

 pensionstillæg til gifte m.v.) [af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen)] Af	socialministeren:
Til § 1 2) Indledningen affattes således:
» [Konsekvensrettelse] 3) Før nr. 1 indsættes som nye numre:
» [Konsekvensrettelse] 02. I § 17 b, stk. 3, ændres »nr. 12« til: »nr.  

 13«.« [Konsekvensrettelse] 4) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af §  

 29, stk. 2, ændres »social pension,« til: »social pension efter  

 denne lov, «, og »indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget,« ændres til: »samtlige indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget,«.
[Præcisering] 5) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer.:
» [Konsekvensrettelse] 6) Nr. 6 affattes således:
» [Konsekvensrettelse] 7) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensrettelse] 8) I nr. 7 ændres »Nr. 4-12 bliver herefter nr. 5-13« til: »Nr. 4-13 bliver  

 herefter nr. 5-14«.
[Konsekvensrettelse] 9) Nr. 10 affattes således:
» [Konsekvensrettelse] 10) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer.:
» [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 vedtagelsen den 7. december 2000 af forslag til lov om ændring af lov  

 om social pension, lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love (L  

 54).
Til nr. 4 Ændringsforslaget om, at »social pension«  

 ændres til »social pension efter denne lov« har til hensigt at  

 præcisere, at ægtefællens udenlandske pension er omfattet  

 af det generelle fradrag efter forslagets § 29, stk. 2. Det foreslås  

 desuden, at »indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget«  

 erstattes med »samtlige indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget« for at tydeliggøre modsætningen mellem  

 1.  pkt., der vedrører samtlige indtægter, og 2. pkt., der alene  

 vedrører de særlige indtægter, der udtrykkeligt er  

 nævnt.
Til nr. 5-10 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af vedtagelsen af  L  

 54.
