Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 30. november 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 selskabsskatteloven og ligningsloven (CFC-beskatning ved gunstige skatteudskydelsesordninger  

 samt fradragsbeskæring ved              koncerninterne  

 præmiebetalinger) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet to  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 24. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
 Udvalget anmoder om, at lovforslaget bliver henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Advokatfirmaet Kromann Reumert, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Shell Olie og Gas Udvinding og Dansk Shell og Texaco Denmark Inc.
Delaware Branch in Denmark.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget med undtagelse af den henvendelse, der  

 er omdelt som bilag 16. Denne henvendelse forventes skatteministeren at  

 kommentere over for udvalget inden 2. behandling af lovforslaget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og Shell Olie og Gas Udvinding og Dansk Shell.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF, CD, KRF og  

 FRI) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
V, KF, CD og KRF bemærker, at det fremgår af  

 lovforslagets bemærkninger, at de foreslåede ændringer  

 vedrørende CFC-beskatningen skyldtes tvivl om retstilstanden efter  

 gældende ret.
Det bidrager imidlertid til yderligere usikkerhed, at det  

 i lovforslaget foreslås som et yderligt kriterium for CFC-skattepligt,  

 om »beskatningen i væsentlig  

 grad udskydes i forhold til danske regler«.
Det kan således dermed ikke udelukkes, at mange  

 virksomheder med international aktivitet utilsigtet kan blive ramt af  

 reglerne om CFC-beskatning.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling af lovforslaget.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af DF):
Til § 1 1) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
» [Redaktionel rettelse af henvisning] Til § 2 2) I det under nr. 2 foreslåede stk. 4  

 ændres to steder »§ 32, stk.  

 4« til: » selskabsskattelovens § 32, stk. 4«.
[Præcisering af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslagets § 1, nr. 5, indsætter et nyt stk. 9 i  

 selskabsskattelovens § 32. Herved bliver de nuværende stk. 9-11 til  

 stk. 10-12.  Den nuværende bestemmelse i § 32, stk. 10, har en  

 henvisning til stk. 9. Ændringsforslaget medfører, at denne  

 henvisning ændres til stk. 10.
Til nr. 2 Lovforslagets § 2, nr. 2, indsætter et nyt stk. 4 i  

 ligningslovens § 16 H.
Det ny stk. 4 har to henvisninger til § 32, stk. 4.  

 Ændringsforslaget præciserer, at der henvises til  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 4.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
