Skriftlig fremsættelse (5. oktober  

 2000) Trafikministeren (Jacob Buksti):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af  

  færdselsloven. (Anvendelse af sikkerhedssele og andet  

 sikkerhedsudstyr, betaling for fornyelse af visse kørekort samt for  

 anvendelse af løse prøveskilte).
(Lovforslag nr.
L 4).
Ved forslaget foreslås færdselslovens  

 bestemmelse om selebrug ændret.
Såfremt siddepladsen på en  

 tohjulet motorcykel eller knallert er forsynet med sikkerhedssele, så  

 skal denne benyttes.
Herved bliver der mulighed for ved kørsel  

 på tohjulede motorcykler og knallerter, der lovligt er forsynet med  

 sikkerhedssele, og som opfylder visse nærmere definerede  

 sikkerhedskrav, at undlade brug af styrthjelm.
Endvidere indføres der - for at tydeliggøre,  

 at også børn under 3 år skal benytte sikkerhedsudstyr - i  

 selve loven bestemmelse om, at børn under 3 år skal anvende  

 særligt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og vægt,  

 idet det bemærkes, at en sådan bestemmelse i dag fremgår af  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995 om brug  

 af sikkerhedsseler m.v.
Der er således alene tale om en  

 præcisering af allerede gældende bestemmelser.
Herudover indføres der en bemyndigelse til  

 ministeren til at fritage førere af busser fra deres pligt til at  

 påse børns brug af sikkerhedssele under kørslen, samt at  

 fastsætte bestemmelser om, hvilke foranstaltninger disse førere  

 i stedet skal træffe.
Det bemærkes, at der siden den 1. oktober  

 1999 har været krav om montering af sikkerhedsseler i turist- og  

 fjernrutebusser med færre end 20 % ståpladser, men at det i  

 praksis er umuligt for føreren under kørslen at kontrollere, om  

 sikkerhedsselen benyttes.
 Der foreslås endvidere indført betaling i  

 forbindelse med fornyelse af kørekort til tunge  

 køretøjer efter indehaverens fyldte 50. år som  

 følge af, at disse kørekort siden 1997 har skullet fornyes med  

 hyppigere intervaller i forhold til tidligere, og at de første  

 fornyelser efter denne skærpelse af gyldighedsperioden vil kunne  

 indtræffe allerede i foråret 2002.
 Endelig lægges der med forslaget op til en  

 væsentlig forhøjelse af betalingsbeløbet for anvendelse  

 af løse prøveskilte for at formindske/hindre det formodet  

 udbredt misbrug heraf.
