Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 13. marts 2001 Forslag til Lov om udendørs hold af svin Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Reglerne i denne lov finder anvendelse på bedrifter  

 med svin, der holdes udendørs til landbrugsmæssigt  

 formål.
 Stk. 2. Ved udendørs hold af svin forstås, at  

 svinene holdes i hytter, hvorfra de har adgang til udearealer i form af  

 marker, folde eller arealer med miljøgodkendt bund.
 Stk. 3. Ved hytter forstås enkeltstående  

 konstruktioner som blikhytter, halmhytter, telte og lignende, som svinene kan  

 gå ind i, og som beskytter svinene mod vejrliget.
 § 2. Ved so forstås et hundyr efter første  

 faring.
 Stk. 2. Ved gylt forstås et hundyr efter  

 kønsmodning og inden faring.
 Stk. 3. Ved orne forstås et handyr efter  

 kønsmodning, som indgår i avl.
 Stk. 4. Ved diegivende so forstås et hundyr fra  

 tidspunktet for faring til fravænning af pattegrisene.
 Stk. 5. Ved pattegrise forstås grise fra fødsel  

 til fravænning.
 Stk. 6. Ved smågrise forstås grise fra  

 fravænning, og indtil de er 10 uger gamle.
 Stk. 7. Ved avls- og slagtesvin forstås svin, fra de er  

 10 uger gamle og indtil avlsbrug eller slagtning.
Kapitel 2 Krav til hytterne m.v.
§ 3. Hytter til drægtige søer og gylte skal have  

 et sammenhængende lejeareal på minimum 1,3 m2 pr. so  

 og 0,95 m2 pr. gylt.
Såfremt orner også har adgang til  

 drægtighedshytterne, skal hytterne herudover have mindst 2  

 m2 sammenhængende lejeareal pr. orne.
 Stk. 2. Hytter til farende og diegivende søer og gylte  

 skal have et sammenhængende lejeareal på minimum 3,8  

 m2 pr. so eller gylt.
 Stk. 3. Separate hytter til orner skal have et  

 sammenhængende lejeareal på minimum 3 m2 pr. orne.
 Stk. 4. Hytter til smågrise, avls- og slagtesvin skal  

 have et sammenhængende lejeareal, der opfylder følgende  

 minimumsarealkrav:
 1)	0,13 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 indtil 10 kg.
 2)	0,17 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 10 og 20 kg.
 3)	0,25 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 20 og 30 kg.
 4)	0,34 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 30 og 50 kg.
 5)	0,47 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 50 og 85 kg.
 6)	0,55 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 85 og 110 kg.
 7)	0,85 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 over 110 kg.
 § 4. Alle hytter skal have en indvendig højde, der er  

 tilstrækkelig til, at svinene kan stå oprejst og bevæge  

 hovedet uhindret, og til, at det er muligt at føre tilsyn med  

 svinene.
 Stk. 2. Hytterne skal være indrettet således, at  

 det er muligt gennem åbninger, vinduer eller lignende at se alle de  

 svin, der opholder sig i en hytte.
 § 5. Hvis flere søer og gylte går i samme fold,  

 skal det sikres, at ingen af svinene forhindres i at komme ind i en hytte og  

 få adgang til et lejeareal.
§ 6. Hytterne skal være isolerede eller på anden  

 måde indrettet således, at svinenes temperaturkrav kan tilgodeses  

 under alle vejrforhold.
Ved indretning af farehytter skal der både  

 tages hensyn til soens, gyltens og pattegrisenes temperaturkrav.
§ 7. Hytterne skal være indrettet således, at der  

 er mulighed for yderligere ventilation ud over en enkelt  

 døråbning, så luftcirkulationen i hytterne kan reguleres  

 både i kolde og varme perioder.
Antallet, dimensioneringen og  

 indretningen af døråbningerne og eventuelle andre åbninger  

 skal være afpasset efter, at svinene skal sikres bedst muligt mod  

 vejrliget.
§ 8. Lejearealet i hytterne skal være dækket af  

 halm eller andet materiale, således at svinene kan ligge tørt og  

 lunt under alle vejrforhold.
I farehytter skal drægtige søer og  

 gylte have tildelt større mængder halm eller andre materialer,  

 der virker isolerende og kan bruges til redebygning.
Kapitel 3 Krav til aktivitetsareal, udeareal m.v.
 § 9. Ved udendørs hold af gylte, søer og orner i  

 systemer med miljøgodkendt bund under det areal, svinene har adgang  

 til, skal følgende minimumsarealkrav være opfyldt:
 1)	Drægtige søer og gylte skal have adgang til et udeareal  

 på minimum 1,1 m2 pr. dyr, dog mindst 20 m2.
 2)	Farende og diegivende søer og gylte skal have adgang til et  

 aktivitetsareal på minimum 6,2 m2 pr. dyr, heraf mindst 2,5  

 m2 udeareal.
 3)	Orner skal have adgang til et udeareal på minimum 3  

 m2 pr. orne, uanset om den holdes alene eller sammen med andre  

 svin.
 Stk. 2. Ved udendørs hold af smågrise, avls- og  

 slagtesvin i systemer med miljøgodkendt bund under det areal, svinene  

 har adgang til, skal udearealet opfylde følgende  

 minimumsarealkrav:
 1)	0,20 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 indtil 10 kg, dog mindst 10 m2.
 2)	0,20 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 10 og 20 kg, dog mindst 10 m2.
 3)	0,24 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 20 og 30 kg, dog mindst 10 m2.
 4)	0,32 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 30 og 50 kg, dog mindst 10 m2.
 5)	0,40 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 50 og 85 kg, dog mindst 20 m2.
 6)	0,50 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 mellem 85 og 110 kg, dog mindst 20 m2.
 7)	0,50 m2 pr. svin med en gennemsnitsvægt på  

 over 110 kg, dog mindst 20 m2.
 Stk. 3. Hvis det er veterinært begrundet, kan et dyr  

 undtagelsesvis anbringes i en enkeltdyrsfold, der ikke opfylder arealkravene  

 i stk. 1, nr. 1, og stk. 2. Foldens udeareal skal mindst være  

 så stort, at dyret kan ligge ned i udstrakt sideleje og rejse og vende  

 sig uden besvær.
 § 10. Alle svin over 20 kg skal have adgang til et  

 sølehul, hvori de kan regulere deres kropstemperatur og beskytte sig  

 mod solskoldning, når den gennemsnitlige dagtemperatur overstiger  

 15oC i skyggen.
 Stk. 2. Hvis svinene har adgang til et eller flere arealer med  

 både skygge og effektiv luftudskiftning, hvor der er plads til, at alle  

 svin i samme fold kan ligge ned i udstrakt sideleje på samme tid i  

 døgnets varmeste timer, kan sølehullet erstattes med et  

 overbrusningsanlæg eller tilsvarende anordning, hvorved dyrenes  

 kropstemperatur kan reguleres.
 Stk. 3. Adgangen til et sølehul skal kunne lukkes for  

 diegivende søer i op til 14 dage efter faring, hvis det er  

 veterinært begrundet.
Kapitel 4 Indsættelse i farehytter § 11. Drægtige søer og gylte skal indsættes  

 i farehytter senest 7 dage før forventet faring.
Kapitel 5 Vand, foder m.v.
 § 12. Alle svin, bortset fra pattegrise under 14 dage, skal  

 altid have fri adgang til rent drikkevand undtagen i perioder med frostvejr,  

 hvor svinene mindst en gang om dagen skal have adgang til rent vand i  

 forbindelse med fodring.
 § 13. Alle svin skal have adgang til halm eller andet, der kan  

 give mæthedsfølelse og tilgodese deres behov for  

 rodemateriale.
Kapitel 6 Almindelige bestemmelser § 14. Justitsministeren kan fastsætte regler med henblik  

 på opfyldelse og anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 direktiver og forordninger om forsvarlig behandling af svin, der holdes  

 udendørs, og om beskyttelse af disse dyrs velfærd.
 § 15. Reglerne i dyreværnsloven og i forskrifter, der  

 udfærdiges i medfør af dyreværnsloven, finder desuden  

 anvendelse på svin, der holdes udendørs.
Kapitel 7 Straf § 16. Med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder straffes den, der overtræder §§ 3-13.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 17. Loven træder i kraft den 1. marts 2001, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. For bedrifter, der holder svin udendørs inden  

 den 1. marts 2001, finder §§ 3, 4, 6, 7, 9 og 10 dog først anvendelse  

 fra den 1. marts 2006.
 § 18. Loven gælder ikke for Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
