Fremsat den 4. oktober 2000 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Makedonien § 1 Overenskomst af 20. marts 2000 mellem Kongeriget Danmarks  

 regering og den makedonske regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Overenskomsten  

 er optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31,  

 stk. 3, skal overenskomsten mellem Den Socialistiske Forbundsrepublik  

 Jugoslavien og Kongeriget Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter, undertegnet den 19.  

 marts 1981, ophøre med at have virkning i forholdet mellem Makedonien  

 og Danmark.
 § 2 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
O V E R E N S K O M S T mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og  

 den makedonske regering  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter Kongeriget Danmarks regering og den makedonske regering, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Personer omfattet af overenskomsten Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.
Artikel 2 Skatter omfattet af overenskomsten 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 skatter på indkomst og formue, der udskrives på vegne af en  

 kontraherende stat eller af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder uden hensyn til, hvordan de opkræves.
 2. Som skatter på indkomst og formue skal anses alle  

 skatter, der pålægges hele indkomsten, hele formuen eller dele af  

 indkomst eller formue, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse  

 af rørlig eller fast ejendom, skatter, der pålignes den samlede  

 lønsum, der er betalt af foretagender, samt skatter på  

 formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:
 a)	I Makedonien:
1)	den personlige indkomstskat; 2)	skatten på fortjeneste; 3)	skatten på ejendom; (herefter omtalt som »makedonsk skat«) b)	I Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten; (ii)	den kommunale indkomstskat; (iii)	den amtskommunale indkomstskat; (iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven; (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen  

 for overenskomstens undertegnelse udskrives som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter.
De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal underrette hinanden om væsentlige ændringer, som  

 er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Makedonien eller Danmark, alt efter sammenhængen; b)	udtrykket »Makedonien« betyder det makedonske territorium og betyder  

 anvendt i geografisk forstand dets landområde, indlands  

 søområder og disses bund, over hvilke Makedonien har  

 jurisdiktion eller suverænitetsrettigheder for så vidt  

 angår efterforskning, udnyttelse, bevarelse og styring af  

 naturforekomster ifølge egen lovgivning og folkeretten; c)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder  

 territorialfarvandet som fastlagt i overensstemmelse med folkeretten;  

 udtrykket omfatter ikke Færøerne og Grønland og disses  

 territorialfarvand; d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer; e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person; f)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat; g)	udtrykket »international trafik« betyder enhver trafik med skib, fly  

 eller køretøj, der anvendes af et foretagende i en  

 kontraherende stat, bortset fra tilfælde, hvor skibet, flyet eller  

 køretøjet udelukkende anvendes mellem steder i den anden  

 kontraherende stat; h)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	I Makedonien, finansministeriet eller dettes befuldmægtigede  

 stedfortræder; (ii)	I Danmark:
Skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder; i)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat; (ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.
 2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten  

 til hver en tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre  

 andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som  

 det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik  

 på de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet  

 enhver betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå  

 forud for den betydning, dette udtryk er tillagt i andre love, der anvendes i  

 denne stat.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person som i henhold  

 til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af  

 lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed.
Dette udtryk  

 omfatter dog ikke en person, som er skattepligtig i denne stat udelukkende af  

 indkomst fra kilder i denne stat, eller formue, der befinder sig  

 dér.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:
a)	han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed.
Hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser); b)	hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold; c)	hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger; d)	hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende  

 stater, skal den anses for kun at være hjemmehørende i den stat,  

 hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes; b)	en filial; c)	et kontor; d)	en fabrik; e)	et værksted; og f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere  

 end 12 måneder.
 4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet; b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering; c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende; d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet; e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på annoncering, levering af oplysninger, videnskabelig forskning eller  

 lignende virksomhed, som er af forberedende eller hjælpende karakter  

 for foretagendet; f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a) - e) nævnte  

 aktiviteter, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der  

 er et resultat af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, i tilfælde  

 hvor en person - der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandlet i stykke 6 - handler på et  

 foretagendes vegne, og som har og sædvanligvis udøver i en  

 kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets  

 navn, skal dette foretagende anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til  

 sådan virksomhed, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis den var  

 udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette  

 faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til bestemmelserne i  

 dette stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller  

 som driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde), skal ikke i sig selv  

 medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende.
Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af, eller retten til at udnytte, mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster.
Skibe, fly og køretøjer skal ikke anses  

 for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller  

 benyttelse i enhver anden form af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører  

 andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at  

 opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt  

 foretagende, der var beskæftiget med den samme eller lignende  

 virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
 3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er  

 afholdt for det faste driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til  

 ledelse og administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, eller andetsteds.
4. Hvis det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at ansætte den fortjeneste, der kan henføres  

 til et fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets  

 samlede fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling.
Den valgte fordelingsmetode skal dog være sådan, at  

 resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i  

 denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget  

 indkøb af varer for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes  

 efter samme metode år for år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 International trafik 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved driften af skibe, fly og køretøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, fra udleje af containere (herunder anhængere,  

 pramme og lignende udstyr til transport af containere), der anvendes til  

 transport af varer i international trafik, kan kun beskattes i denne  

 stat.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1-3 kun finde anvendelse på den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System.
Artikel 9 Forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat, eller b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat, og der i noget af disse tilfælde mellem de to  

 foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 kommercielle eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 er af talt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville  

 have været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne  

 anden stat foretage en passende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet der af fortjenesten.
Ved fastsættelsen af sådan  

 regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
 2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige:
a)	5 pct. af udbyttets bruttobeløb, hvis den retmæssige  

 ejer er et selskab (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst  

 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet, forudsat at det  

 udbyttemodtagende selskab har ejet en sådan andel i mindst et år,  

 og at udbyttet udloddes inden for dette tidsrum; b)	0 pct. af udbyttets bruttobeløb, hvis den retmæssige  

 ejer er en pensionskasse eller anden lignende institution, der udbyder  

 pensionsordninger, som fysiske personer kan tilslutte sig med henblik  

 på at sikre sig pensionsydelser, forudsat at sådan pensionskasse  

 eller anden lignende institution er etableret, anerkendt og kontrolleret i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat og generelt er fritaget for  

 indkomstskat i denne stat; c)	15 pct. af udbyttets bruttobeløb i alle andre  

 tilfælde.
 Ved anvendelsen af dette stykke skal en pensionskasse  

 eller anden tilsvarende institution anses for at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken den er etableret,  

 anerkendt, kontrolleret og fritaget for indkomstskat.
 De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier, »jouissance«-aktier eller »jouissance«-rettigheder, mineaktier,  

 stifterandele eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og  

 som giver ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre  

 selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige behandling  

 som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et  

 dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste  

 eller indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person  

 er den retmæssige ejer af renterne.
2. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
Morarenter for sen  

 betaling skal ikke anses for renter ved anvendelsen af denne artikel.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renten hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted,  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den fordring, som ligger til grund for den betalte rente, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
4. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person, der  

 betaler renterne, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ikke, i en kontraherende stat har et fast driftssted eller et fast  

 sted i forbindelse med hvilket gældsforholdet, hvoraf renten er betalt,  

 var stiftet, og sådanne renter påhviler et sådant fast  

 driftssted eller fast sted, skal sådanne renter anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
5. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler renter, og den retmæssige ejer, eller mellem  

 disse og en tredje person, har bevirket, at renten, set i forhold til den  

 gældsfordring for hvilken den er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige  

 ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, som hidrører fra en kontraherende  

 stat, og som retmæssigt ejes af en person, der er hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den således pålagte skat ikke overstige 10 pct. af  

 bruttobeløbet af royaltybeløbet.
De kontraherende staters  

 kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de  

 nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd  

 anvendt til udsendelse i radio eller fjernsyn, ethvert patent,  

 varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører,  

 gennem et dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde, hvor den person der  

 betaler royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller ikke, har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royaltybeløbet var stiftet, og sådanne royalties påhviler  

 et sådant fast driftssted eller fast sted, skal sådanne royalties  

 anses for at hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller  

 faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem  

 disse og en tredje person, har bevirket, at royaltybeløbet, set i  

 forhold til den anvendelse, rettighed eller oplysning for hvilken det er  

 betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis en sådan  

 forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel kun  

 finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald  

 skal det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under skyldig hensyntagen til  

 de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 eller af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til  

 rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende  

 stat, herunder fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast  

 driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, ved afhændelse af skibe, fly og  

 køretøjer, der anvendes i international trafik, eller af  

 rørlig ejendom, som er knyttet til driften af sådanne skibe, fly  

 eller køretøjer, kan kun beskattes i denne stat.
 4. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, ved afhændelse af containere (herunder  

 anhængere, pramme og lignende udstyr til transport af containere), der  

 anvendes til transport af varer i international trafik, kan kun beskattes i  

 denne stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder end de, der er nævnt i stykke 1, 2, 3 og 4, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor afhænderen er  

 hjemmehørende.
 6. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller ved  

 anden virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne  

 stat, medmindre:
a)	han har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelse af hans virksomhed.
I så fald kan indkomsten beskattes  

 i den anden kontraherende stat, men kun i det omfang den kan henføres  

 til dette faste sted; eller a)	hans ophold i den anden kontraherende stat strækker sig over  

 en eller flere perioder, der tilsammen udgør 183 dage eller derover  

 inden for det pågældende skatteår.
I så fald kan  

 indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den  

 hidrører fra virksomhed i denne stat.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses-  

 eller undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed  

 som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.
 3. Ved anvendelse af stykke 1 skal den indkomst, der kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat fastsættes efter samme  

 principper som omhandlet i artikel 7, stykke 3.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet  

 er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført  

 der, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i en 12-måneders periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et  

 skib, der anvendes i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
 4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et  

 fly eller et køretøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
 5. I tilfælde, hvor en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark, oppebærer vederlag for personligt  

 arbejde, som udføres om bord på et fly, der anvendes i  

 international trafik af konsortiet Scandinavian Airlines System (SAS), kan  

 sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, som optrædende kunstner, såsom teater-,  

 film-, radio- eller fjernsynskunstner, eller musiker eller som  

 sportsudøver, ved hans personligt udøvede virksomhed som  

 sådan i den anden kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved personlig  

 virksomhed, som udøves i egenskab af optrædende kunstner eller  

 sportsudøver, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens  

 eller sportsudøverens virksomhed udøves.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan indkomst ved  

 personlig virksomhed som optrædende kunstner eller sportsudøver,  

 der oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, hvis virksomheden er  

 udøvet i den anden kontraherende stat inden for rammerne af et  

 udvekslingsprogram på kultur- og sportsområdet, og dette er  

 anerkendt af begge kontraherende stater.
Artikel 18 Pensioner, livrenter og lignende betalinger 1. Pensioner og andet vederlag i forbindelse med tidligere  

 ansættelsesforhold, samt sociale ydelser udbetalt i henhold til  

 lovgivningen i en kontraherende stat, der hidrører fra en  

 kontraherende stat, og som betales til en person, der er hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, kan beskattes i den førstnævnte  

 kontraherende stat.
 2. Livrenter, som hidrører fra en kontraherende  

 stat, og som betales til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i den anden kontraherende stat,  

 medmindre:
a)	modtageren har været hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat, og b)	bidragene til pensionsordningen var fradragsberettigede i den  

 førstnævnte stat.
 I så fald kan livrenterne beskattes i den  

 førstnævnte stat.
 3. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er  

 periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for et  

 bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt  

 vederlag i penge eller penges værdi.
 4. Bestemmelserne i dette stykke skal ikke finde  

 anvendelse for en fysisk person, som er blevet hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som modtog pensioner, livrenter eller andet  

 lignende vederlag fra en pensionskasse etableret i den  

 førstnævnte stat på det tidspunkt, hvor overenskomsten  

 træder i kraft.
Artikel 19 Offentligt hverv 1.	a)	Løn, gage og andre lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat, eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed til en fysisk  

 person for udførelse af hverv for denne stat, underafdeling eller  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b)	Sådan løn, gage og andre lignende vederlag kan dog kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i  

 denne stat, og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som:
(i)	er statsborger i denne stat; eller (ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
 2. 	a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller  

 en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed til en  

 fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, underafdeling  

 eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b)	En sådan pension kan dog kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andre lignende vederlag, og på  

 pensioner, der udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed.
Artikel 20 Studerende 1. Beløb, som en studerende eller lærling,  

 der er, eller som umiddelbart før han besøger en kontraherende  

 stat, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold,  

 studium eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat, under  

 forudsætning af at sådanne beløb hidrører fra  

 kilder uden for denne stat.
 2. For så vidt angår stipendier, legater og  

 vederlag for arbejdsydelser, som ikke er omfattet af stykke 1, skal en  

 studerende eller lærling som omhandlet i stykke 1 under studiet eller  

 uddannelsen yderligere være berettiget til de samme skattemæssige  

 fritagelser, lempelser og nedsættelser, som statsborgere i den  

 kontraherende stat, som han besøger, under samme omstændigheder  

 er berettiget til.
Artikel 21 Professorer og lærere 1. En fysisk person, som besøger en kontraherende  

 stat med det formål at undervise eller at drive forskning ved et  

 universitet, en læreanstalt, en skole eller en anden godkendt  

 uddannelsesinstitution i denne stat, og som er eller umiddelbart før  

 besøget var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal  

 fritages for beskatning i den førstnævnte kontraherende stat af  

 vederlag for sådan undervisning eller forskning i en periode, der ikke  

 overstiger to år regnet fra tidspunktet for hans første  

 besøg med dette formål, under forudsætning af at dette  

 vederlag hidrører fra kilder uden for denne stat.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse for indkomst ved forskning, hvis denne forskning ikke  

 udføres i offentlighedens interesse, men primært til privat gavn  

 for en eller flere bestemte personer.
Artikel 22 Forskellige regler Hvis en kontraherende stat har pålignet  

 større kildeskatter, end der kan opkræves efter bestemmelserne i  

 denne overenskomst, skal ansøgning om tilbagebetaling af det  

 overskydende beløb indgives til en kompetente myndighed i denne stat  

 inden tre år efter udløbet af det kalenderår, hvor skatten  

 blev pålignet.
Tilbagebetalingen skal finde sted senest seks  

 måneder efter indgivelsen af ansøgning til den kompetente  

 myndighed.
Seksmånedersfristen kan forlænges, hvis de  

 kontraherende stater er enige om, den nødvendige dokumentation ikke er  

 forelagt den kompetente myndighed i den førstnævnte stat.
Artikel 23 Andre indkomster 1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 forudgående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de  

 hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse  

 på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast  

 sted, og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den  

 udbetalte indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
Artikel 24 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom som omhandlet i  

 artikel 6, der ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af  

 erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende  

 stat har i den anden kontraherende stat, eller rørlig formue, der  

 hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, har til rådighed i den anden kontraherende stat  

 til udøvelse af frit erhverv, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe, fly og  

 køretøjer, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, og rørlig formue, som er knyttet  

 til driften af sådanne skibe, fly og køretøjer, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne  

 stat.
Artikel 25 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I Makedonien:
a)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Makedonien, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Danmark, skal  

 Makedonien (i)	indrømme fradrag i den pågældende persons skat  

 på indkomsten med et beløb svarende til den indkomstskat, der er  

 betalt i Danmark.
 (ii)	indrømme fradrag i den pågældende persons  

 formueskat med et beløb svarende til den formueskat, der er betalt i  

 Danmark.
 b)	Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af indkomstskatten  

 eller formueskatten, som beregnet inden fradraget er givet, der kan  

 henføres til den indkomst henholdsvis formue, som kan beskattes i  

 Danmark.
 c)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Makedonien, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i Danmark, kan  

 Makedonien medregne denne indkomst eller formue i beskatningsgrundlaget, men  

 skal i indkomstskatten eller formueskatten tillade fradraget den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, som kan henføres til den  

 indkomst, der hidrører fra Danmark, eller den formue, der ejes i  

 Danmark.
 2. I Danmark:
a)	Medmindre bestemmelserne i litra c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Makedonien (i)	indrømme fradrag i den pågældende persons skat  

 på indkomsten med et beløb svarende til den indkomstskat, der er  

 betalt i Makedonien (ii)	indrømme fradrag i den pågældende persons  

 formueskat med et beløb svarende til den formueskat, der er betalt i  

 Makedonien.
 b)	Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af indkomstskatten  

 eller formueskatten, som beregnet inden fradraget er givet, der kan  

 henføres til den indkomst henholdsvis formue, som kan beskattes i  

 Makedonien.
 c)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i Makedonien, kan  

 Danmark medregne denne indkomst eller formue i beskatningsgrundlaget, men  

 skal i indkomstskatten eller formueskatten tillade fradraget den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, som kan henføres til den  

 indkomst, der hidrører fra Makedonien, eller den formue, der ejes i  

 Makedonien.
Artikel 26 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse  

 også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold,  

 særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
 3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.  

 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende  

 stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel  

 11, stykke 5, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, ved ansættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste være fradragsberettigede under samme  

 betingelser, som hvis de var blevet betalt til en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme  

 måde skal enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat  

 har til en person hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige formue under samme betingelser, som hvis gælden var  

 blevet stiftet over for en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
 6. Uanset bestemmelserne i denne artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver  

 art og betegnelse.
Artikel 27 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er  

 omfattet af artikel 26, stykke 1, for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er statsborger.
Sagen skal indbringes inden tre  

 år fra den dag, hvor der er givet ham den første underretning om  

 den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til, hvilke tidsfrister der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden, heriblandt gennem en  

 fælles kommission bestående af dem selv eller deres  

 repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel 28 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der  

 omfattes af overenskomsten, for så vidt som denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke  

 begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der er opnået i henhold til denne stats interne  

 lovgivning og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning med hensyn til, eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat en pligt til:
a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis; c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).
Artikel 29 Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til enhver del af de kontraherende  

 staters område, som udtrykkeligt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, eller til enhver stat eller ethvert område, for hvis  

 internationale forbindelser Danmark eller Makedonien er ansvarlig, og som  

 påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter, på  

 hvilke overenskomsten finder anvendelse.
Enhver sådan udvidelse skal  

 have virkning fra sådant tidspunkt og være undergivet  

 sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser  

 vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem  

 de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller  

 på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet, skal  

 opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 32, på  

 den måde som er angivet i nævnte artikel, også bringe  

 anvendelsen af overenskomsten til ophør på enhver del af de  

 kontraherende staters område, eller på enhver stat eller ethvert  

 område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. De kontraherende stater skal give hinanden underretning  

 om, at de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen  

 for den sidste af disse underretninger og skal derefter have virkning for  

 skatteår, som påbegyndes fra og med den 1. januar i det år,  

 der følger efter det år, i hvilket overenskomsten træder i  

 kraft.
 3. Overenskomsten mellem Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien og Kongeriget Danmark til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter,  

 undertegnet den 19. marts 1981, skal ophøre med at have virkning i  

 forholdet mellem Makedonien og Danmark, når denne overenskomst  

 træder i kraft, og dens bestemmelser skal ophøre med at have  

 virkning på det tidspunkt, hvorfra denne overenskomst finder  

 anvendelse.
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft til den opsiges  

 af en kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen mindst 6 måneder før udløbet af ethvert  

 kalenderår, efter at der er forløbet et tidsrum på 5  

 år fra det år, hvori overenskomsten træder i kraft.
I  

 så fald skal overenskomsten ophøre med at have virkning for  

 skatteår, som påbegyndes fra og med den 1. januar i det år,  

 der følger efter datoen for meddelelse om opsigelse.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 20. marts 2000,  

 på dansk, makedonsk og engelsk, således at alle tekster har samme  

 gyldighed.
I tvivlstilfælde skal den engelske tekst være  

 afgørende.
FOR KONGERIGET  

 DANMARKS REGERING FOR DEN MAKEDONSKE  

 REGERING Peter Loft Aleksandar Dimitrov Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger.
Formålet med lovforslaget er at bemyndige regeringen  

 til at tiltræde en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og  

 Makedonien og dermed gennemføre dens bestemmelser i Danmark, når  

 overenskomstens betingelser herfor er opfyldt.
Makedonien (eller rettere The  

 Former Yugoslav Republic of Macedonia (FYROM)) succederede i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem det tidligere Jugoslavien og Danmark.  

 Den nye dobbeltbeskatningsoverenskomst afløser for Makedoniens  

 vedkommende denne overenskomst fra 1981.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten har til formål at  

 undgå international dobbeltbeskatning som følge af, at  

 både Danmark og Makedonien beskatter en person eller et selskab af den  

 samme indkomst.
Dette sker typisk, når en person eller et selskab, der  

 er hjemmehørende i den ene stat, modtager indkomst fra den anden  

 stat.
Både Danmark og Makedonien beskatter efter  

 globalindkomstprincippet.
En person, som er hjemmehørende i Danmark  

 (hhv.
Makedonien), er fuldt skattepligtig til Danmark (hhv.
Makedonien),  

 d.v.s. skattepligtig af samtlige sine indkomster, uanset hvorfra i verden, de  

 måtte hidrøre.
Samtidig har begge lande regler om begrænset  

 skattepligt.
Hvis eksempelvis en person eller et selskab, som er  

 hjemmehørende i Makedonien, modtager indkomster fra kilder i Danmark,  

 vil Danmark efter reglerne om begrænset skattepligt i kildeskatteloven  

 eller selskabsskatteloven beskatte denne indkomst.
Imidlertid vil modtageren  

 også være skattepligtig af den pågældende indkomst i  

 Makedonien (globalindkomstprincippet), og der vil hermed foreligge et  

 tilfælde af dobbeltbeskatning.
Det samme gælder med modsat  

 fortegn, hvis indkomsten går fra Makedonien til Danmark.
Den foreliggende dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholder  

 regler for, hvornår Danmark hhv.
Makedonien kan beskatte indkomst, som  

 en person, der er hjemmehørende i den ene stat (bopælsstaten),  

 modtager fra den anden stat (kildestaten). For kildestatens vedkommende er  

 der tale om, at denne stat indskrænker eller helt frafalder sin  

 begrænsede skattepligt på indkomster, der tilflyder en modtager i  

 den anden stat.
For bopælsstaten kan der ligeledes være tale om  

 begrænsninger i beskatningsretten, ligesom bopælsstaten skal  

 anvende den metode for lempelse af dobbeltbeskatning, som overenskomsten  

 foreskriver, jfr. nedenfor Det bemærkes, at overenskomsten ikke i sig selv  

 giver Danmark ret til at beskatte en given indkomst.
Hvis Danmark skal  

 beskatte en indkomst, som flyder til eller fra Makedonien, skal der  

 være hjemmel til dette såvel i den interne danske  

 skattelovgivning som i dobbeltbeskatningsoverenskomsten.  

 Dobbeltbeskatningsoverenskomsten kan således godt tillægge  

 Danmark beskatningsretten til en bestemt type indkomst, men Danmark kan kun  

 udnytte denne beskatningsret i det omfang, at der i den danske  

 skattelovgivning er hjemmel til at opkræve den pågældende  

 skat.
Udover regler om fordeling af beskatningsretten indeholder  

 overenskomsten bestemmelser om, hvordan dobbeltbeskatning lempes, den  

 såkaldte metodebestemmelse (overenskomstens artikel 25).  

 Metodebestemmelsen er nødvendig, fordi  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten ikke i sig selv forhindrer  

 bopælsstaten i at medregne den udenlandske indkomst i sit  

 beskatningsgrundlag.
Dobbeltbeskatningen ophæves først  

 »efterfølgende«.
Lempelsesmetoden er ordinær credit.
Dette  

 indebærer for Danmarks vedkommende, at hvis en person eller et selskab  

 hjemmehørende i Danmark modtager indkomst fra en kilde i Makedonien,  

 og Makedonien efter overenskomsten har ret til at beskatte denne indkomst,  

 vil Danmark skulle nedsætte sin skat af indkomsten med den skat, der er  

 betalt i Makedonien.
Nedsættelsen kan dog ikke overstige den danske  

 skat af den pågældende indkomst.
Samme lempelsesmetode anvendes i  

 de interne danske lempelsesregler, jfr. ligningslovens § 33.
Endvidere indeholder dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 bestemmelser om administrativ bistand gennem udveksling af oplysninger  

 (artikel 28). Efter bestemmelserne i denne artikel kan de danske  

 skattemyndigheder indhente oplysninger hos personer eller selskaber m.v. her  

 i landet til brug for de makedonske skattemyndigheder.
Indhentning af  

 oplysninger sker efter reglerne i skattekontrolloven.
Tilsvarende skal  

 skattemyndighederne i Makedonien indhente oplysninger til de danske  

 myndigheder, som så kan anvende disse oplysninger ved skatteligningen  

 her i landet.
 Endelig indeholder overenskomsten bestemmelser om  

 ikke-diskriminering, bestemmelser om løsning af  

 tvivlsspørgsmål, bestemmelser om diplomater, bestemmelser om  

 muligheden for at udvide overenskomsten til også at gælde for  

 Færøerne og/eller Grønland og eventuelle tilsvarende  

 områder, for hvis internationale forbindelser Makedonien er ansvarlig,  

 og endelig bestemmelser om ikrafttrædelse og opsigelse af  

 overenskomsten.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten følger i vidt  

 omfang den model, som er udarbejdet i OECD-regi (OECD-modellen), og som  

 også ligger til grund for det danske forhandlingsoplæg.  

 OECD-modellen er dog på ingen måde bindende for kontraherende  

 stater.
I praksis ses mange afvigelser fra modellen, og en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst må nødvendigvis være et  

 kompromis mellem to landes synspunkter.
Forholdet til den hidtil gældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst Den nye dobbeltbeskatningsoverenskomst afløser i  

 forholdet mellem Danmark og Makedonien overenskomsten mellem Danmark og  

 Jugoslavien fra 1981. Den ny overenskomsts artikel 31, stk. 3, bestemmer  

 nemlig, at overenskomsten mellem Jugoslavien og Danmark skal ophøre  

 med at have virkning i forholdet mellem Makedonien og Danmark, når den  

 ny overenskomst træder i kraft.
 De væsentligste forskelle mellem den ny overenskomst  

 og den hidtil gældende overenskomst er følgende:
 Makedonien får som selvstændig nation sin egen  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
I fremtiden kan pensioner og andet vederlag i forbindelse  

 med tidligere ansættelsesforhold beskattes i kildestaten.
Livrenter kan  

 i fremtiden også beskattes i kildestaten, hvis modtageren har  

 været hjemmehørende i kildestaten og hvis kildestaten i  

 opsparingsfasen har givet fradrag for indbetalinger til pensionsordningen.  

 Livrenter, hvor der gennem hele opsparingsfasen er givet et skattefradrag for  

 indbetalingerne, vil hermed blive dansk beskattet ved udbetaling, selvom  

 pensionsbeløbene udbetales til pensionister, der er  

 hjemmehørende i Makedonien.
Den ny overenskomst medfører, at kildestaten ikke  

 kan beskatte udbytter, hvis den retmæssige ejer er en pensionskasse  

 eller lignende institution, som er skattemæssigt godkendt i den anden  

 stat.
I den hidtil gældende kunne bruttoudbyttet kildelandsbeskattes  

 med 15 pct.
I den hidtil gældende overenskomst var der i  

 lempelsesmetodeartiklen bestemmelser om matching credit, men disse  

 bestemmelser var tidsbegrænsede til 10 år (udløb i 1992),  

 som dog kunne forlænges, men ikke blev det.
Lempelsesmetoden i den  

 hidtil gældende overenskomst var således - ligesom i den ny  

 overenskomst - credit-metoden.
 Lovforslagets økonomiske og erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Formålet med en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 mellem to lande er at fjerne de hindringer, som dobbeltbeskatningen kan  

 medføre for udviklingen af økonomiske relationer mellem de to  

 lande.
Foretagender og personer i det ene land får herved bedre  

 skattemæssige betingelser for investering, etablering eller arbejde i  

 det andet land både som følge af, at dobbeltbeskatning  

 undgås og som følge af større klarhed om de  

 skattemæssige dispositioner.
 Virkningen af den ny overenskomst er begrænset til  

 de områder, hvor der sker ændringer i forhold til den  

 gældende overenskomst.
 De væsentligste ændringer ved overenskomsten  

 for så vidt angår dansk beskatning vedrører beskatning af  

 pensionsudbetalinger og beskatning af udbytter, hvis den retmæssige  

 ejer er en pensionskasse eller lignende institution.
Med den nye overenskomst skal personer  

 hjemmehørende i Makedonien i fremtiden betale dansk skat af  

 udbetalinger fra private pensionsordninger i Danmark.
Med den nye  

 overenskomst kan Danmark ikke beskatte udbytter til en pensionskasse eller  

 lignende institution, hvis den er skattemæssigt godkendt i Makedonien.  

 Det samme forhold gælder for Makedonsk beskatning.
Efter den tidligere  

 overenskomst kunne udbyttet beskattes med 15 pct.
 De samlede provenumæssige konsekvenser af den nye  

 overenskomst skønnes at være af begrænset omfang.
 Overenskomsten giver det danske erhvervsliv en klarhed  

 over skattemæssige konsekvenser af økonomiske dispositioner.  

 Derudover skønnes overenskomsten kun i begrænset omfang at have  

 effekter for dansk erhvervsliv.
Lovforslagets administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige  

 administrative konsekvenser for skattemyndighederne eller for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske og  

 administrative konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Begrænsede provenumæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Begrænsede effekter, men klarhed over  

 skattemæssige konsekvenser af økonomiske  

 dispositioner.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Efter lovforslagets § 1 bemyndiges regeringen  

 til at tiltræde dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og  

 Makedonien.
Overenskomsten er optaget som bilag til lovforslaget, og dens  

 bestemmelser gennemgås nedenfor.
Regeringen vil efter lovens vedtagelse  

 kunne gennemføre overenskomstens bestemmelser i Danmark, når  

 dens betingelser herfor er opfyldt.
Disse betingelser er, at de kontraherende staters  

 regeringer skal underrette hinanden, når de forfatningsmæssige  

 betingelser for overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
Dette vil for  

 Danmarks vedkommende sige, at dette lovforslag er endeligt vedtaget.  

 Overenskomsten træder i kraft, når begge lande har givet  

 underretning, og den finder anvendelse fra og med det  

 næstfølgende indkomstår, jfr. overenskomstens artikel 31.  

 Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil herefter være en del af de to  

 landes skattelovgivning.
 De enkelte artikler i den nye dansk-makedonske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har følgende bestemmelser:
 Artikel 1. Personer omfattet af overenskomsten.
Overenskomsten omfatter fysiske eller juridiske personer,  

 der er hjemmehørende (d.v.s. fuldt skattepligtige) i en eller begge  

 stater.
Typisk vil situationen være den, at en person er fuldt  

 skattepligtig til den ene stat (bopælsstaten) og begrænset  

 skattepligtig til den anden stat af indkomster fra denne (kildestaten).
 Artikel 2. Skatter omfattet af overenskomsten.
Artiklen opregner de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Alle danske indkomstskatter er omfattet, uanset om skatterne  

 pålignes af staten, amterne eller kommunerne.
Sociale bidrag (for  

 Danmarks vedkommende arbejdsmarkedsbidraget) er ikke omfattet af  

 overenskomsten.
 Overenskomsten omfatter desuden alle skatter af samme  

 eller væsentligt samme art, der efter overenskomstens underskrivelse  

 pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende  

 skatter.
 Artikel 3. Almindelige definitioner.
Artiklen definerer i stk. 1 en række generelle  

 begreber, der anvendes i overenskomsten, og som overalt i overenskomsten har  

 den anførte betydning.
Færøerne og Grønland er  

 specifikt udelukket fra definitionen af Danmark, da skatteområdet er et  

 hjemmestyreanliggende for disse dele af riget.
Udtrykket person omfatter fysiske personer og  

 selskaber samt enhver anden sammenslutning af personer, mens udtrykket  

selskab omfatter enhver sammenslutning af personer, der i  

 skattemæssig henseende behandles som en juridisk person.
Artiklen  

 definerer endvidere udtrykkene en kontraherende stat, den anden  

 kontraherende stat, foretagende i en kontraherende stat, foretagende i den  

 anden kontraherende stat, international trafik, kompetent myndighed og  

 statsborger.
 Endvidere fastsættes i stk. 2, at medmindre  

 andet følger af sammenhængen, skal alle udtryk, som ikke er  

 defineret i overenskomsten, have den betydning, som de har i  

 skattelovgivningen i den stat, der skal anvende overenskomsten.
 Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted.
Artiklen fastsætter, hvornår en person i  

 skattemæssig henseende anses for at være  

hjemmehørende i en af de kontraherende stater.
Udtrykket en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat betyder efter  

 stk. 1 en person, der er (fuldt) skattepligtig til den  

 pågældende stat på grund af hjemsted, bopæl,  

 ledelsens sæde eller ethvert andet lignede kriterium.
Imidlertid kan en person være fuldt skattepligtig i  

 begge stater efter disses interne lovgivning (»dobbeltdomicil«), og  

 stk. 2 og stk. 3 opstiller en række kriterier for  

 løsning af dette problem.
Det er nødvendigt at fastslå, i  

 hvilken stat den pågældende person i overenskomstens  

 forstand i en sådan situation er hjemmehørende, den  

 såkaldte bopælsstat, idet dette vil være afgørende  

 for beskatningsrettens fordeling mellem de to stater (bopælsstaten og  

 kildestaten). Man kan i overenskomstens forstand aldrig være  

 hjemmehørende i mere end én stat.
 For fysiske personer afgøres  

 spørgsmålet i henhold til kriterierne i stk. 2, litra a) -  

 d). Kriterierne anvendes i den rækkefølge, de står  

 anført i overenskomsten.
 For selskaber anvendes bestemmelsen i stk. 3. Et  

 selskab, som er fuldt skattepligtigt i begge stater, skal anses for at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor den virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 Artikel 5. Fast driftssted.
Artikel 5 fastsætter, hvornår  

 erhvervsvirksomhed, som et foretagende i den ene stat udøver i den  

 anden stat, er af en sådan beskaffenhed, at den skal anses for at  

 udgøre et fast driftssted.
Er der tale om fast driftssted, vil  

 kildestaten kunne beskatte den fortjeneste, som det faste driftssted  

 opnår.
Ellers er hovedreglen, at fortjeneste oppebåret af et  

 foretagende ved erhvervsvirksomhed i den anden stat kun kan beskattes i  

 bopælsstaten, jfr. artikel 7.
 Udtrykket »fast driftssted« omfatter efter stk. 2  

 især et sted hvorfra foretagendet ledes, en filial, et kontor, en  

 fabrik, et værksted, en mine, en olie- eller gaskilde eller et andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejder  

 udgør efter stk. 3 dog kun et fast driftssted, hvis arbejdet  

 strækker sig over mere end 12 måneder.
Efter interne danske  

 regler udgør et bygge- og anlægsarbejde et fast driftssted  

 allerede fra første dag. 12-månedersfristen, som er indeholdt i  

 OECD-modellen, er et gensidigt afkald på beskatning i kildestaten af  

 indkomst ved bygge- og anlægsarbejder af en begrænset varighed.  

 Sådan indkomst kan herefter kun beskattes i bopælsstaten.
Artikel 5, stk. 4, fastslår, at opretholdelse  

 af forskellige hjælpefunktioner ikke i sig selv udgør et fast  

 driftssted, mens stk. 5 og stk. 6 omhandler  

 spørgsmålet om virksomhed udøvet gennem en agent i  

 kildestaten.
Princippet er, at virksomhed udøvet gennem en  

 uafhængig repræsentant ikke udgør et fast driftssted, mens  

 der vil foreligge fast driftssted, hvis repræsentanten har fuldmagt til  

 at indgå aftaler i foretagendets navn.
Der vil dog ikke foreligge fast  

 driftssted, hvis repræsentantens virksomhed er begrænset til  

 indkøb af varer for foretagendet.
Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem en  

 repræsentant, som ikke er ansat som lønmodtager hos  

 fuldmagtsgiveren, men som har fuldmagt til at forpligte denne,  

 medfører efter de danske skatteregler ikke, at fuldmagtsgiveren  

 får fast driftssted i Danmark.
En sådan sælger i Danmark  

 vil efter overenskomsten udgøre et fast driftssted for en makedonsk  

 fuldmagtsgiver, men Danmark kan efter sin interne lovgivning ikke udnytte  

 denne beskatningsret.
 Endelig fastslås i stk. 7, at det forhold, at  

 et moderselskab i den ene stat har et datterselskab i den anden, ikke i sig  

 selv skal medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted af  

 det andet.
 Artikel 6. Indkomst af fast ejendom.
 Artiklen bestemmer, at indkomst af fast ejendom altid kan  

 beskattes i den stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
 Artikel 7. Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
Stk. 1 fastslår den hovedregel, at fortjeneste  

 ved erhvervsvirksomhed kun kan beskattes i bopælsstaten, medmindre  

 virksomheden udøves gennem et fast driftssted i kildestaten.
Er dette  

 tilfældet, kan kildestaten beskatte den fortjeneste, der kan  

 henføres til det faste driftssted.
Stk. 2-6 indeholder bestemmelser om opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst i et fast driftssted.
Stk. 7  

 fastslår, hvis en fortjeneste omfatter indkomster, der er  

 særskilt omhandlet i andre artikler, skal de pågældende  

 indkomster behandles efter bestemmelserne i disse artikler.
 Artikel 8. Fortjeneste ved international trafik.
Fortjeneste opnået ved drift af skibe, fly eller  

 køretøjer i international trafik kan efter stk. 1 kun  

 beskattes i den stat, hvor rederiet, luftfartsselskabet m.v. er  

 hjemmehørende.
Det samme gælder efter stk. 2 fortjeneste  

 ved udleje af containere, der anvendes til transport af varer i international  

 trafik.
 Efter stk. 3 gælder det foregående  

 også, når rederier eller luftfartsselskaber deltager i en pool,  

 et forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
I stk. 4 er der indsat en særlig bestemmelse om  

 beskatningen af SAS.
SAS er et konsortium bestående af et dansk, et  

 norsk og et svensk luftfartsselskab, som hver især ejer hhv. 2/7, 2/7  

 og 3/7 af SAS.
Efter stk. 4 finder artiklens bestemmelser anvendelse  

 på den del af SAS s indkomst, der svarer til den danske partners andel  

 i SAS, nemlig 2/7. Resten beskattes i Norge og Sverige med hhv. 2/7 og 3/7.  

 Bestemmelsen er formuleret i samarbejde med Norge og Sverige og findes  

 tilsvarende i de dobbeltbeskatningsoverenskomster, som disse lande  

 indgår.
 Artikel 9. Indbyrdes forbundne foretagender.
Artiklen knæsætter det såkaldte »arm's  

 length»-princip for transaktioner mellem forbundne foretagender.
Herved  

 forstås, at hvis forbundne foretagender som f.eks. et moderselskab i  

 den ene stat og et datterselskab i den anden handler med hinanden på  

 andre vilkår end de, der ville gælde i et frit marked, kan de to  

 stater foretage en regulering af indkomsten og dermed af  

 beskatningsgrundlaget, således at indkomsten fastsættes som den  

 ville have været, hvis man havde handlet på almindelige  

 markedsmæssige vilkår.
 Artikel 10. Udbytte.
Udbytter kan efter bestemmelserne i stk. 1 beskattes  

 i modtagerens bopælsstat.
Udbytterne kan efter stk. 2 også  

 beskattes i kildestaten, men hvis den retmæssige ejer af udbytterne er  

 hjemmehørende i den anden stat, gælder følgende  

 begrænsninger på kildestatens beskatningsret:
Kildestaten kan højst beskatte udbytter betalt af  

 et datterselskab til et moderselskab med 5 pct., hvis moderselskabet ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen i datterselskabet i en periode på mindst et  

 år, og udbyttet udloddes inden for den periode, hvor moderselskabet  

 ejer aktier i datterselskabet som anført.
Dette følger  

 OECD-modellen.
Kildestaten kan ikke beskatte udbytter, hvis den  

 retmæssige ejer er en pensionskasse eller lignende institution, som er  

 skattemæssigt godkendt i den anden stat.
I alle andre tilfælde  

 kan kildestaten højst beskatte med 15 pct.
 Udtrykket »udbytte« er defineret i stk. 3.
 Hvis udbytter indgår i indkomsten i et fast  

 driftssted/ fast sted, og den aktiebesiddelse, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted/ faste sted,  

 skal sådanne udbytter efter stk. 4 beskattes som indkomst ved  

 erhvervsmæssig virksomhed efter bestemmelserne i artikel 7 eller  

 artikel 14.
En stat kan efter bestemmelserne i stk. 5 ikke  

 beskatte et selskab i den anden stat af udloddet eller ikke-udloddet  

 fortjeneste under henvisning til, at den underliggende indkomst er indtjent i  

 den førstnævnte stat.
Dog kan en aktionær bosiddende i den  

 førstnævnte stat naturligvis beskattes af sin del af  

 udbyttet.
 Artikel 11. Renter.
 Renter kan ikke beskattes i kildestaten, hvis den  

 retmæssige ejer af renterne er hjemmehørende i den anden stat.  

 Efter OECD-modellen kan kildestaten beskatte renter med 10 pct.
Danmark har ikke intern hjemmel til at beskatte renter,  

 der betales til en udenlandsk bank.
Baggrunden herfor er en formodning om, at  

 en udenlandsk långiver under alle omstændigheder vil beregne sig  

 en rente på et vist niveau.
Pålægger kildestaten en  

 renteskat, vil långiveren indkalkulere denne i den rente, han vil  

 forlange af låntageren, og nettoresultatet ville være et  

 forhøjet renteniveau for kildestatens erhvervsliv.
 Begrebet »renter« defineres i stk. 2, mens  

 stk. 3 gentager princippet fra artikel 10, stk. 4, således at  

 renter af fordringer, der har direkte forbindelse med et fast driftssted/  

 fast sted beskattes som erhvervsindkomst efter artikel 7 eller artikel  

 14.
 Stk. 4 definerer, hvilken stat der skal anses for at  

 være kildestat, mens stk. 5 gentager det »arm's length»-princip,  

 der er omhandlet i artikel 9.
 Artikel 12. Royalties.
Royalties kan efter bestemmelsens stk. 1 beskattes i  

 modtagerens bopælsstat.
Royalties kan efter stk. 2 også  

 beskattes i kildestaten, men hvis den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden stat, kan  

 kildestaten højst beskatte royaltybeløbet med 10 pct. af  

 bruttobeløbet.
 Begrebet »royalties« er defineret i stk. 3.
 Stk. 4 indeholder en bestemmelse, som er parallel med  

 bestemmelserne i artikel 10, stk. 4, og artikel 11, stk. 3, mens  

 stk. 5 definerer, hvilken stat der skal anses for at være  

 kildestat og stk. 5 gentager det »arm's length»-princip, der er  

 omhandlet i artikel 9.
 Artikel 13. Kapitalgevinster.
 Efter stk. 1 og 2 kan fortjeneste ved  

 afhændelse af fast ejendom eller af rørlig formue, som  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted eller fast sted -  

 eller af det faste driftssted/ det faste sted som sådant - beskattes i  

 den stat, hvor ejendommen, det faste driftssted eller det fast sted er  

 beliggende.
 Fortjeneste ved afhændelse af skibe, fly eller  

 køretøjer, der anvendes i international trafik, eller af  

 rørlig formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe, fly  

 eller køretøjer - herunder containere - kan efter stk. 3  

 og 4 kun beskattes i den stat, hvor rederiet eller luftfartsselskabet m.v. er  

 hjemmehørende.
 Efter stk. 5 kan andre kapitalgevinster kun beskattes  

 i bopælsstaten.
Bestemmelserne om fortjeneste ved afhændelse af fly  

 finder for SAS s vedkommende efter stk. 6 kun anvendelse for den del af  

 SAS s indkomst, der svarer til den danske partners andel i SAS.
Bestemmelsen  

 er en parallel til bestemmelsen i artikel 8, stk. 4.
Artikel 14. Frit erhverv Efter stk. 1 tillægges bopælsstaten som  

 hovedregel beskatningsretten til indkomst fra frit (liberalt) erhverv af  

 selvstændig karakter som f.eks. læge, advokat, ingeniør,  

 arkitekt, tandlæge eller revisor.
 Sådan indkomst kan imidlertid også beskattes i  

 den anden stat (kildestaten), hvis en person fra den ene stat til stadighed  

 har et fast sted til rådighed i den anden stat til udøvelse af  

 sin virksomhed.
 Det samme gælder, hvis den pågældende  

 opholder sig i den anden stat i en periode eller i perioder, der tilsammen  

 udgør 183 dage eller derover inden for det pågældende  

 skatteår.
I begge tilfælde gælder, at kildestaten kun  

 kan beskatte en så stor del af indkomsten, som kan henføres til  

 henholdsvis det faste sted og den udøvende virksomhed.
Principperne  

 fra artikel 7, stykke 3, om fast driftssted finder tilsvarende  

 anvendelse.
Begrebet »fast sted« er ikke defineret selve  

 overenskomsten i modsætning til begrebet »fast driftssted«.
Normalt vil  

 der til et fast sted blive krævet, at der er en lokalitet, hvor kunder  

 kan henvende sig, f. eks. en klinik, tegnestue eller lignende.
Frit erhverv  

 kan imidlertid i en række tilfælde udøves, uden at der er  

 en sådan lokalitet.
Her er det fundet rimeligt at anse udøvere  

 af frit erhverv, der tilbringer 183 dage eller mere inden for et  

 skatteår, for at have en så nær tilknytning til denne stat,  

 at beskatning af den der optjente indkomst kan finde sted der.
 Artikel 15. Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artiklen omhandler beskatning af lønindkomst.  

 Udfører en person, der er hjemmehørende i den ene stat,  

 lønarbejde i den anden stat, kan denne anden stat (kildestaten)  

 beskatte denne lønindkomst, medmindre lønmodtageren  

 højst opholder sig i kildestaten i 183 dage i en  

 12-månedersperiode, der begynder eller slutter i det  

 pågældende skatteår, og lønnen betales af  

 eller for en arbejdsgiver hjemmehørende i bopælsstaten,  

og lønnen ikke påhviler et fast driftssted, som en  

 arbejdsgiver i bopælsstaten har i kildestaten, jfr. stk. 1 og  

 stk. 2. Alle tre betingelser skal være opfyldt.
En arbejdstager, som er hjemmehørende i Danmark, og  

 som af en dansk arbejdsgiver udsendes til arbejde i Makedonien i op til 183  

 dage i en 12-månedersperiode, vil således kun blive beskattet i  

 Danmark af sin lønindkomst optjent i Makedonien, når denne er  

 betalt af den danske arbejdsgiver.
Udbetales lønnen af et fast  

 driftssted, som den danske arbejdsgiver har i Makedonien, kan  

 lønindkomsten også beskattes i Makedonien.
Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om  

 bord på skibe i international trafik kun beskattes i den stat, hvor  

 rederiet er hjemmehørende.
Efter stk. 4 kan lønindkomst  

 ved arbejde om bord på et fly eller et køretøj beskattes  

 i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
I tilfælde, hvor  

 en person er hjemmehørende i Danmark, kan lønindkomst ved  

 arbejde i international trafik for SAS efter stk. 5 kun beskattes i  

 Danmark.
 Artikel 16. Bestyrelseshonorarer.
 Bestyrelseshonorarer kan beskattes i kildestaten.
 Artikel 17. Kunstnere og sportsfolk.
Kunstnere og sportsfolk kan efter stk. 1 beskattes i  

 den stat, hvor de udøver deres virksomhed.
Dette gælder  

 også, når vederlaget tilfalder en anden end kunstneren eller  

 sportsudøveren selv, jfr. stk. 2. Dette vil typisk være et  

 selskab.
 Disse bestemmelser gælder dog ikke, hvis indkomsten  

 er erhvervet i forbindelse med et besøg til den anden kontraherende  

 stat, når besøget sker inden for rammerne af et anerkendt  

 udvekslingsprogram på kultur- og sportsområdet.
 Danmark har ikke intern hjemmel til at beskatte makedonske  

 kunstnere på optræden i Danmark, medmindre opholdet eller  

 arbejdet er af en sådan karakter, at der bliver tale om skattepligt  

 efter de almindelige regler, jfr. bemærkningerne til artikel 15.
 Artikel 18. Pensioner.
Sociale ydelser, f.eks. sociale pensioner, kan efter  

 stk. 1 beskattes i kildestaten.
Det samme gælder andre offentlige  

 ydelser.
Pensioner eller vederlag i forbindelse med tidligere  

 ansættelsesforhold kan ligeledes beskattes i kildestaten.
Livrenter kan efter stk. 2 som udgangspunkt kun  

 beskattes i bopælsstaten.
Dog gælder, at livrenter også kan  

 beskattes i kildestaten, hvis modtageren har været hjemmehørende  

 i kildestaten og hvis kildestaten i opsparingsfasen har givet fradrag for  

 indbetalinger til pensionsordningen.
Livrenter defineres i stk. 3.
I stk. 4 bestemmes det, at bestemmelserne i dette  

stykke ikke skal finde anvendelse for en fysisk person, som er blevet  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og modtager pensioner,  

 livrenter eller andet lignende vederlag fra en pensionskasse etableret i den  

 førstnævnte stat (kildestaten) på det tidspunkt, hvor  

 overenskomsten træder i kraft.
Der er tale om en trykfejl i teksten.  

 Der burde stå, at bestemmelserne i denne artikel ikke skal finde  

 anvendelse for en fysisk person, som er blevet hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og modtager pensioner, livrenter eller andet  

 lignende vederlag fra en pensionskasse etableret i den  

 førstnævnte stat (kildestaten) på det tidspunkt, hvor  

 overenskomsten træder i kraft.
De danske skattemyndigheder agter at  

 administrere i overensstemmelse med sidstnævnte ordlyd.
Artikel 23  

 medfører, at disse pensioner m.v. kun kan beskattes i  

 bopælsstaten.
Det er dansk forhandlingspolitik at opnå en så  

 stor grad af kildestatsbeskatning for pensioner som muligt.
Baggrunden for de  

 sociale pensioners vedkommende er, at disse er fastsat på et  

 sådant niveau, at de kan rumme en almindelig dansk beskatning  

 (»bruttoficering«). Beskatter bopælsstaten sociale pensioner med en  

 meget lav sats, uden at der sker beskatning i kildestaten, vil dette  

 medføre udbetaling af nettopensionsbeløb langt ud over det  

 tilsigtede.
For de private pensionsordningers vedkommende er  

 baggrunden, at Danmark gennem hele opsparingsfasen har båret et  

 skattefradrag for indbetalingerne.
Dette bør modsvares af dansk  

 beskatning ved udbetaling, uanset om pensionsbeløbene udbetales til  

 pensionister, der er hjemmehørende i Danmark, eller til pensionister,  

 der er hjemmehørende i udlandet.
 Artikel 19. Offentlige hverv.
Vederlag til offentligt ansatte beskattes efter  

 stk. 1 som hovedregel kun i den udbetalende stat (kildestaten).  

 Vederlaget kan dog beskattes i den anden stat (bopælsstaten), hvis  

 arbejdet er udført dér og modtageren enten er statsborger i  

 denne stat eller ikke er blevet hjemmehørende i bopælsstaten  

 alene for at påtage sig det pågældende hverv.
Bestemmelsen  

 har alene betydning for ambassadepersonale o.l.
 Tjenestemandspensioner kan som hovedregel kun beskattes i  

 kildestaten, jfr. stk. 2. Dog kan de kun beskattes i bopælsstaten,  

 hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger i denne stat.
 Er der tale om vederlag i forbindelse med udøvelse  

 af erhvervsvirksomhed, anvendes bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17 og 18,  

 jfr. stk. 3.
 Artikel 20. Studerende.
 Stipendier o.l. til studerende og erhvervspraktikanter  

 beskattes i kildestaten.
Artikel 21. Professorer og lærere Gæsteprofessorer m.v., som forsker eller underviser  

 i den anden stat i en periode, der ikke overstiger to år, kan kun  

 beskattes i sit hjemland.
Artikel 22. Forskellige regler Hvis en stat i henhold til dens interne lovgivning  

 indeholder større kildeskatter end overenskomsten giver adgang til,  

 medfører dette, at indkomstmodtageren får en ret på  

 tilbagebetaling af den for meget betalte skat.
Der er indsat en  

 tidsgrænse på 3 år for indgivelse af  

 refusionsansøgning og en 6 måneders tidsgrænse for selve  

 tilbagebetalingen. 6 måneders tidsgrænsen kan  

 forlænges.
 Artikel 23. Andre indkomster.
 Indkomster, der ikke er specifikt omhandlet andre steder i  

 overenskomsten, kan kun beskattes i bopælsstaten, undtagen når  

 indkomsten oppebæres af et fast driftssted eller et fast sted i den  

 anden kontraherende stat.
 Artikel 24. Formue.
Formue bestående af fast ejendom kan efter  

 stk. 1 beskattes i den stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
Efter  

 stk. 2 kan formue i form af løsøre tilknyttet et fast sted  

 eller driftssted beskattes i den stat, hvor det faste sted eller driftssted  

 er beliggende.
Formue bestående af skibe, luftfartøjer og  

 køretøjer, der anvendes i international trafik, kan kun  

 beskattes i den stat, hvor rederiet eller luftfartsselskabet m.v. er  

 hjemmehørende.
Al anden formue kan kun beskattes i den stat, hvor  

 ejeren er hjemmehørende.
 Danmark pålægger ikke en generel formueskat.  

 Bestemmelserne har for Danmarks vedkommende ingen relevans.
 Artikel 25. Metoder til forhindring af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25 indeholder den såkaldte  

metodebestemmelse, d.v.s. den fremgangsmåde der skal anvendes,  

 når der konstateres tilfælde af dobbeltbeskatning.
Danmark anvender credit-metoden som lempelsesmetode, jfr.  

 stk. 2, litra a) og b). Hvis en person eller et selskab m.v., som er  

 hjemmehørende i Danmark, modtager en indkomst fra en makedonsk kilde,  

 og Makedonien også kan beskatte denne indkomst, skal Danmark give  

 nedslag med det mindste af to beløb, nemlig enten den skat, der er  

 betalt i Makedonien, eller den del af den danske skat, der falder på  

 den makedonske indkomst.
Samme lempelsesmetode anvendes i de interne danske  

 regler, jfr. ligningslovens § 33.
Hvis en person i Danmark modtager indkomst, som efter  

 overenskomsten kun kan beskattes i Makedonien, anvendes exemption  

 med progressionsforbehold, jfr. stk. 2, litra c). Dette betyder, at  

 den danske skat nedsættes med det beløb, der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
Lempelsen er  

 således uafhængig af størrelsen af den Makedonske skat.  

 Imidlertid indgår indkomsten i det danske beskatningsgrundlag og  

 får således progressionsvirkning for beskatningen som helhed -  

 heraf udtrykket »progressionsforbehold«.
Samme lempelsesmetode anvendes ved  

 lempelse for udenlandsk lønindkomst efter ligningslovens § 33A.
 Makedonien lemper efter stk. 1 på samme  

 måde som Danmark.
 Artikel 26. Ikke-diskriminering.
Efter artiklens bestemmelser må de to stater ikke  

 diskriminere hinandens statsborgere i skattemæssig henseende.
Dette  

 gælder både for fysiske og for juridiske personer.
Reglen  

 gælder også for personer, der ikke er hjemmehørende i en  

 af de kontraherende stater.
En kontraherende stat er dog ikke forpligtet til  

 at give personer, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 de samme personlige skattemæssige fordele som følge af  

 forsørgerpligt el. lign., som måtte blive indrømmet til  

 en person, der er hjemmehørende i den pågældende  

 kontraherende stat.
 Ikke-diskriminationsbestemmelsen gælder ikke alene i  

 forhold til de skatter, der er omfattet af overenskomsten, men i forhold til  

 skatter af enhver art og betegnelse.
 Artikel 27. Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
Artiklen foreskriver den fremgangsmåde, der skal  

 anvendes, hvis en person, som er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, mener sig udsat for en beskatning, som er i strid med  

 overenskomsten.
Der er herunder fastsat, at de kompetente myndigheder i de to  

 stater ved gensidig aftale skal søge at løse de vanskeligheder  

 eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn  

 til anvendelsen af overenskomsten.
Overenskomsten pålægger imidlertid ikke de to  

 staters kompetente myndigheder nogen pligt til at blive enige, og den  

 indeholder intet om voldgiftsprocedurer.
I praksis når man dog i de  

 fleste tilfælde frem til en løsning, som er acceptabel for alle  

 parter, men overenskomsten rummer ingen garanti for, at alle  

 dobbeltbeskatningskonflikter vil kunne løses.
 Artikel 28. Udveksling af oplysninger.
Artiklen pålægger de to staters kompetente  

 myndigheder at udveksle oplysninger, som er nødvendige for, at  

 overenskomstens bestemmelser kan føres ud i livet.
En kontraherende  

 stat er dog ikke forpligtet til at meddele oplysninger eller udføre  

 forvaltningsakter, som strider mod denne stats lovgivning eller  

 forvaltningspraksis, eller som vil røbe forretningshemmeligheder eller  

 stride mod almene interesser.
Udvekslede oplysninger skal behandles som  

 fortrolige.
 Artikel 29. Diplomater m.v.
Overenskomsten berører ikke skattemæssige  

 begunstigelser for diplomater.
Artiklen begrænses i sit indhold af  

 folkeretten på dette område.
 Artikel 30. Territorial udvidelse.
 Overenskomsten kan i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til også at gælde for  

 Færøerne og/eller Grønland.
 Artikel 31. Ikrafttræden.
De kontraherende staters regeringer skal underrette  

 hinanden, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
Dette vil for Danmarks  

 vedkommende sige, at dette lovforslag er endeligt vedtaget.
Overenskomsten  

 træder i kraft, når begge lande har givet underretning, og den  

 finder anvendelse fra og med det næstfølgende indkomstår.  

 Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil herefter være en del af de to  

 landes skattelovgivning.
 Artikel 32. Opsigelse.
 Overenskomsten har virkning på ubestemt tid, men den  

 kan efter fem år opsiges med et varsel på seks måneder til  

 udgangen af et kalenderår.
 Efter lovforslagets § 2 træder loven i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Efter lovforslagets § 3 gælder loven  

 ikke for Færøerne og Grønland, idet  

 skattespørgsmål hører under det færøske og  

 det grønlandske hjemmestyres kompetence.  

 Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil således ikke gælde for disse  

 dele af rigsfællesskabet.
