Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 29. november 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet (Genoptræningsplaner) [af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. november 2000 og var til  

 1. behandling den 22. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et af  

 udvalgets spørgsmål og sundhedsministerens svar herpå er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Venstre kan støtte de intentioner, der ligger i  

 lovforslaget om en hurtig og effektiv genoptræning til patienter, der  

 har et lægefagligt behov for fortsat genoptræning ved udskrivning  

 fra sygehus.
 Venstre mener imidlertid, at loven burde være  

 udgiftsneutral, idet der fremover vil ske en tilsvarende besparelse inden for  

 sundhedsområdet ved sparede genindlæggelser og på det  

 sociale område ved bl.a. sparet hjemmehjælp, udbetaling af  

 sygedagpenge m.m.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birte Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 69 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar 2 Køreplan for behandlingen af L 69 3 Spm. 1 om etablering af et formaliseret samarbejde om genoptræning,  

 til sundhedsministeren Spm. 2 om patientrettigheder og ventetid, før en genoptræning  

 sættes i værk, til sundhedsministeren 4 Svar på Spm. 1 om etablering af et formaliseret samarbejde om  

 genoptræning, fra sundhedsministeren Svar på Spm. 2 om patientrettigheder og ventetid, før en  

 genoptræning sættes i værk, fra sundhedsministeren 5 Spm. 3 vedr. inddragelse af faggrupper, til sundhedsministeren 6 Udkast til betænkning 7 Svar på spm. 3 om ministerkommentar vedr. inddragelse af faggrupper,  

 fra sundhedsministeren Bilag 2 Et af udvalgets  spørgsmål til sundhedsministeren og dennes  

 svar herpå.
 Spørgsmål 3 og sundhedsministerens svar herpå er  

 optrykt efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 3:
 Kan ministeren bekræfte, at fysioterapeuter og andre  

 relevante faggrupper helt naturligt skal inddrages i udformningen af  

 genoptræningsplanerne, som det allerede sker i dag i praksis.
 Svar:
 Jeg kan bekræfte, at lovforslaget på ingen  

 måde ændrer ved det eksisterende tværfaglige samarbejde om  

 tilrettelæggelsen af patienternes genoptræning, og at det derfor  

 er naturligt, at de nævnte faggrupper, hvor det er relevant for  

 patienten, deltager i udformningen af genoptræningsplanen.
