Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 9. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om reduktion  

 af de midler, der bevilges som projektpenge gennem fonde, tilskudsordninger  

 og puljer m.v. i Miljø- og Energiministeriet [af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær (KF)  

 og Svend Aage Fauerholdt (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. marts 2001 og  

 var til 1. behandling den 5. april 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Miljø- og  

 Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 5  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, CD, RV, EL og KRF)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Enhedslistens medlem af udvalget kan ikke støtte  

 beslutningsforslaget, idet partiet anser projektmidler inden for  

 miljø- og energiområdet for værende helt centrale for de  

 nyudviklinger, som bl.a. kan komme fra organisationer og foreninger uden for  

 myndighedernes egen kreds og institutter.
Problemet med manglende  

 afløb har mange forklaringsårsager, herunder at det tager en vis  

 tid at søsætte nye programmer.
Enhedslisten har endvidere selv undersøgt, i  

 hvilket omfang tilsvarende problemer forekommer i andre ministerier, og det  

 kan konstateres, at helt de samme afløbsproblemer og med samme  

 beløbsniveau kan genfindes i f.eks.
Erhvervsministeriets regi, som  

 beslutningsforslaget dermed lige så godt kunne være rettet  

 imod.
 Enhedslisten kan ikke støtte beslutningsforslaget,  

 der alene betragtes som et forsøg på at  

 mistænkeliggøre en lang række samfundsvigtige  

 aktiviteter.
 Et mindretal i udvalget (V, KF og DF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Martin Glerup (S)  

  Pernille Blach Hansen (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Lis Greibe (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Eva Møller (KF)  Svend Aage Fauerholdt (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 147 Bilagsnr.
