Fremsat den 1. februar 2001 af  

 udenrigsministeren (Mogens Lykketoft) Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftale om handel, udvikling og  

 samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden  

 side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Pretoria den 11. oktober 1999  

 undertegnede aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side  

 og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1.	Aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og det medlemsstater på den ene side  

 og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Præambel Afsnit I.
Almindelige mål, principper og politisk dialog Afsnit II.
Handel Del A:
Generelt Del B:
Industrivarer Del C:
Landbrugsprodukter Afsnit III.
Handelsanliggender Afdeling A:
Fælles bestemmelser Afdeling B:
Etableringsret og udveksling af tjenesteydelser Afdeling C:
Løbende betalinger og kapitalbevægelser Afdeling D:
Konkurrencepolitik Afdeling E:
Offentlig støtte Afdeling F:
Andre handelsrelaterede bestemmelser Afsnit IV.
Økonomisk samarbejde Afsnit V.
Udviklingssamarbejde Afdeling A:
Almindelige bestemmelser Afdeling B:
Gennemførelse Afsnit VI.
Samarbejde på andre områder Afsnit VII.
Finansielle aspekter af samarbejdet Afsnit VIII.
Afsluttende bestemmelser Bilag I-X Protokoller Protokol 1:
Om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og metoderne  

 for administrativt samarbejde Protokol 2:
Om gensidig administrativ bistand i toldspørgsmål Slutakt Fælleserklæringer 2. Bemærkninger til forslaget AFTALE  

 OM HANDEL, UDVIKLING OG SAMARBEJDE  

 MELLEM DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB  

 OG DETS MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE  

 OG DEN SYDAFRIKANSKE REPUBLIK PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, der er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og DEN SYDAFRIKANSKE REPUBLIK, i det følgende benævnt  

 »Sydafrika«, på den anden side, i det følgende benævnt »parterne«, SOM HENVISER til betydningen af de bestående venskabs- og  

 samarbejdsforbindelser mellem Fællesskabets medlemsstater og Sydafrika  

 og de fælles værdier, som parterne deler, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabets medlemsstater og Sydafrika  

 ønsker yderligere at styrke disse bånd og etablere nære og  

 varige forbindelser på grundlag af gensidighed, partnerskab og  

 fælles udvikling, SOM ERKENDER det sydafrikanske folks historiske præstationer med  

 afskaffelse af apartheid og opbygning af en ny politisk orden, der er baseret  

 på retsstaten, menneskerettighederne og demokratiet, SOM ERKENDER Fællesskabets og dets medlemsstaters politiske og  

 finansielle støtte til denne proces for politiske forandringer og  

 omstilling i Sydafrika, SOM ERINDRER OM parternes stærke tilslutning til principperne i De  

 Forenede Nationers pagt og de demokratiske principper og grundlæggende  

 menneskerettigheder, som de fremgår af verdenserklæringen om  

 menneskerettigheder, SOM HENVISER TIL samarbejdsaftalen mellem Sydafrika og Det  

 Europæiske Fællesskab, der blev undertegnet den 10. oktober  

 1994, SOM MINDER OM, at parterne ønsker at skabe de tættest mulige  

 forbindelser mellem Sydafrika og de lande, der er part i  

 AVS-EF-Lomé-konventionen, som afspejlet i undertegnelsen den  

 24. april 1997 af protokollen om Sydafrikas tiltrædelse af  

 fjerde AVS-EF-Lomé-konvention, ændret ved aftalen undertegnet  

 den 4. november 1995 på Mauritius, SOM TAGER HENSYN TIL parternes rettigheder og forpligtelser som medlemmer  

 af Verdenshandelsorganisationen (WTO), til kravet om at bidrage til  

 gennemførelsen af resultaterne af Uruguay-runden og til den indsats,  

 som begge parter allerede har gjort i den henseende, SOM ERINDRER OM den betydning, parterne tillægger principperne og  

 reglerne for den internationale handel og kravet om, at de anvendes på  

 en åben og ikke-diskriminerende måde, SOM BEKRÆFTER Fællesskabets og dets medlemsstaters  

 støtte og opbakning af den proces for handelsliberalisering og  

 økonomisk omstrukturering, der er i gang i Sydafrika, SOM ANERKENDER den sydafrikanske regerings bestræbelser for at sikre  

 det sydafrikanske folks økonomiske og sociale udvikling, SOM FREMHÆVER den betydning, som både Den Europæiske  

 Union og Sydafrika tillægger en heldig gennemførelse af det  

 sydafrikanske genopbygnings- og udviklingsprogram, SOM BEKRÆFTER parternes tilsagn om at fremme det regionale  

 samarbejde og den økonomiske integration mellem landene i det sydlige  

 Afrika og anspore til en liberalisering af handelen mellem disse lande, SOM HOLDER SIG FOR ØJE, at parterne er indstillet på at  

 sikre, at deres gensidige ordninger ikke hæmmer processen for  

 omstrukturering af Toldunionen for Det Sydlige Afrika (SACU), som knytter  

 Sydafrika og fire AVS-stater sammen, SOM FREMHÆVER den betydning, parterne tillægger  

 værdierne og principperne i sluterklæringerne fra den  

 internationale konference i 1994 i Cairo om befolkning og udvikling, fra  

 verdenstopmødet om social udvikling i marts 1995 i København og  

 fra den fjerde verdenskonference om kvinder i 1995 i Beijing, SOM PÅ NY BEKRÆFTER parternes tilslutning til økonomisk  

 og social udvikling og respekten for arbejdstagernes grundlæggende  

 rettigheder, idet de navnlig vil arbejde for fremme af de relevante  

 konventioner fra Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO) om emner som  

 foreningsfrihed, ret til kollektive overenskomstforhandlinger og  

 ikke-diskrimination, afskaffelse af tvangsarbejde og børnearbejde, SOM ERINDRER OM betydningen af, at der indledes en regelmæssig  

 bilateral og multilateral dialog om emner af fælles interesse, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
AFSNIT I ALMINDELIGE MÅL,  

 PRINCIPPER OG POLITISK DIALOG ARTIKEL 1 Mål Denne aftales mål er:
a)	at skabe en passende ramme for en dialog mellem parterne, som kan  

 fremme nære forbindelser på alle områder, der er omfattet  

 af denne aftale b)	at støtte Sydafrikas bestræbelser for at befæste  

 de økonomiske og sociale grundlag for omstillingsprocessen c)	at fremme det regionale samarbejde og den økonomiske  

 integration i det sydlige Afrika for at bidrage til en harmonisk og  

 bæredygtig økonomisk og social udvikling d)	at fremme udvidelsen og den gensidige liberalisering af samhandelen  

 med varer, tjenesteydelser og kapital e)	at anspore til en gnidningsløs og gradvis integration af  

 Sydafrika i verdensøkonomien f)	at fremme samarbejdet mellem Fællesskabet og Sydafrika inden  

 for deres respektive beføjelser og til gensidig fordel.
ARTIKEL 2 Væsentligt element Respekten for de demokratiske principper og de  

 grundlæggende menneskerettigheder som omhandlet i  

 verdenserklæringen om menneskerettigheder samt for  

 retsstatsprincipperne danner grundlaget for Fællesskabets og Sydafrikas  

 interne og internationale politik og udgør et væsentligt element  

 i denne aftale.
 Parterne bekræfter også deres tilslutning til  

 principperne for god regeringsførelse.
ARTIKEL 3 Ikke-gennemførelse af aftalen 1. Hvis en af parterne finder, at den anden part har  

 tilsidesat en forpligtelse i henhold til denne aftale, kan den træffe  

 passende foranstaltninger.
 2. Inden den gør dette, meddeler den inden 30 dage  

 den anden part alle de nødvendige oplysninger til, at der kan  

 foretages en grundig undersøgelse af situationen med henblik på  

 at nå frem til en for parterne acceptabel løsning.
3. I særlig hastende tilfælde kan der  

 træffes passende foranstaltninger uden forudgående konsultation.  

 Sådanne foranstaltninger skal straks meddeles den anden part og  

 gøres til genstand for konsultation, hvis den anden part anmoder  

 derom.
Der indkaldes til konsultationer inden 30 dage efter meddelelsen af  

 foranstaltningerne.
Hvis der ikke findes nogen tilfredsstillende  

 løsning, kan den berørte part påberåbe sig  

 tvistbilæggelsesproceduren.
4. Parterne er med henblik på den rette fortolkning  

 og anvendelse i praksis af denne aftale enige om, at der ved »særlig  

 hastende tilfælde« i stk. 3 forstås et tilfælde af  

 væsentligt aftalebrud fra en af parternes side.
Et væsentligt  

 aftalebrud består i:
i)	en fornægtelse af aftalen, som ikke er hjemlet i folkerettens  

 almindelige regler, eller ii)	en krænkelse af det væsentlige element, som er  

 beskrevet i artikel 2.
 5. Parterne vedtager, at der ved passende foranstaltninger  

 som omhandlet i stk. 1 i denne artikel, forstås foranstaltninger, der  

 træffes i medfør af folkeretten, og at de foranstaltninger, som  

 medfører færrest forstyrrelser i denne aftales funktion, skal  

 foretrækkes.
ARTIKEL 4 Politisk dialog 1. Der etableres en regelmæssig politisk dialog  

 mellem parterne.
Den skal ledsage og konsolidere deres indbyrdes samarbejde  

 og bidrage til at skabe varige solidaritetsforbindelser og nye former for  

 samarbejde.
 2. Den politiske dialog og samarbejdet har navnlig til  

 formål:
a)	at fremme større gensidig forståelse mellem parterne og  

 større sammenfald i synspunkter b)	at sætte hver af parterne i stand til at tage hensyn til den  

 anden parts stilling og interesser c)	at anspore til støtte af demokratiet, retsstaten og  

 overholdelse af menneskerettighederne d)	at fremme social retfærdighed og hjælpe med til at skabe  

 det nødvendige grundlag for udryddelse af fattigdom og alle former for  

 diskrimination.
 3. Den politiske dialog skal omfatte alle emner af fælles interesse  

 for parterne.
 4. Den politiske dialog finder sted, når det er nødvendigt,  

 navnlig:
a)	på ministerplan b)	på højtstående embedsmandsplan for  

 repræsentanter for Sydafrika på den ene side og for formandskabet  

 for Rådet for Den Europæiske Union og for Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den anden side c)	under fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler,  

 herunder regelmæssige orienteringer, konsultationer i tilslutning til  

 internationale møder og kontakter mellem diplomatiske  

 repræsentanter i tredjelande d)	om fornødent ved alle andre midler eller på alle andre  

 niveauer, der aftales mellem parterne, og som kan yde et positivt bidrag til  

 at befæste dialogen og gøre den mere effektiv.
 5. Foruden den bilaterale politiske dialog, der er  

 omhandlet i de foregående stykker, udnytter parterne og bidrager aktivt  

 til den regionale politiske dialog mellem Den Europæiske Union og  

 landene i det sydlige Afrika med særligt sigte på at fremme varig  

 fred og stabilitet i regionen.
 Parterne deltager også i den politiske dialog inden  

 for de bredere AVS-EU-rammer som omhandlet i de relevante  

 AVS-EU-traktater.
AFSNIT II HANDEL DEL A  

 GENERELT ARTIKEL 5 Frihandelsområde 1. Fællesskabet og Sydafrika er enige om at oprette  

 et frihandelsområde i overensstemmelse med denne aftales bestemmelser  

 og WTO-reglerne.
 2. Frihandelsområdet oprettes over en  

 overgangsperiode, der for Sydafrikas vedkommende varer højst tolv  

 år og for Fællesskabets vedkommende højst ti år fra  

 denne aftales ikrafttræden.
3. Frihandelsområdet omfatter frie  

 varebevægelser i alle sektorer.
Denne aftale omfatter også  

 liberalisering af handelen med tjenesteydelser og frie  

 kapitalbevægelser.
ARTIKEL 6 Tarifering af varer For Fællesskabet anvendes den kombinerede  

 varenomenklatur til tarifering af varer, der importeres fra Sydafrika.
For  

 Sydafrika anvendes det harmoniserede system til tarifering af varer, der  

 importeres fra Fællesskabet.
ARTIKEL 7 Basistold 1. For hver vare udgør basistolden, ud fra hvilken  

 de successive nedsættelser, der er fastsat i denne aftale, skal  

 foretages, den told, der faktisk anvendtes på dagen for denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Fællesskabet og Sydafrika meddeler hinanden deres  

 respektive basistoldsatser i overensstemmelse med den standstill- og  

 rollback-forpligtelse, som parterne har vedtaget, samt de vedtagne  

 undtagelser fra disse principper som omhandlet i bilag I.
 3. I tilfælde, hvor toldafviklingen ikke indledes  

 ved denne aftales ikrafttræden (navnlig for produkter i bilag II, liste  

 3, 4 og 5, bilag III, liste 2, 3, 4 og 6, bilag IV, liste 3, 4, 7 og 8, bilag  

 V, bilag VI, liste 2, 3 og 5, og bilag VII), er den toldsats, ud  

 fra hvilken de successive nedsættelser, der er fastsat i denne aftale,  

 skal anvendes, enten den basistoldsats, der er omhandlet i denne artikels  

 stk. 1, eller den toldsats, der anvendes erga omnes på  

 begyndelsesdatoen for den relevante toldafviklingsplan, afhængigt af  

 hvilken er den laveste.
ARTIKEL 8 Finanstold Bestemmelserne vedrørende afskaffelse af importtold  

 finder også anvendelse på finanstold, med undtagelse af  

 ikke-diskriminerende punktafgifter, der opkræves på både  

 importerede og lokalt fremstillede varer, og som er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 21.
ARTIKEL 9 Afgifter med virkning svarende til told Fællesskabet og Sydafrika afskaffer i forbindelse  

 med deres respektive import alle afgifter med virkning svarende til  

 importtold ved denne aftales ikrafttræden.
DEL B INDUSTRIVARER ARTIKEL 10 Definition Bestemmelserne i denne del finder anvendelse på  

 varer med oprindelse i Fællesskabet og i Sydafrika med undtagelse af de  

 produkter, der er omfattet af definitionen af landbrugsprodukter i henhold  

 til denne aftale.
ARTIKEL 11 Fællesskabets toldafvikling 1. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 andre industrivarer med oprindelse i Sydafrika end dem, der er opført  

 i bilag II, afskaffes ved aftalens ikrafttræden.
 2. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag II, liste  

 1, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
på datoen for denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden tre år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 3. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag II, liste  

 2, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
på datoen for denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 86% af basistolden et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 72% af basistolden to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 57% af basistolden tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 43% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 28% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 14% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 4. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag II, liste  

 3, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
For en række varer, der er opført på  

 denne liste, påbegyndes toldafviklingen fire år efter denne  

 aftales ikrafttræden.
Toldafviklingen for disse varer sker i tre lige  

 store årlige nedsættelser, som skal være gennemført  

 seks år efter denne aftales ikrafttræden.
 For en række stålprodukter, der er  

 opført på denne liste, sker toldnedsættelsen på et  

 mestbegunstigelses(MFN)-grundlag, indtil nulsatsen er nået i 2004.
 5. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag II, liste  

 4, afskaffes gradvis i løbet af højst ti år efter denne  

 aftales ikrafttræden.
 For dele til automobiler, der er opført på  

 denne liste, nedsættes den gældende told med 50% fra denne  

 aftales ikrafttræden.
 Den præcise fællesskabsbasistold og  

 -toldafviklingsplan for varerne på denne liste vil blive fastlagt i  

 andet halvår 2000, efter at begge parter har undersøgt  

 udsigterne for en yderligere liberalisering af den sydafrikanske import af  

 automobiler fra Fællesskabet, der er omhandlet i bilag III, liste 5 og  

 6, bl.a. i lyset af resultaterne af nybehandlingen af South African Motor  

 Industry Development Programme.
 6. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag II, liste  

 5, vil blive taget op til fornyet overvejelse i aftalens femte år med  

 sigte på eventuel afskaffelse.
ARTIKEL 12 Sydafrikas toldafvikling 1. Gældende importtold i Sydafrika på andre  

 industrivarer med oprindelse i Fællesskabet end dem, der er  

 opført i bilag III, afskaffes ved denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag III,  

 liste 1, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
på datoen for denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden tre år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 3. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag III,  

 liste 2, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 67% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 33% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 4. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag III,  

 liste 3, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 90% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 80% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 70% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 60% af basistolden syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 40% af basistolden ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 30% af basistolden ti år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 20% af basistolden elleve år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 10% af basistolden tolv år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 5. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag III,  

 liste 4, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 88% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 63% af basistolden otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 38% af basistolden ti år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden elleve år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 13% af basistolden tolv år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 6. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag III,  

 liste 5, afskaffes gradvis efter tidsplanen i dette bilag.
 7. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag III,  

 liste 6, vil med mellemrum blive taget op til fornyet overvejelse under denne  

 aftales løbetid med sigte på en yderligere  

 handelsliberalisering.
Sydafrika underretter Fællesskabet om resultaterne  

 af nybehandlingen af South African Motor Industry Development Programme.
Det  

 forelægger forslag om en yderligere liberalisering af den sydafrikanske  

 import af automobilprodukter fra Fællesskabet, der er opført i  

 bilag III, liste 5 og 6. Parterne vil sammen undersøge disse forslag i  

 andet halvår 2000.
DEL C LANDBRUGSPRODUKTER ARTIKEL 13 Definition Bestemmelserne i denne del finder anvendelse på  

 produkter med oprindelse i Fællesskabet og Sydafrika, som er omfattet  

 af WTO-definitionen af landbrugsprodukter, samt fisk og fiskerivarer (kapitel  

 3, 1604, 1605 og produkter henhørende under 0511 91 10, 0511 91 90,  

 1902 20 10 og 2301 20 00).
ARTIKEL 14 Fællesskabets toldafvikling 1. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 andre landbrugsprodukter med oprindelse i Sydafrika end dem, der er  

 opført i bilag IV, afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.
 2. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag IV, liste  

 1, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
på datoen for denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden tre år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 3. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 produkter med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag IV, liste  

 2, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
på datoen for denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 91% af basistolden et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 82% af basistolden to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 73% af basistolden tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 64% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 55% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 45% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 36% af basistolden syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 27% af basistolden otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 18% af basistolden ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 9% af basistolden ti år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 4. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag IV, liste  

 3, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 87% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 62% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 37% af basistolden otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 12% af basistolden ti år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 For visse varer, der er omhandlet i dette bilag, anvendes  

 et toldfrit kontingent i overensstemmelse med de deri nævnte  

 betingelser fra denne aftales ikrafttræden indtil afslutningen af den  

 gradvise toldnedsættelse for disse varer.
 5. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag IV, liste  

 4, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 83% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 67% af basistolden syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 50% af basistolden otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 33% af basistolden ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 17% af basistolden ti år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 For visse varer, der er omhandlet i dette bilag, anvendes  

 et toldfrit kontingent i overensstemmelse med de deri nævnte  

 betingelser fra denne aftales ikrafttræden indtil afslutningen af den  

 gradvise toldnedsættelse for disse varer.
 6. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Sydafrika er opført i  

 bilag IV, liste 5, og anvendes på de deri angivne betingelser.
Samarbejdsrådet kan træffe beslutning  

 om a)	en udvidelse af listen over forarbejdede landbrugsprodukter  

 henhørende under bilag IV, liste 5, og b)	nedsættelse af tolden på forarbejdede  

 landbrugsprodukter.
En sådan toldnedsættelse kan finde sted,  

 når tolden på basisprodukter i handelen mellem Fællesskabet  

 og Sydafrika nedsættes, eller når der foretages nedsættelse  

 som følge af gensidige indrømmelser vedrørende  

 forarbejdede landbrugsprodukter.
 7. Den nedsatte importtold i Fællesskabet på  

 visse landbrugsprodukter med oprindelse i Sydafrika er opført i bilag  

 IV, liste 6, og anvendes fra denne aftales ikrafttræden på de  

 deri angivne betingelser.
 8. Gældende importtold i Fællesskabet på  

 varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført i bilag IV, liste  

 7, vil med mellemrum blive taget op til fornyet overvejelse i denne aftales  

 løbetid på grundlag af udviklingen i den fælles  

 landbrugspolitik.
 9. Toldindrømmelserne for produkter, der er  

 opført i bilag IV, liste 8, finder ikke anvendelse, da disse produkter  

 er omfattet af beskyttede fællesskabsbetegnelser.
 10. Toldindrømmelserne ved import i  

 Fællesskabet af varer med oprindelse i Sydafrika, der er opført  

 i bilag V, anvendes i overensstemmelse med de deri angivne betingelser.
ARTIKEL 15 Sydafrikas toldafvikling 1. Gældende importtold i Sydafrika på andre  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet end dem, der er  

 opført i bilag VI, afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.
 2. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag VI,  

 liste 1, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
på datoen for denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden tre år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 3. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag VI,  

 liste 2, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 67% af basistolden fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 33% af basistolden fem år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 4. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag VI,  

 liste 3, afskaffes gradvis efter følgende tidsplan:
fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 88% af basistolden seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 75% af basistolden syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 63% af basistolden otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 50% af basistolden ni år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 38% af basistolden ti år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 25% af basistolden elleve år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver toldsats til 13% af basistolden tolv år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 For visse varer, der er omhandlet i dette bilag, anvendes  

 et toldfrit kontingent på de deri angivne betingelser fra denne aftales  

 ikrafttræden indtil afslutningen af den gradvise toldnedsættelse  

 for disse varer.
 5. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag VI,  

 liste 4, tages under denne i aftales løbetid med mellemrum op til  

 fornyet overvejelse.
 6. Gældende importtold i Sydafrika på varer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er opført i bilag VII,  

 afskaffes gradvis side om side med Fællesskabets afskaffelse af tolden  

 i henhold til de tilsvarende toldpositioner.
ARTIKEL 16 Landbrugsbeskyttelsesklausul Hvis importen af produkter med oprindelse i en af parterne  

 i betragtning af landbrugsmarkedernes særlige følsomhed  

 forvolder eller truer med at forvolde alvorlig forstyrrelse af den anden  

 parts markeder, undersøger Samarbejdsrådet uanset andre  

 bestemmelser i denne aftale, navnlig artikel 24, straks sagen for at finde en  

 passende løsning.
Indtil Samarbejdsrådet har truffet sin  

 afgørelse, kan den berørte part, såfremt  

 ekstraordinære omstændigheder kræver et omgående  

 indgreb, træffe midlertidige foranstaltninger for at begrænse  

 eller afhjælpe forstyrrelsen.
Den berørte part skal i valget af  

 sådanne midlertidige foranstaltninger tage hensyn til begge parters  

 interesser.
ARTIKEL 17 Sydafrikas fremskyndede toldafvikling 1. Fællesskabet vil, hvis Sydafrika anmoder derom,  

 overveje forslag om en fremskyndet tidsplan for afskaffelse af tolden  

 på import i Sydafrika af landbrugsprodukter i forbindelse med  

 afskaffelse af alle eksportrestitutioner ved eksport til Sydafrika for samme  

 varer med oprindelse i Fællesskabet.
 2. Hvis Fællesskabet imødekommer denne  

 anmodning, vil de nye tidsplaner for afskaffelse af told og afskaffelse af  

 eksportrestitutioner finde anvendelse samtidig på et tidspunkt, som  

 aftales af parterne.
 3. Hvis Fællesskabet ikke er indforstået, vil  

 bestemmelserne i denne aftale om afskaffelse af told fortsat gælde.
ARTIKEL 18 Revisionsklausul Senest fem år efter denne aftales ikrafttræden  

 overvejer Fællesskabet og Sydafrika yderligere skridt til  

 liberalisering af deres samhandel.
Med sigte herpå foretages der en  

 fornyet behandling af navnlig, men ikke blot, tolden på varerne i bilag  

 II, liste 5, bilag III, liste 5 og 6, bilag IV, liste 5, 6 og 7, bilag V,  

 liste 1, 2, 3 og 4, bilag VI, liste 4 og 5, og bilag VII.
AFSNIT III HANDELSANLIGGENDER AFDELING A  

 FÆLLES BESTEMMELSER ARTIKEL 19 Foranstaltninger ved grænsen 1. Kvantitative restriktioner ved import eller eksport og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning på handelen mellem Sydafrika  

 og Fællesskabet afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.
 2. Der må ikke indføres nye kvantitative  

 restriktioner ved import eller eksport eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning på handelen mellem Fællesskabet og Sydafrika.
 3. Der må ikke indføres ny told ved import  

 eller eksport eller afgifter med tilsvarende virkning, og told og afgifter,  

 der allerede anvendes, må ikke forhøjes i handelen mellem  

 Fællesskabet og Sydafrika fra denne aftales ikrafttræden.
ARTIKEL 20 Landbrugspolitik 1. Parterne kan med regelmæssige mellemrum afholde  

 konsultationer i Samarbejdsrådet om strategi og praktiske bestemmelser  

 for deres respektive landbrugspolitikker.
 2. Hvis en af parterne i forbindelse med deres respektive  

 landbrugspolitikker skønner det nødvendigt at ændre de  

 ordninger, der er nedfældet i denne aftale, underretter den  

 Samarbejdsrådet, som træffer afgørelse om den  

 ønskede ændring.
 3. Hvis Fællesskabet eller Sydafrika i medfør  

 af stk. 2 ændrer ordningerne i denne aftale, foretager det  

 tilpasninger, som skal godkendes af Samarbejdsrådet, således at  

 indrømmelserne for import med oprindelse i den anden part holdes  

 på samme niveau som det, der er fastsat i denne aftale.
ARTIKEL 21 Fiskale foranstaltninger 1. Parterne afholder sig fra enhver foranstaltning eller  

 praksis af intern fiskal art, som direkte eller indirekte bevirker en  

 forskelsbehandling mellem varer fra den ene part og varer med oprindelse  

 på den anden parts område.
 2. Til varer, der eksporteres til en af parternes  

 område, må der ikke ydes intern afgiftsgodtgørelse, der er  

 højere end den afgift, som direkte eller indirekte er pålagt  

 dem.
ARTIKEL 22 Toldunioner og frihandelsområder 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen  

 eller oprettelsen af toldunioner, frihandelsområder eller andre  

 ordninger mellem hver af parterne og tredjelande, for så vidt de ikke  

 ændrer de rettigheder og forpligtelser, der er fastlagt ved denne  

 aftale.
2. Der finder i Samarbejdsrådet konsultationer sted  

 mellem Fællesskabet og Sydafrika om aftaler om oprettelse eller  

 tilpasning af toldunioner eller frihandelsområder og om  

 fornødent om andre vigtige spørgsmål vedrørende  

 deres respektive handelspolitik over for tredjelande.
I tilfælde af, at  

 et tredjeland tiltræder Den Europæiske Union, skal der i  

 særdeleshed afholdes sådanne konsultationer for at sikre, at der  

 tages hensyn til Fællesskabets og Sydafrikas gensidige interesser.
ARTIKEL 23 Antidumping- og udligningsforanstaltninger 1. Intet i denne aftale er til hinder for, at hver af  

 parterne træffer antidumping- eller udligningsforanstaltninger i  

 overensstemmelse med artikel VI i GATT 1994, aftalen om anvendelse af artikel  

 VI i GATT 1994 og aftalen om subsidier og udligningsforanstaltninger, der er  

 knyttet som bilag til Marrakesh-overenskomsten om oprettelse af  

 Verdenshandelsorganisationen.
 2. Inden der indføres endelig antidumping- eller  

 udligningstold på varer, der importeres fra Sydafrika, kan parterne  

 overveje muligheden af en konstruktiv løsning af problemet som  

 omhandlet i aftalen om anvendelse af artikel VI i GATT 1994 og aftalen om  

 subsidier og udligningsforanstaltninger.
ARTIKEL 24 Beskyttelsesklausul 1. Når en vare importeres i så store  

 mængder og på sådanne vilkår, at der forvoldes eller  

 opstår trussel om væsentlig skade for indenlandske producenter af  

 samme eller direkte konkurrerende varer på en af parternes  

 område, kan Fællesskabet eller Sydafrika, alt efter hvilken af  

 parterne der er berørt, træffe passende foranstaltninger  

 på de betingelser, der er fastsat i WTO-aftalen om  

 beskyttelsesforanstaltninger eller i WTO-aftalen om landbrug, der er knyttet  

 til Marrakesh-overenskomsten om oprettelse af WTO, og efter procedurerne i  

 artikel 26.
 2. Når en vare importeres i så store  

 mængder og på sådanne vilkår, at der forvoldes eller  

 opstår trussel om en alvorlig forringelse af den økonomiske  

 situation i regioner i Den Europæiske Unions yderste periferi, kan Den  

 Europæiske Union, efter at have undersøgt alternative  

 muligheder, ekstraordinært træffe tilsyns- eller  

 beskyttelsesforanstaltninger, der er begrænset til den eller de  

 berørte regioner, efter procedurerne i artikel 26.
 3. Når en vare importeres i sådanne  

 mængder og på sådanne vilkår, at der forvoldes eller  

 opstår trussel om en alvorlig forringelse af den økonomiske  

 situation i en eller flere af de andre medlemmer af Toldunionen for Det  

 Sydlige Afrika, kan Sydafrika på anmodning af det eller de  

 berørte lande, efter at have undersøgt alternative muligheder,  

 ekstraordinært træffe tilsyns- eller beskyttelsesforanstaltninger  

 efter procedurerne i artikel 26.
ARTIKEL 25 Midlertidige beskyttelsesforanstaltninger 1. Uanset bestemmelserne i artikel 24 kan Sydafrika  

 træffe ekstraordinære tidsbegrænsede foranstaltninger, der  

 afviger fra bestemmelserne i artikel 12 og 15, i form af forhøjet told  

 eller genindførelse af told.
 2. Disse foranstaltninger må kun berøre  

 nyoprettede industrier eller sektorer, der udsættes for alvorlige  

 vanskeligheder som følge af øget import med oprindelse i  

 Fællesskabet på grund af den toldnedsættelse, der er  

 omhandlet i artikel 12 og 15, særlig når disse vanskeligheder  

 forårsager større sociale problemer.
3. Den importtold i Sydafrika på varer med  

 oprindelse i Fællesskabet, som indføres ved disse  

 foranstaltninger, må ikke overstige basistolden eller den anvendte  

 MFN-told eller 20% ad valorem, alt efter hvilken der er lavest, og den skal  

 indeholde et præferenceelement for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet.
Den samlede værdi af al import af varer, der er  

 underkastet disse foranstaltninger, må ikke overstige 10% af den  

 samlede import af industrivarer fra Fællesskabet i det seneste  

 år, for hvilket der foreligger statistikker.
4. Disse foranstaltninger må højst anvendes i  

 en periode på fire år.
De skal bortfalde senest ved  

 udløbet af den maksimale overgangsperiode på tolv år.  

 Disse tidsfrister kan ekstraordinært forlænges ved  

 afgørelse truffet af Samarbejdsrådet.
 5. Der må ikke træffes sådanne  

 foranstaltninger for en vare, hvis der er forløbet over tre år  

 siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative restriktioner eller  

 afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning for nævnte  

 vare.
 6. Sydafrika underretter Samarbejdsrådet om, hvilke  

 ekstraordinære foranstaltninger det agter at træffe, og på  

 anmodning af Fællesskabet afholdes der konsultationer, inden de bringes  

 i anvendelse, for at der kan findes en tilfredsstillende løsning.  

 Sydafrikas underretning skal omfatte en vejledende tidsplan for  

 indførelsen og den efterfølgende afskaffelse af tolden.
7. Hvis der ikke inden tredive dage efter underretningen  

 opnås enighed om de planlagte foranstaltninger, der er omhandlet i stk.  

 6, kan Sydafrika træffe passende foranstaltninger for at afhjælpe  

 problemet og skal forelægge Samarbejdsrådet den endelige tidsplan  

 for afskaffelsen af den told, der er indført i medfør af denne  

 artikel.
Tidsplanen skal omfatte en gradvis afvikling af tolden i lige store  

 årlige rater, der skal påbegyndes senest et år efter  

 indførelsen.
Samarbejdsrådet kan vedtage en anden tidsplan.
ARTIKEL 26 Beskyttelsesprocedure 1. Skulle Fællesskabet eller Sydafrika  

 indføre en tilsynsordning i forbindelse med de vanskeligheder, der er  

 omtalt i artikel 24, med det formål hurtigt at fremskaffe oplysninger  

 om tendenserne i handelsstrømmene, underretter den  

 pågældende part den anden part derom og indleder på  

 anmodning konsultationer.
 2. Fællesskabet eller Sydafrika forelægger i  

 de tilfælde, der er omhandlet i artikel 24, inden de træffer de  

 deri omhandlede foranstaltninger, eller i tilfælde, hvor denne artikels  

 stk. 5, litra b), finder anvendelse, så snart som muligt  

 Samarbejdsrådet alle relevante oplysninger, så der kan findes en  

 for begge parter acceptabel løsning.
 3. De foranstaltninger, der medfører færrest  

 forstyrrelser i denne aftales funktion, skal foretrækkes, og de skal  

 begrænses til, hvad der er strengt nødvendigt for at hindre  

 eller afhjælpe alvorlig skade og lette en tilpasning.
 4. Beskyttelsesforanstaltningerne meddeles straks  

 Samarbejdsrådet og gøres til genstand for periodisk konsultation  

 i dette organ, navnlig med henblik på at fastlægge en tidsplan  

 for deres ophævelse, så snart omstændighederne tillader  

 det.
 5. Med henblik på gennemførelsen af  

 ovenstående stykker gælder følgende bestemmelser:
a)	Med hensyn til artikel 24 indbringes vanskeligheder, der  

 opstår som følge af den i nævnte artikel omhandlede  

 situation, til undersøgelse i Samarbejdsrådet, som kan  

 træffe enhver beslutning, der er nødvendig for at bringe  

 sådanne vanskeligheder til ophør.
Hvis Samarbejdsrådet  

 eller den eksporterende part ikke har truffet nogen beslutning, som kan  

 bringe vanskelighederne til ophør, eller der ikke er fundet nogen  

 tilfredsstillende løsning inden tredive dage efter, at sagen blev  

 bragt op, kan den importerende part træffe passende foranstaltninger  

 til at afhjælpe problemet.
Der kan træffes sådanne  

 foranstaltninger for en periode på højst tre år, og de  

 skal være degressive på en sådan måde, at de er  

 afskaffet senest ved udgangen af denne periode.
 b)	Hvor ekstraordinære omstændigheder, som kræver en  

 øjeblikkelig indgriben, umuliggør forudgående information  

 eller undersøgelse, kan Fællesskabet eller Sydafrika, alt efter  

 hvem der er berørt, i de situationer, der er omtalt i artikel 24,  

 straks træffe forebyggende foranstaltninger for at afhjælpe  

 situationen og skal straks underrette den anden part herom.
ARTIKEL 27 Undtagelser Denne aftale er ikke til hinder for sådanne forbud  

 eller restriktioner vedrørende import, eksport, varer i transit eller  

 handel med brugte varer, som er begrundet i hensynet til den offentlige  

 sædelighed, den offentlige orden eller den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller  

 arkæologisk værdi eller beskyttelse af intellektuel, industriel  

 og kommerciel ejendomsret eller bestemmelser vedrørende guld og  

 sølv.
Disse forbud eller restriktioner må dog hverken  

 udgøre et middel til vilkårlig eller uberettiget  

 forskelsbehandling, hvor samme betingelser gør sig gældende,  

 eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem parterne.
ARTIKEL 28 Oprindelsesregler Oprindelsesreglerne med henblik på anvendelsen af  

 toldpræferencerne i denne aftale findes i protokol 1.
AFDELING B ETABLERINGSRET OG UDVEKSLING  

 AF TJENESTEYDELSER ARTIKEL 29 Bekræftelse af GATS-forpligtelserne 1. Parterne fremhæver i erkendelse af  

 tjenesteydelsers voksende betydning for udviklingen af deres økonomier  

 betydningen af en streng overholdelse af den almindelige overenskomst om  

 handel med tjenesteydelser (GATS), navnlig princippet om  

 mestbegunstigelsesbehandling, og de dertil hørende protokoller med  

 tilknyttede tilsagn.
 2. Mestbegunstigelsesbehandlingen gælder i  

 overensstemmelse med GATS ikke for:
a)	fordele, som hver af parterne har indrømmet i henhold til  

 bestemmelserne i en aftale som defineret i artikel V i GATS eller til  

 foranstaltninger, der er truffet på grundlag af en sådan  

 aftale b)	andre fordele, som er indrømmet i henhold til listen over  

 mestbegunstigelsesundtagelserne, som hver af parterne har knyttet som bilag  

 til GATS.
 3. Parterne bekræfter på ny deres respektive  

 tilsagn, der er knyttet som bilag til fjerde protokol til GATS om  

 basistelekommunikation og femte protokol om finansielle tjenesteydelser.
ARTIKEL 30 Yderligere liberalisering af udvekslingen af  

 tjenesteydelser 1. Parterne bestræber sig på at udvide  

 aftalens anvendelsesområde med sigte på en yderligere  

 liberalisering af deres samhandel med tjenesteydelser.
Foretages der en  

 sådan udvidelse, skal liberaliseringen bevirke, at så godt som al  

 forskelsbehandling mellem parterne i de omfattede servicesektorer  

 undgås eller afskaffes, og den skal omfatte alle leveringsformer,  

 herunder levering af en tjenesteydelse:
a)	fra den ene parts område til den anden parts område b)	på den ene parts område til den anden parts forbruger af  

 tjenesteydelsen c)	fra en tjenesteleverandør fra den ene part gennem kommerciel  

 tilstedeværelse på den anden parts område d)	fra en tjenesteleverandør fra den ene part gennem fysiske  

 personers tilstedeværelse på den anden parts  

 område.
 2. De nødvendige henstillinger fra  

 Samarbejdsrådet skal bidrage til realisering af målet i stk.  

 1.
 3. Ved udformningen af disse henstillinger tager  

 Samarbejdsrådet hensyn til de erfaringer, som hver af parterne har  

 indhøstet i forbindelse med indfrielsen af deres forpligtelser i  

 henhold til GATS, med særlig henvisning til artikel V i almindelighed  

 og i særdeleshed til nævnte artikels stk. 3, litra a), som  

 vedrører udviklingslandes deltagelse i liberaliseringsaftaler.
 4. Det i stk. 1 omhandlede mål gøres til  

 genstand for en første undersøgelse i Samarbejdsrådet  

 senest fem år efter aftalens ikrafttræden.
ARTIKEL 31 Søtransport 1. Parterne drager omsorg for effektivt at anvende  

 princippet om uhindret adgang til det internationale søtransportmarked  

 og den internationale samfærdsel ad søvejen med udgangspunkt i  

 redelig konkurrence på et kommercielt grundlag.
 2. Parterne vedtager at yde hinandens statsborgere og  

 skibe, der er indregistreret på den anden parts område, en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end mestbegunstigelsesbehandlingen,  

 for så vidt angår transport af gods eller passagerer eller begge  

 dele, adgang til havne, benyttelse af infrastruktur og  

 søfartshjælpetjenester i disse havne og dermed forbundne gebyrer  

 og afgifter, toldfaciliteter og tildeling af liggepladser og laste- og  

 lossefaciliteter på grundlag af redelig konkurrence og på et  

 kommercielt grundlag.
 3. Parterne vedtager at gøre sig overvejelser over  

 søtransport, herunder intermodale transportformer, inden for rammerne  

 af artikel 30, uden at dette berører nationalitetsrestriktioner eller  

 aftaler, som hver af parterne har indgået, og som er gældende  

 på det tidspunkt, og som er forenelige med parternes rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til GATS-overenskomsten.
AFDELING C LØBENDE BETALINGER OG  

 KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 32 Løbende betalinger 1. Parterne forpligter sig til at tillade alle betalinger  

 i forbindelse med løbende transaktioner mellem valutaindlændinge  

 i Fællesskabet og Sydafrika i frit konvertibel valuta, jf. dog  

 bestemmelserne i artikel 34.
 2. Sydafrika kan træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at bestemmelserne i stk. 1 om liberalisering  

 af de løbende betalinger ikke benyttes af dets valutaindlændinge  

 til uautoriseret kapitaludstrømning.
ARTIKEL 33 Kapitalbevægelser 1. Hvad angår transaktioner på  

 betalingsbalancens kapitalpost drager Fællesskabet og Sydafrika fra  

 aftalens ikrafttræden omsorg for, at kapital med berøring til  

 direkte investeringer i Sydafrika, som foretages af selskaber, der er stiftet  

 i overensstemmelse med gældende lovgivning, kan bevæge sig frit,  

 og at sådanne investeringer og eventuelt overskud kan afvikles og  

 hjemtages.
 2. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at  

 lette og med tiden nå en fuldstændig liberalisering af  

 kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Sydafrika.
ARTIKEL 34 Betalingsbalancevanskeligheder Hvis en eller flere af Fællesskabets medlemsstater  

 eller Sydafrika befinder sig i alvorlige betalingsbalancevanskeligheder eller  

 ser en trussel herom, kan Fællesskabet eller Sydafrika, alt efter hvem  

 der er berørt, i overensstemmelse med betingelserne i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel og artikel VIII og XIV i Den  

 Internationale Valutafonds statutter indføre restriktioner for  

 løbende transaktioner, som skal være af begrænset varighed  

 og ikke må gå ud over, hvad der er nødvendigt for at  

 afhjælpe betalingsbalancesituationen.
Fællesskabet henholdsvis  

 Sydafrika underretter straks den anden part herom og forelægger  

 så snart som muligt en tidsplan for ophævelsen af de  

 pågældende foranstaltninger.
AFDELING D KONKURRENCEPOLITIK ARTIKEL 35 Definition Følgende er uforeneligt med denne aftales rette  

 funktion, i det omfang det kan påvirke handelen mellem  

 Fællesskabet og Sydafrika:
a)	aftaler og samordnet praksis mellem horisontalt forbundne  

 virksomheder, vedtagelser inden for sammenslutninger af virksomheder og  

 aftaler mellem vertikalt forbundne virksomheder, som har til følge i  

 væsentlig grad at hindre eller mindske konkurrencen på  

 Fællesskabets eller Sydafrikas område, medmindre virksomhederne  

 kan godtgøre, at de konkurrencebegrænsende virkninger udlignes  

 af konkurrencefremmende b)	en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende  

 markedsstilling på Fællesskabets eller Sydafrikas område  

 eller en væsentlig del heraf.
ARTIKEL 36 Gennemførelse Hvis en af parterne ved denne aftales ikrafttræden  

 endnu ikke har vedtaget den nødvendige lovgivning eller de  

 nødvendige administrative bestemmelser til gennemførelsen af  

 artikel 35 inden for deres jurisdiktion, skal dette ske inden for en periode  

 på tre år.
ARTIKEL 37 Passende foranstaltninger Hvis Fællesskabet eller Sydafrika finder, at en  

 given praksis på dets hjemmemarked er uforenelig med bestemmelserne i  

 artikel 35, og a)	den ikke er behandlet på passende måde i de  

 gennemførelsesbestemmelser, der er omhandlet i artikel 35, eller b)	hvis der ikke findes sådanne regler, og hvis en sådan  

 praksis forvolder eller truer med at forvolde alvorlig skade for den anden  

 parts interesser eller materiel skade for dens indenlandske industri,  

 også serviceindustrien, kan den pågældende part træffe passende  

 foranstaltninger, som er forenelige med dens egen lovgivning, efter  

 konsultation i Samarbejdsrådet eller efter 30 arbejdsdage efter, at  

 sagen er indbragt til konsultation.
Foranstaltningerne skal tilgodese den  

 berørte konkurrencemyndigheds beføjelser.
ARTIKEL 38 Comitas gentium 1. Parterne vedtager, at i alle tilfælde, hvor  

 Kommissionen eller den sydafrikanske konkurrencemyndighed har grund til at  

 antage, at der forekommer konkurrencefordrejende praksis som defineret i  

 artikel 35 på den anden myndigheds område, som i væsentlig  

 grad påvirker parternes vigtige interesser, kan den  

 pågældende myndighed anmode den anden parts konkurrencemyndighed  

 om at træffe passende afhjælpende foranstaltninger baseret  

 på denne myndigheds konkurrenceregler.
 2. En sådan anmodning må på ingen  

 måde berøre foranstaltninger i henhold til  

 ansøgermyndighedens konkurrencelovgivning, som anses for at være  

 nødvendige, og må på ingen måde hæmme den  

 ansøgte myndigheds beslutningsbeføjelser eller dens  

 uafhængighed.
 3. Uden at dette berører den ansøgte  

 myndigheds funktioner, rettigheder, forpligtelser eller uafhængighed,  

 skal den overveje og omhyggeligt undersøge de synspunkter og den  

 dokumentation, der fremlægges af den ansøgende myndighed, og  

 navnlig være opmærksom på de pågældende  

 aktiviteters konkurrencebegrænsende karakter, den eller de  

 berørte virksomheder og de påståede skadelige virkninger  

 for den anden parts vigtige interesser.
 4. Hvis Kommissionen eller Sydafrikas konkurrencemyndighed  

 beslutter at foretage en undersøgelse eller agter at træffe  

 forholdsregler, som kan få væsentlige virkninger for den anden  

 part, skal parterne på anmodning af en af dem afholde konsultationer og  

 bestræbe sig på at finde en gensidigt acceptabel løsning  

 på baggrund af deres respektive vigtige interesser under behørig  

 hensyntagen til hinandens lovgivning og suverænitet, de respektive  

 konkurrencemyndigheders uafhængighed og i venskabelig  

 forståelse.
ARTIKEL 39 Faglig bistand Fællesskabet yder Sydafrika faglig bistand til  

 omstrukturering af den sydafrikanske konkurrencelovgivning og -politik, som  

 bl.a. kan omfatte:
a)	udveksling af eksperter b)	afholdelse af seminarer c)	uddannelsesaktiviteter.
ARTIKEL 40 Information Parterne udveksler information under hensyntagen til  

 kravet om beskyttelse af forretningshemmeligheder og om tavshedspligt.
AFDELING E OFFENTLIG STØTTE ARTIKEL 41 Offentlig støtte 1. Offentlig støtte til visse virksomheder eller  

 til produktion af visse varer, som fordrejer eller truer med at fordreje  

 konkurrencen, og som ikke støtter målet for nogen af parternes  

 offentlige interesser, er uforenelig med denne aftales rettes funktion, i det  

 omfang den påvirker handelen mellem Fællesskabet og  

 Sydafrika.
 2. Parterne er enige om, at det er i deres interesse at  

 sikre, at offentlig støtte ydes på en redelig, retfærdig  

 og gennemskuelig måde.
ARTIKEL 42 Afhjælpende foranstaltninger 1. Hvis Fællesskabet eller Sydafrika skønner,  

 at en given praksis er uforenelig med bestemmelserne i artikel 41, og at  

 denne praksis forvolder eller truer med at forvolde alvorlig skade for den  

 anden parts interesser eller materiel skade på dens indenlandske  

 industri, og at problemet ikke kan løses på grundlag af de  

 bestående regler og procedurer, vedtager parterne, at der skal afholdes  

 konsultationer med henblik på at finde en for begge parter  

 tilfredsstillende løsning.
Sådanne konsultationer berører  

 ikke parternes rettigheder og forpligtelser i henhold til deres respektive  

 lovgivning og internationale forpligtelser.
 2. Hver af parterne kan opfordre Samarbejdsrådet til  

 under sådanne konsultationer at undersøge, hvilke offentlige  

 interesser hos parterne der berettiger ydelse af offentlig støtte som  

 omhandlet i artikel 41.
ARTIKEL 43 Gennemsigtighed Hver af parterne skal sikre gennemsigtighed på  

 området offentlig støtte.
Hvis en af parterne anmoder derom,  

 skal den anden part navnlig fremlægge oplysninger om  

 støtteordninger, om enkelttilfælde af offentlig støtte  

 eller om det samlede beløb, der er ydet som støtte, og  

 støttens fordeling.
Informationsudvekslingen mellem parterne sker  

 under overholdelse af parternes lovgivning om forretningshemmelighed og  

 tavshedspligt.
ARTIKEL 44 Fornyet undersøgelse 1. Hvis der ikke findes regler eller procedurer for  

 gennemførelse af artikel 41, finder bestemmelserne i artikel VI  

 og XVI i den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel 1994 og  

 WTO-aftalen om subsidier og udligningsforanstaltninger anvendelse på  

 offentlig støtte eller subsidier.
2. Samarbejdsrådet undersøger med  

 regelmæssige mellemrum, hvilke fremskridt der er gjort på disse  

 områder.
Det skal navnlig fortsætte med at udvikle samarbejdet om  

 og forståelsen af de foranstaltninger, som hver af parterne  

 træffer med henblik på artikel 41.
AFDELING  

F ANDRE HANDELSRELATEREDE BESTEMMELSER ARTIKEL 45 Offentlige indkøb 1. Parterne er enige om at samarbejde for at sikre, at der  

 gælder redelige, retfærdige og gennemskuelige betingelser for  

 adgangen til parternes indkøbskontrakter.
 2. Samarbejdsrådet gennemgår  

 regelmæssigt fremskridtene på dette område.
ARTIKEL 46 Intellektuel ejendomsret 1. Parterne sikrer en passende og effektiv beskyttelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder i overensstemmelse med de højeste  

 internationale standarder.
Parterne anvender WTO-aftalen om handelsrelaterede  

 intellektuelle ejendomsrettigheder (TRIPS) af 1. januar 1996 og forpligter  

 sig til om fornødent at forbedre den beskyttelse, der er fastlagt i  

 nævnte aftale.
 2. Hvis der i forbindelse med beskyttelsen af intellektuel  

 ejendomsret opstår problemer, som berører  

 handelsvilkårene, skal der efter anmodning fra en part omgående  

 afholdes konsultationer med henblik på at nå frem til gensidigt  

 tilfredsstillende løsninger.
 3. Fællesskabet bekræfter den betydning, det  

 tillægger forpligtelserne i henhold til:
a)	Protokollen til Madrid-arrangementet om international registrering  

 af varemærker (Madrid 1989) b)	Den internationale konvention om beskyttelse af udøvende  

 kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender  

 (Rom 1961) c)	Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1979, som ændret i  

 1984) 4. Sydafrika er indstillet på positivt at overveje  

 en tiltrædelse af de multilaterale konventioner, der er henvist til i  

 stk. 3, uden at dette dog berører forpligtelserne i henhold til  

 WTO-aftalen om handelsrelaterede intellektuelle ejendomsrettigheder  

 (TRIPS).
 5. Parterne bekræfter den betydning, de  

 tillægger følgende instrumenter:
a)	Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af  

 varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker  

 (Genève 1977, som ændret i 1979) b)	Bernerkonventionen til værn for litterære og  

 kunstneriske værker (Paris-akten 1971) c)	Den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder (UPOV)  

 (Genève-akten 1978) d)	Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, som ændret  

 i 1980) e)	Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten, som ændret i 1979) (WIPO) f)	WIPO's traktat om ophavsret, 1996 6. For at lette gennemførelsen af denne artikel kan  

 Fællesskabet efter anmodning og på vilkår og betingelser,  

 der fastlægges efter fælles aftale, yde faglig bistand til  

 Sydafrika, bl.a. til forberedelsen af love og forskrifter vedrørende  

 beskyttelse og håndhævelse af intellektuelle ejendomsrettigheder,  

 forholdsregler mod misbrug af sådanne rettigheder, etablering og  

 styrkelse af indenlandske kontorer og andre organer, der er involveret i  

 håndhævelse og beskyttelse, herunder undervisning af  

 personale.
 7. Parterne er enige om, at intellektuel ejendomsret, for  

 så vidt angår denne aftale, især omfatter ophavsret,  

 herunder ophavsret til edb-programmer og beslægtede rettigheder,  

 brugsmodeller, patenter, herunder bioteknologiske opfindelser, industrielle  

 mønstre, geografiske betegnelser, herunder oprindelsesbetegnelser,  

 varemærker og servicemærker, integrerede kredsløbs  

 topografi samt beskyttelse mod illoyal konkurrence som omhandlet i artikel  

 10a i Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret og  

 beskyttelse af fortrolig information om knowhow.
ARTIKEL 47 Standardisering og overensstemmelsesvurdering Parterne samarbejder på områderne  

 standardisering, godkendelse, certificering, metrologi og kvalitetssikring  

 med henblik på at mindske forskellene mellem parterne på disse  

 områder, fjerne de tekniske handelshindringer og lette den bilaterale  

 handel.
Samarbejdet omfatter:
a)	foranstaltninger i overensstemmelse med bestemmelserne i WTO-aftalen  

 om tekniske handelshindringer (TBT) for at fremme anvendelsen af  

 internationale tekniske forskrifter, standarder og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, herunder sektorspecifikke  

 foranstaltninger b)	udvikling af aftaler om gensidig anerkendelse af  

 overensstemmelsesvurdering på områder af fælles  

 økonomisk interesse c)	samarbejde på området kvalitetsstyring og -sikring i  

 udvalgte sektorer, der er betydningsfulde for Sydafrika d)	fremme af faglig bistand til initiativer til opbygning af den  

 sydafrikanske kapacitet på områderne godkendelse, metrologi og  

 standardisering e)	udvikling af praktiske forbindelser mellem sydafrikanske og  

 europæiske standardiserings-, godkendelses- og  

 certificeringsorganisationer.
ARTIKEL 48 Told 1. Parterne fremmer og letter samarbejdet mellem deres  

 toldtjenester for at sikre, at bestemmelserne om handel overholdes, og for at  

 garantere en loyal handel.
Samarbejdet skal bl.a. give anledning til  

 udveksling af information og uddannelsesordninger.
 2. Uden at dette berører andre former for  

 samarbejde, som er omhandlet i denne aftale, navnlig i artikel 90, yder  

 de kontraherende parters administrative myndigheder hinanden gensidig bistand  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i protokol 2 til denne aftale.
ARTIKEL 49 Statistikker Parterne er enige om at samarbejde på dette  

 område.
Samarbejdet skal især tage sigte på at opnå  

 en harmonisering af statistiske metoder og praksis, således at data  

 vedrørende handelen med varer og tjenesteydelser og generelt alle de  

 områder, der er omfattet af denne aftale, og som er egnede til  

 statistisk behandling, kan bearbejdes på et gensidigt anerkendt  

 grundlag.
AFSNIT  

 IV ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 50 Indledning Parterne har aftalt at udvikle og fremme samarbejdet om  

 økonomiske og industrielle spørgsmål til gensidig fordel  

 og i hele den sydafrikanske regions interesse ved at diversificere og styrke  

 deres økonomiske forbindelser, fremme en bæredygtig  

 økonomisk udvikling, støtte modeller for regionalt  

 økonomisk samarbejde, fremme samarbejdet mellem små og  

 mellemstore virksomheder, beskytte og forbedre miljøet, fremme  

 økonomisk indflydelse af de historisk set ugunstigt stillede grupper,  

 herunder kvinderne, og beskytte og fremme arbejdstagernes rettigheder og de  

 fagforeningsmæssige rettigheder.
ARTIKEL 51 Industri Formålet med samarbejdet på dette område  

 er at lette omstruktureringen og moderniseringen af den sydafrikanske  

 industri, styrke dens konkurrenceevne og vækst og skabe gunstige  

 vilkår for et gensidigt fordelagtigt samarbejde mellem Sydafrikas og  

 Fællesskabets industri.
 Samarbejdet. tager bl.a. sigte på:
a)	at tilskynde til samarbejde mellem parternes økonomiske  

 aktører (selskaber, fagfolk, branche- eller erhvervsorganisationer,  

 arbejdsmarkedsorganisationer osv.) b)	at støtte de bestræbelser, der udfoldes af Sydafrikas  

 offentlige og private sektorer med henblik på at omstrukturere og  

 modernisere industrien, på vilkår, der sikrer  

 miljøbeskyttelse, bæredygtig udvikling og økonomisk  

 indflydelse c)	at bidrage til at skabe et klima, som fremmer private initiativer,  

 med henblik på at stimulere og diversificere produktionen til  

 hjemmemarkedet og eksportmarkederne d)	at tilskynde til en bedre udnyttelse af Sydafrikas menneskelige  

 ressourcer og industripotentiale, bl.a. ved at forbedre mulighederne for  

 finansiering gennem kredit og investeringer og ved at støtte  

 industriel innovation, overførsel af teknologi, uddannelse, forskning  

 og teknologisk udvikling.
ARTIKEL 52 Fremme og beskyttelse af investeringer Samarbejdet mellem parterne tager sigte på at skabe  

 et klima, som fremmer og letter gensidigt fordelagtige indenlandske og  

 udenlandske investeringer, navnlig gennem en forbedring af vilkårene  

 for beskyttelse af investeringer, fremme af investeringer, overførsel  

 af kapital og udveksling af information om investeringsmuligheder.
 Samarbejdet har bl.a. til formål at lette og  

 anspore:
a)	en eventuel indgåelse af aftaler mellem medlemsstaterne og  

 Sydafrika om fremme og beskyttelse af investeringer b)	en eventuel indgåelse af aftaler mellem medlemsstaterne og  

 Sydafrika om undgåelse af dobbeltbeskatning c)	udveksling af information om investeringsmuligheder d)	bestræbelser med henblik på at opnå, at  

 procedurerne og den administrative praksis på investeringsområdet  

 harmoniseres og forenkles e)	støtte gennem hensigtsmæssige instrumenter til fremme  

 og ansporing af investeringer i Sydafrika og i den sydafrikanske  

 region.
ARTIKEL 53 Udvikling af handelen 1. Parterne forpligter sig til at udvikle, diversificere  

 og forøge deres indbyrdes samhandel og forbedre den sydafrikanske  

 produktions konkurrenceevne på hjemmemarkedet og de regionale og  

 internationale markeder.
 2. Samarbejdet om udvikling af handelen koncentreres  

 navnlig om følgende:
a)	udarbejdelse af hensigtsmæssige handelsudviklingsstrategier og  

 tilvejebringelse af handelsvilkår, der er gunstige for  

 konkurrenceevnen b)	opbygning af kapacitet og udvikling af menneskelige ressourcer og  

 faglige kvalifikationer inden for handel og dertil knyttede tjenesteydelser,  

 både i den offentlige og i den private sektor, herunder styrkelse af  

 arbejdskraften c)	udveksling af information om markedsbehovene d)	overførsel af knowhow og teknologi gennem investeringer og  

 joint ventures e)	udvikling af den private sektor, herunder navnlig små og  

 mellemstore virksomheder, som beskæftiger sig med handel f)	oprettelse, tilpasning og styrkelse af organisationer, der er  

 beskæftiget med udvikling af handel og dertil knyttede  

 tjenesteydelser g)	regionalt samarbejde med henblik på udvikling af handel og  

 handelsrelaterede infrastrukturer og tjenesteydelser i det sydlige  

 Afrika.
ARTIKEL  

 54 Mikrovirksomheder og   

 små og mellemstore virksomheder Parterne søger at udvikle og styrke  

 mikrovirksomheder (MV) og små og mellemstore virksomheder (SMV) i  

 Sydafrika samt fremme samarbejdet mellem SMV i Fællesskabet og i  

 Sydafrika og den sydafrikanske region på en sådan måde, at  

 der tages hensyn til ligestilling mellem kønnene.
Parterne skal  

 bl.a.:
a)	hvis det er relevant, samarbejde om at skabe  

 lovgivningsmæssige, administrative, institutionelle, tekniske,  

 beskatningsmæssige og finansielle rammer, der gør det muligt at  

 oprette og udvide MV og SMV b)	yde den fornødne bistand til MV og SMV, uanset disses  

 juridiske status, på områder som finansiering, uddannelse,  

 teknologi og markedsføring c)	yde bistand til selskaber, organisationer, beslutningstagere og  

 organer, der leverer de i litra b) omhandlede tjenesteydelser, gennem  

 faglig støtte, informationsudveksling og opbygning af kapacitet d)	etablere og fremme hensigtsmæssige kontakter mellem  

 aktører i den private sektor i Sydafrika, det sydlige Afrika og  

 Fællesskabet med henblik på at forbedre  

 informationsstrømmen (vedrørende udformning og  

 gennemførelse af strategier, forretningstendenser og -muligheder,  

 etablering af netværk, joint ventures og formidling af  

 knowhow).
ARTIKEL 55 Informationssamfund   telekommunikation og  

 informationsteknologi 1. Parterne er enige om at samarbejde inden for  

 informations- og kommunikationsteknologi (IKT), som de anser for at  

 være nøglesektorer i det moderne samfund og af vital betydning  

 for den økonomiske og sociale udvikling og for udviklingen af et  

 informationssamfund.
Kommunikation omfatter i denne forbindelse  

 postvæsen, radio- og tv-spredning, telekommunikation og  

 informationsteknologier.
Formålet med samarbejdet er:
a)	at sikre Sydafrikas offentlige og private organer bedre adgang til  

 kommunikationsmidler, elektronik og informationsteknologier gennem  

 støtte til udvikling af infrastrukturnet, menneskelige ressourcer og  

 hensigtsmæssige informationssamfundspolitikker i Sydafrika b)	at støtte samarbejdet på dette område mellem  

 landene i den sydafrikanske region, især i forbindelse med  

 satellitteknologi c)	at tage fat på udfordringerne i forbindelse med globalisering,  

 nye teknologier og institutionel og sektoriel omstrukturering og  

 afhjælpe de mangler, der er ved at opstå inden for  

 grundlæggende informationstjenester og avancerede tjenester.
 2. Samarbejdet skal bl.a. omfatte:
a)	dialog om forskellige aspekter af informationssamfundet, herunder  

 forskriftsmæssige aspekter og kommunikationspolitik b)	udveksling af information og eventuel faglig bistand med hensyn til  

 forskrifter, standardisering, overensstemmelsesprøvning og  

 certificering vedrørende informations- og kommunikationsteknologier  

 samt brug af frekvenser c)	udbredelse af nye informations- og kommunikationsteknologier og  

 udvikling af nye faciliteter, især med hensyn til indbyrdes  

 forbindelser mellem netværk og driftskompatibilitet mellem  

 applikationer d)	ansporing til og gennemførelse af fælles forskning og  

 teknologisk udvikling for projekter vedrørende nye teknologier med  

 tilknytning til informationssamfundet e)	adgang for sydafrikanske organisationer til Fællesskabets  

 projekter eller programmer på grundlag af de ordninger, der  

 gælder for de pågældende forskellige områder, og  

 adgang for fællesskabsorganisationer til tiltag, der er iværksat  

 af Sydafrika, på samme betingelser.
ARTIKEL  

 56 Postsamarbejde Samarbejdet på dette område omfatter:
a)	udveksling af information og dialog om postspørgsmål,  

 bl.a. vedrørende regionale og internationale aktiviteter,  

 forskriftsmæssige aspekter og strategibeslutninger b)	faglig bistand vedrørende forskrifter, driftsmæssige  

 standarder og udvikling af menneskelige ressourcer c)	fremme og gennemførelse af fælles projekter, herunder  

 forskning, vedrørende den teknologiske udvikling i denne  

 sektor.
ARTIKEL 57 Energi 1. Samarbejdet på dette område sigter  

 mod:
a)	at forbedre de sydafrikanske borgeres adgang til økonomisk  

 overkommelige, pålidelige og bæredygtige energikilder b)	at omorganisere og modernisere produktion, distribution og forbrug  

 af energi, således at der kan leveres passende tjenesteydelser på  

 optimale vilkår med hensyn til økonomisk effektivitet, social  

 udvikling og miljømæssigt acceptable forhold c)	støtte til samarbejdet mellem landene i den sydafrikanske  

 region med henblik på lokalt at udnytte de disponible energikilder  

 effektivt og miljøvenligt.
 2. Samarbejdet tager specifikt sigte  

 på:
a)	at støtte udviklingen af hensigtsmæssige  

 energipolitikker og -infrastrukturer i Sydafrika b)	at diversificere energiforsyningerne i Sydafrika c)	at forbedre energiforsyningsværkernes produktionsstandarder i  

 teknisk, økonomisk og finansiel henseende, navnlig i sektorerne for  

 elektricitet og flydende brændstoffer d)	at lette opbygningen af lokal ekspertisekapacitet, navnlig gennem  

 almen og faglig uddannelse e)	at udvikle nye og vedvarende energiformer og støtte  

 infrastrukturen, især med henblik på energiforsyningen til  

 landdistrikter f)	at gøre energiudnyttelsen mere rationel, navnlig ved at  

 forbedre energisystemernes effektivitet g)	at fremme overførsel og brug af miljøvenlige  

 teknologier h)	at fremme det regionale energisamarbejde i det sydlige  

 Afrika.
ARTIKEL 58 Minedrift og mineraler 1. Formålet med samarbejdet på dette  

 område er bl.a.:
a)	at støtte og fremme strategier, som øger sundheds- og  

 sikkerhedsstandarderne i mineindustrien og forbedrer  

 arbejdsvilkårene b)	at tilvejebringe oplysninger om mineralressourcer og  

 geovidenskabelig information til brug for investeringer i prospektering og  

 minedrift.
Der bør som led i samarbejdet også etableres et  

 gensidigt fordelagtigt klima, der tiltrækker investeringer til  

 sektoren, herunder også til SMV (og til tidligere dårligt  

 stillede lokalsamfund) c)	at støtte politikker, der sikrer, at minedrift finder sted  

 under behørig hensyntagen til miljø og bæredygtig  

 udvikling, idet der også tages hensyn til landets særlige forhold  

 og minedriftens art d)	at samarbejde om forskning og udvikling inden for minedrifts- og  

 mineralteknologi.
 2. Samarbejdet vil omfatte sydafrikanske aktiviteter, der  

 iværksættes inden for rammerne af Southern African Development  

 Community's (SADC) koordinationsenhed for minedrift.
ARTIKEL 59 Transport 1. Formålet med samarbejdet på dette  

 område er:
a)	at sikre Sydafrikas borgere bedre adgang til økonomisk  

 overkommelige, sikre og pålidelige transportmidler og lette  

 varestrømmen i landet gennem støtte til udvikling af  

 intermodale infrastrukturnet og transportsystemer, der er økonomisk og  

 miljømæssigt bæredygtige b)	at støtte samarbejdet mellem landene i den sydafrikanske  

 region med henblik på at skabe et bæredygtigt transportnet, som  

 dækker de regionale behov.
 2. Samarbejdet koncentreres navnlig om:
a)	at bidrage til omstruktureringen og moderniseringen af vej-,  

 jernbane-, havne- og lufthavnsinfrastrukturen b)	at gennemføre en gradvis forbedring af forholdene inden for  

 luftfart, jernbaner og veje samt multimodal transit og forbedre forvaltningen  

 af veje, jernbaner, havne og lufthavne samt søfart og luftfart c)	at øge luftfarts- og søfartssikkerheden ved at  

 forbedre støtten til navigation og uddannelse, således at der  

 kan gennemføres effektive programmer.
ARTIKEL 60 Turisme 1. Parterne samarbejder om at styrke udviklingen af en  

 konkurrencedygtig turistindustri.
I den sammenhæng er parterne navnlig  

 enige om:
a)	at fremme udviklingen af turistindustrien som drivkraft for  

 økonomisk vækst, økonomisk indflydelse,  

 beskæftigelse og valutaindtjening b)	at søge at etablere en strategisk alliance, hvori de  

 offentlige, private og Fællesskabets interesser er repræsenteret,  

 for at sikre en bæredygtig udvikling af turismen c)	at gennemføre fælles tiltag inden for f.eks. udvikling  

 af produkter og markeder, menneskelige ressourcer og institutionelle  

 strukturer d)	at samarbejde om uddannelse og opbygning af kapacitet i  

 turistsektoren for at forbedre serviceniveauet e)	at samarbejde om at fremme og udvikle turismen i lokalsamfundene  

 gennem pilotprojekter i landdistrikter f)	at lette turisternes frie bevægelighed.
 2. Parterne er enige om, at samarbejdet inden for turisme  

 bl.a. skal bygge på følgende retningslinjer:
a)	respekt for lokalsamfundenes integritet og interesser, især  

 når der er tale om lokalsamfund i landdistrikter b)	understregning af kulturarvens betydning c)	fremme af uddannelse, overførsel af knowhow og  

 bevidstgørelse på bredere plan d)	tilvejebringelse af et positivt samspil mellem turisme og  

 miljøbeskyttelse e)	fremme af regionalt samarbejde i det sydlige Afrika.
ARTIKEL 61 Landbrug 1. Samarbejdet på dette område tager sigte  

 på at fremme en integreret, harmonisk og bæredygtig udvikling af  

 Sydafrikas landdistrikter.
Samarbejdet koncentreres navnlig om:
a)	om fornødent at modernisere og omstrukturere  

 landbrugssektoren ved hjælp af metoder, der indbefatter modernisering  

 af infrastruktur og udstyr, udvikling af emballerings- og oplagringsteknikker  

 og forbedring af de private distributions- og  

 markedsføringskæder b)	at fremme udviklingen og styrkelsen af konkurrenceevnen hos  

 landbrugere fra tidligere dårligt stillede lokalsamfund og lette  

 tilvejebringelsen af hensigtsmæssige tjenesteydelser på  

 landbrugsområdet i forbindelse hermed c)	at diversificere og udvikle produktion og eksterne markeder d)	at oprette og udvikle samarbejde om dyre- og plantesundhed og  

 landbrugsproduktionsteknikker e)	at undersøge foranstaltninger med henblik på at  

 harmonisere standarder og regler vedrørende dyre- og plantesundhed for  

 at øge samhandelen under hensyntagen til hver parts gældende  

 lovgivning og i overensstemmelse med WTO-reglerne.
 2. Samarbejdet gennemføres bl.a. ved hjælp af  

 overførsel af knowhow, etablering af joint ventures og programmer til  

 opbygning af kapacitet.
ARTIKEL 62 Fiskeri Samarbejdet på dette område tager sigte mod at  

 fremme en bæredygtig forvaltning og udnyttelse af fiskeriressourcerne,  

 som på lang sigt er til fordel for begge parter.
Dette skal ske gennem  

 udveksling af information og udformning og gennemførelse af aftalte  

 ordninger, som kan omfatte parternes ønsker på det  

 økonomiske, handelsmæssige, udviklingsmæssige,  

 videnskabelige og tekniske område.
Disse ordninger vil blive fastlagt i  

 en særskilt, gensidigt fordelagtig fiskeriaftale, som parterne  

 forpligter sig til at søge at færdiggøre snarest  

 muligt.
ARTIKEL 63 Tjenesteydelser Parterne er enige om at fremme samarbejdet på  

 området tjenesteydelser som helhed og områderne bank- og  

 forsikringsvirksomhed samt andre finansielle tjenesteydelser i  

 særdeleshed, bl.a. ved:
a)	at fremme handelen med tjenesteydelser b)	i de tilfælde, hvor det er relevant, at udveksle information  

 om regler, love og forskrifter, der regulerer tjenesteydelsessektoren hos  

 parterne c)	at forbedre regnskab, revision, tilsyn og regulering inden for  

 finansielle tjenesteydelser og finansiel overvågning, f.eks. ved at  

 lette uddannelsesordninger ARTIKEL 64 Forbrugerpolitik og beskyttelse af forbrugernes  

 sundhed Parterne indleder et samarbejde på området  

 forbrugerpolitik og beskyttelse af forbrugernes sundhed, som navnlig tager  

 sigte på:
a)	at etablere systemer for gensidig information om nationalt forbudte  

 og farlige produkter b)	at udveksle information og erfaringer om etablering og drift af  

 efterfølgende markedsovervågning af produkter og  

 produktsikkerhed c)	at forbedre forbrugeroplysningen, navnlig om priser,  

 produktegenskaber og udbudte tjenesteydelser d)	at anspore til udveksling mellem repræsentanter for  

 forbrugerinteresser e)	at øge kompatibiliteten mellem forbrugerpolitikker og  

 -systemer f)	at udveksle information om øget forbrugerbevidsthed gennem  

 oplysning og uddannelse g)	at underrette om håndhævelse og samarbejde mellem  

 parterne i forbindelse med undersøgelser af skadelig eller illoyal  

 forretningspraksis h)	at udveksle information om effektive midler til at rette op på  

 skader for forbrugere, som er ofre for illegale aktiviteter.
AFSNIT  

 V UDVIKLINGSSAMARBEJDE AFDELING A
ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 65 Mål 1. Udviklingssamarbejdet mellem Fællesskabet og  

 Sydafrika finder sted inden for rammerne af dialog og partnerskab og  

 støtter de politikker og reformer, der gennemføres af de  

 nationale myndigheder.
 2. Udviklingssamarbejdet skal især bidrage til  

 Sydafrikas bestræbelser for at opnå en harmonisk og  

 bæredygtig økonomisk og social udvikling og dets integration i  

 verdensøkonomien og til at konsolidere grundlaget for et demokratisk  

 samfund og en stat styret af retsstatsprincipper, i hvilket de politiske,  

 sociale og kulturelle aspekter af menneskerettighederne og de  

 grundlæggende frihedsrettigheder overholdes.
 3. I den sammenhæng gives der prioritet til  

 ledsageforanstaltninger, der bidrager til at bekæmpe fattigdom.
ARTIKEL 66 Prioriteter 1. Udviklingssamarbejdet vedrører navnlig:
a)	støtte til politikker og instrumenter med henblik på at  

 sikre en gradvis integration af Sydafrikas økonomi i  

 verdensøkonomien og verdenshandelen, forøgelse af  

 beskæftigelsen, en bæredygtig udvikling af private virksomheder,  

 regionalt samarbejde og integration.
I den sammenhæng skal  

 opmærksomheden særlig rettes mod støtte til de  

 tilpasningstiltag i regionen, der følger af etableringen af  

 frihandelsområdet i henhold til denne aftale, især i SACU.
b)	forbedring af levevilkårene og levering af sociale  

 basisydelser c)	støtte til demokratisering, beskyttelse af  

 menneskerettigheder, sund offentlig forvaltning, styrkelse af det civile  

 samfund og dets integration i udviklingsprocessen.
 2. Dialogen og partnerskabet mellem offentlige myndigheder  

 og ikke-statslige udviklingspartnere og aktører vil blive fremmet.
 3. Programmet fokuserer på basisbehovene i de  

 tidligere dårligt stillede lokalsamfund og afspejler de  

 kønsrelaterede og miljømæssige udviklingsdimensioner.
ARTIKEL 67 Berettigede støttemodtagere De samarbejdspartnere, som der kan ydes finansiel og  

 faglig bistand til, er myndigheder og offentlige organer på nationalt,  

 regionalt og lokalt plan, ikke-statslige organisationer,  

 lokalsamfundsorganisationer, regionale og internationale organisationer,  

 institutioner og offentlige eller private aktører.
Andre organer vil  

 ligeledes kunne opnå støtte, hvis begge parter er enige  

 herom.
ARTIKEL 68 Midler og metoder 1. De midler, der kan tages i anvendelse som led i de i  

 artikel 66 omhandlede samarbejdsforanstaltninger, omfatter navnlig  

 undersøgelser, faglig bistand, uddannelse eller andre tjenesteydelser,  

 leverancer og arbejder samt revisions- og evalueringskontrol og  

 -missioner.
 2. Fællesskabsfinansieringen, som, afhængigt  

 af foranstaltningens behov og art, afholdes i lokal eller i fremmed valuta,  

 kan dække:
a)	statens budgetudgifter til støtte af reformer og  

 gennemførelse af strategier i de prioriterede sektorer, der  

 identificeres på grundlag af en dialog b)	investeringer (med undtagelse af køb af bygninger) og  

 udstyr c)	i visse tilfælde, og især hvis et program  

 gennemføres af en ikke-statslig partner, faste udgifter.
3. Der skal i princippet kræves et bidrag fra de i  

 artikel 67 omhandlede partnere i forbindelse med hver enkelt  

 samarbejdsforanstaltning.
Bidragets art og størrelsesorden skal  

 afpasses efter partnerens muligheder og foranstaltningernes art.
 4. Der kan eventuelt tilstræbes kohærens og  

 komplementaritet med andre bidragydere, herunder navnlig Fællesskabets  

 medlemsstater.
 5. Begge parter træffer hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at sikre, at offentligheden gøres opmærksom  

 på fællesskabskarakteren af udviklingssamarbejdet i henhold til  

 denne aftale.
ARTIKEL 69 Programmering 1. Der gennemføres en flerårig vejledende  

 programmering baseret på specifikke mål, som er i  

 overensstemmelse med de i artikel 66 omhandlede prioriteter, og med angivelse  

 af fremgangsmåderne for forberedelse, gennemførelse og  

 overvågning af udviklingssamarbejdet og deraf følgende  

 foranstaltninger i en referenceperiode; programmeringen skal finde sted inden  

 for rammerne af tætte kontakter mellem Fællesskabet og Sydafrikas  

 regering med bidrag fra Den Europæiske Investeringsbank.
Resultatet af  

 programmeringsdrøftelserne opstilles i et flerårigt vejledende  

 program, som skal undertegnes af begge parter.
 2. De detaljerede operationelle procedurer og bestemmelser  

 for gennemførelsen og overvågningen af udviklingssamarbejdet  

 vedlægges som bilag til det flerårige vejledende program.
ARTIKEL 70 Identifikation, forberedelse og vurdering af  

 projekter 1. Sydafrikas regerings nationale anvisningsberettigede i  

 medfør af artikel 80 eller enhver anden berettiget modtager i henhold  

 til artikel 67 har ansvaret for at identificere og forberede  

 udviklingsforanstaltninger.
2. Det projekt- og programmateriale, Fællesskabet  

 forelægger til finansiering, skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for en vurdering af projekterne eller programmerne.
Den  

 nationale anvisningsberettigede eller de andre berettigede modtagere skal  

 videresende dette materiale officielt til delegationslederen.
 3. Vurderingen af udviklingsforanstaltningerne foretages i  

 fællesskab af den nationale anvisningsberettigede og/eller de andre  

 berettigede modtagere og Fællesskabet.
ARTIKEL 71 Forslag og afgørelse om finansiering 1. Delegationslederen resumerer konklusionerne af  

 vurderingen i et finansieringsforslag, der udarbejdes i nært samarbejde  

 med den nationale anvisningsberettigede og/eller den ansøgende  

 partner.
 2. Fællesskabet færdiggør  

 finansieringsforslaget og fremsender det til Fællesskabets  

 beslutningstagende organ.
ARTIKEL 72 Finansieringsaftaler 1. Ethvert projekt eller program, som godkendes af  

 Fællesskabet, er omfattet af:
a)	en finansieringsaftale, der er udarbejdet mellem Kommissionen,  

 på Fællesskabets vegne, og den nationale anvisningsberettigede,  

 på vegne af Sydafrikas regering, eller den berettigede modtager b)	eller en kontrakt med internationale organisationer eller juridiske  

 personer, fysiske personer eller enhver anden aktør som omhandlet i  

 artikel 67 med ansvar for at gennemføre det pågældende  

 projekt eller program.
 2. Samtlige finansieringsaftaler eller kontrakter skal  

 indeholde bestemmelser om kontrol på stedet foretaget af Kommissionen  

 og De Europæiske Fællesskabers Revisionsret.
AFDELING  

 B
GENNEMFØRELSE ARTIKEL 73 Kriterier for udvælgelse af leverandører og  

 leverancer 1. Deltagelse i udbud og kontrakter er åben på  

 lige fod for alle fysiske og juridiske personer i Fællesskabets  

 medlemsstater, Sydafrika og AVS-staterne.
Deltagelsen kan udvides til  

 også at omfatte andre udviklingslande i behørigt begrundede  

 tilfælde og for at sikre den størst mulige  

 omkostningseffektivitet.
2. Leverancer skal have oprindelse i medlemsstaterne,  

 Sydafrika eller AVS-staterne.
I behørigt begrundede  

 ekstraordinære tilfælde kan leverancerne have oprindelse i andre  

 lande.
ARTIKEL 74 Ordregivende myndighed 1. Kontrakter om bygge- og anlægsarbejder,  

 indkøb og tjenesteydelser udarbejdes, forhandles og indgås af  

 den berettigede modtager efter aftale og i samarbejde med Kommissionen.
 2. Berettigede modtagere kan anmode Kommissionen om at  

 forberede, forhandle og indgå kontrakter om tjenesteydelser på  

 deres vegne, direkte eller gennem det relevante organ.
ARTIKEL 75 Indkøbsprocedurer Procedurerne for indkøb eller kontrakter, der  

 finansieres af Fællesskabet, er fastlagt i de generelle bestemmelser,  

 der er vedlagt finansieringsaftalerne.
ARTIKEL 76 Almindelige bestemmelser og betingelser Indgåelsen og gennemførelsen af kontrakter om  

 bygge- og anlægsarbejder, indkøb og tjenesteydelser, der  

 finansieres af Fællesskabet, er underkastet bestemmelserne i denne  

 aftale og de respektive almindelige bestemmelser og betingelser for  

 kontrakter om bygge- og anlægsarbejder, indkøb og  

 tjenesteydelser, som Samarbejdsrådet træffer afgørelse  

 om.
ARTIKEL 77 Bilæggelse af tvister Enhver tvist mellem Sydafrika og en ordregiver eller en  

 leverandør af varer eller tjenesteydelser under gennemførelsen  

 af en kontrakt, som finansieres af Fællesskabet, skal bilægges  

 ved voldgift i henhold til de procedureregler for mægling og voldgift  

 for kontrakter, som Samarbejdsrådet træffer afgørelse  

 om.
ARTIKEL 78 Skatte- og toldordninger 1. Sydafrikas regering indrømmer fuld fritagelse  

 for skatter, told og/eller afgifter med tilsvarende virkning for alle  

 kontrakter, der finansieres af Fællesskabet.
 2. De nærmere bestemmelser for de i stk. 1  

 omhandlede ordninger fastlægges ved brevveksling mellem Sydafrikas  

 regering og Kommissionen.
ARTIKEL 79 Den ledende anvisningsberettigede Kommissionen udpeger en ledende anvisningsberettiget, som  

 er ansvarlig for forvaltningen af de ressourcer, Fællesskabet stiller  

 til rådighed til udviklingssamarbejde med Sydafrika.
ARTIKEL 80 Den nationale anvisningsberettigede og den udbetalende  

 myndighed 1. Sydafrikas regering udpeger en national  

 anvisningsberettiget, der skal repræsentere den i forbindelse med alle  

 transaktioner vedrørende de af Kommissionen finansierede projekter,  

 som er genstand for finansieringsaftaler mellem Sydafrika og  

 Fællesskabet.
Der udpeges ligeledes en udbetalende myndighed.
 2. De forpligtelser og opgaver, der pålægges  

 den ledende anvisningsberettigede, den nationale anvisningsberettigede og den  

 udbetalende myndighed, fastlægges gennem udveksling af instrumenter  

 mellem Sydafrikas regering og Kommissionen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Kommissionens finansforordninger vedrørende  

 præferenceaftaler.
ARTIKEL 81 Delegationsleder 1. Kommissionen repræsenteres i Sydafrika af  

 delegationslederen, som sammen med den nationale anvisningsberettigede  

 sørger for gennemførelsen, overvågningen og  

 opfølgningen af det finansielle og faglige samarbejde i  

 overensstemmelse med principperne for sund finansiel forvaltning og  

 bestemmelserne i denne aftale.
Delegationslederen bemyndiges navnlig til at  

 lette og fremskynde forberedelsen, vurderingen og gennemførelsen af  

 projekter og programmer.
 2. Sydafrikas regering indrømmer delegationslederen  

 og de tjenestemænd fra Kommissionen, som udsendes til Sydafrika,  

 privilegier og immuniteter i overensstemmelse med Wienerkonventionen om  

 diplomatiske forbindelser af 1961.
 3. Parterne søger ved fastlæggelsen af de  

 opgaver og forpligtelser, som skal pålægges den nationale  

 anvisningsberettigede og delegationslederen, at sikre, at projekterne og  

 programmerne i størst mulig udstrækning forvaltes lokalt, og at  

 de er forenelige og kohærente med den praksis, der gælder i de  

 øvrige AVS-stater.
ARTIKEL 82 Overvågning og evaluering 1. Formålet med overvågningen og evalueringen  

 er at opnå en ekstern vurdering af udviklingsforanstaltningerne  

 (forberedelse, gennemførelse og efterfølgende funktion) med  

 henblik på at forbedre effektiviteten under igangværende og  

 fremtidige foranstaltninger.
Sydafrika og Fællesskabet udfører  

 dette arbejde i fællesskab.
2. Sydafrika og Fællesskabet gennemfører i  

 fællesskab overvågningen og evalueringen af samarbejdet.
Der kan  

 afholdes årlige konsultationer for at vurdere gennemførelsen og  

 aftale, hvilke forholdsregler der skal træffes for at tilpasse og  

 forbedre gennemførelsen af det flerårige vejledende program samt  

 for at forberede fremtidige foranstaltninger.
AFSNIT  

 VI SAMARBEJDE PÅ ANDRE OMRÅDER ARTIKEL 83 Videnskab og teknologi Parterne forpligter sig til at intensivere det  

 videnskabelige og teknologiske samarbejde.
De nærmere bestemmelser for  

 gennemførelsen af dette mål er opstillet i en særskilt  

 aftale, som trådte i kraft i november 1997.
ARTIKEL 84 Miljø 1. Parterne samarbejder om at sikre en bæredygtig  

 udvikling gennem rationel udnyttelse af ikke-vedvarende naturressourcer og  

 bæredygtig udnyttelse af vedvarende naturressourcer, således at  

 miljøbeskyttelsen, forebyggelsen af miljøforringelse og  

 kontrollen med forurening fremmes.
Parterne søger at forbedre  

 miljøkvaliteten og arbejder sammen om at bekæmpe globale  

 miljøproblemer.
2. Parterne viser udviklingen af kapacitet inden for  

 miljømæssig forvaltning særlig opmærksomhed.
Der  

 indledes en dialog om identifikation af miljømæssige  

 prioriteter.
De tidligere sydafrikanske politikkers virkninger for  

 miljøsituationen, vil blive gennemgået og afhjulpet i de  

 tilfælde, hvor det er muligt.
 3. Samarbejdsforbindelserne vil bl.a. omfatte  

 spørgsmål vedrørende byudvikling og udnyttelse af jord  

 til landbrug og andre formål, ørkendannelse, forvaltning af  

 affald, herunder farligt og nukleart affald, forvaltning af farlige  

 kemikalier, bevaring og bæredygtig forvaltning af den biologiske  

 mangfoldighed, bæredygtig forvaltning af skovressourcer, kontrol med  

 vandkvalitet, kontrol med forurening fra industri og andre kilder, kontrol  

 med kyst- og havforurening og forvaltning af havressourcer, integreret  

 vandopsamlingsforvaltning, herunder forvaltning af internationale  

 flodbækkener, forvaltning af vandefterspørgsel og  

 spørgsmål vedrørende nedbringelse af emissioner af  

 drivhusgas.
ARTIKEL 85 Kultur 1. Parterne forpligter sig til at samarbejde på det  

 kulturelle område for at fremme et tilbundsgående kendskab til og  

 en bedre forståelse af den kulturelle mangfoldighed i Sydafrika og i  

 Fællesskabet.
Parterne vil fjerne hindringerne for interkulturel  

 kommunikation og samarbejde og vil stimulere bevidstheden om den indbyrdes  

 afhængighed mellem folkeslag af forskellige kulturer.
De vil arbejde  

 for, at befolkningen i Sydafrika og Fællesskabet i større omfang  

 deltager i den gensidige kulturelle berigelse.
2. Kontakterne på det kulturelle område skal  

 tage sigte på at bevare og udvide kulturarven og frembringe og udbrede  

 kulturelle goder og tjenesteydelser.
Der skal i videst mulig  

 udstrækning gøres brug af nationale, regionale og  

 mellemregionale kommunikationsmidler og infrastrukturer for at lette de  

 kulturelle kontakter, samtidig med at respekten for ophavsret og  

 beslægtede rettigheder fremmes.
 3. Parterne samarbejder om kulturelle arrangementer og  

 udvekslinger mellem institutioner og sammenslutninger fra Sydafrika og  

 Fællesskabet.
ARTIKEL 86 Sociale anliggender 1. Parterne indfører en dialog om socialt  

 samarbejde.
Den skal omfatte, men ikke nødvendigvis være  

 begrænset til, spørgsmål vedrørende sociale  

 problemer i et samfund efter apartheid, fattigdomsbekæmpelse,  

 arbejdsløshed, ligestilling mellem kønnene, vold mod kvinder,  

 børns rettigheder, arbejdsmarkedsforbindelser, folkesundhed, sikkerhed  

 på arbejdspladsen og befolkningsspørgsmål.
2. Parterne finder, at økonomisk udvikling skal  

 ledsages af social fremgang.
De erkender ansvaret for at garantere  

 grundlæggende sociale rettigheder, som specifikt tager sigte på  

 at sikre arbejdstagernes foreningsfrihed, retten til kollektive  

 forhandlinger, afskaffelse af tvangsarbejde, afskaffelse af diskrimination i  

 forbindelse med ansættelse og beskæftigelse og effektiv  

 afskaffelse af børnearbejde.
De relevante ILO-standarder skal danne  

 referencerammen for udviklingen af disse rettigheder.
ARTIKEL 87 Information Parterne træffer passende foranstaltninger for at  

 fremme og anspore til en effektiv gensidig udveksling af information.
Der vil  

 bl.a. blive givet prioritet til udbredelse af information om samarbejdet  

 mellem Sydafrika og Fællesskabet.
Desuden bestræber parterne sig  

 på at give den brede offentlighed grundlæggende oplysninger om  

 Sydafrika og Den Europæiske Union og forsyne særlige  

 målgrupper i Sydafrika med specifik information om Den Europæiske  

 Unions politikker og særlige målgrupper i Den Europæiske  

 Union med specifik information om Sydafrikas politikker.
ARTIKEL 88 Presse og audiovisuelle medier Parterne ansporer til samarbejde inden for presse og  

 audiovisuelle medier for at støtte den videre udvikling og fremme frie  

 og pluralistiske medier.
Der tilstræbes bl.a. samarbejde  

 gennem:
a)	fremme af udviklingen af menneskelige ressourcer, navnlig ved  

 hjælp af uddannelses- og udvekslingsprogrammer for journalister og  

 branchefolk i medierne b)	tilskyndelse til større adgang til informationskilder for  

 medierne c)	udveksling af teknisk knowhow og information d)	produktion af audiovisuelle programmer.
ARTIKEL 89 Menneskelige ressourcer 1. Parterne samarbejder med henblik på at øge  

 værdien af de menneskelige ressourcer i Sydafrika på alle de  

 områder, der er omfattet af denne aftale.
Samarbejdet sigter mod at  

 styrke den institutionelle kapacitet i regeringens centrale områder for  

 udvikling af menneskelige ressourcer, idet der vises de befolkningsgrupper,  

 som er dårligst stillet, særlig opmærksomhed.
2. For at øge ekspertisen hos lederne i den  

 offentlige og i den private sektor optrapper parterne deres samarbejde om  

 almen og faglig uddannelse og samarbejdet mellem uddannelsesinstitutioner og  

 firmaer.
Der lægges særlig vægt på at fremme  

 etableringen af faste kontakter mellem specialorganer i Den Europæiske  

 Union og Sydafrika for at fremme fælles anvendelse og udveksling af  

 erfaringer og tekniske ressourcer.
 3. Parterne ansporer til udveksling af information for at  

 fremme samarbejdet med hensyn til de relevante myndigheders anerkendelse af  

 grader og diplomer.
 4. Parterne ansporer til tætte forbindelser og  

 samarbejde mellem højere uddannelsesinstitutioner, f.eks.  

 universiteter.
ARTIKEL 90 Bekæmpelse af narkotika og hvidvaskning af  

 penge Parterne forpligter sig til at samarbejde om at  

 bekæmpe narkotika og hvidvaskning af penge a)	ved at fremme iværksættelsen af Sydafrikas  

 dispositionsplan for narkotikakontrol og styrke effektiviteten af regionale  

 programmer i Sydafrika og det sydlige Afrika, som tager sigte på at  

 bekæmpe ulovligt misbrug af narkotika og psykotrope stoffer, samt  

 produktion, forsyning og ulovlig handel med disse stoffer, på grundlag  

 af de relevante internationale FN-konventioner om narkotikakontrol b)	ved at bekæmpe anvendelse af deres finansielle institutioner  

 til hvidvaskning af penge fra kriminelle aktiviteter i almindelighed og fra  

 narkotikahandel i særdeleshed, på grundlag af standarder svarende  

 til dem, som er vedtaget af internationale organer, herunder navnlig Den  

 Finansielle Aktionsgruppe vedrørende Hvidvaskning af Penge (FATF),  

 og c)	ved at bekæmpe ulovlig anvendelse af prækursorer og  

 andre stoffer, der er nødvendige til ulovlig fremstilling af narkotika  

 og psykotrope stoffer, på grundlag af Fællesskabets og andre  

 internationale myndigheders standarder, herunder også standarder  

 vedtaget af Chemical Action Task Force (CATF).
ARTIKEL 91 Beskyttelse af data 1. Parterne samarbejder for at forbedre beskyttelsen i  

 forbindelse med bearbejdning af persondata under hensyntagen til de  

 internationale standarder.
 2. Samarbejdet om beskyttelse af persondata kan indbefatte  

 faglig bistand i form af udveksling af information og eksperter og etablering  

 af fælles programmer og projekter.
 3. Samarbejdsrådet gennemgår  

 regelmæssigt de fremskridt, der gøres på dette  

 område.
ARTIKEL 92 Sundhed 1. Parterne samarbejder om at forbedre befolkningernes  

 psykiske og fysiske sundhed ved at fremme sundheden og forebygge  

 sygdomme.
 2. På området folkesundhed samarbejder  

 parterne ved at udveksle viden og erfaringer vedrørende programmer,  

 som bl.a. tager sigte på at udbrede information, forbedre uddannelsen  

 og oplæringen af fagfolk i sundhedssektoren, overvåge sygdomme og  

 udvikle sundhedsinformationssystemer, mindske risici for sygdomme, der har  

 relation til livsstil, og forebygge og kontrollere hiv/aids og andre  

 smitsomme sygdomme.
 3. Samarbejdet på området sundhed og sikkerhed  

 på arbejdspladsen omfatter udveksling af information om  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger med henblik på at  

 forebygge ulykker, erhvervssygdomme og erhvervsrelaterede sundhedsrisici.
 4. Samarbejdet på det farmaceutiske område kan  

 omfatte støtte til evaluering og registrering af lægemidler.
AFSNIT  

 VII FINANSIELLE  

ASPEKTER AF SAMARBEJDET ARTIKEL 93 Mål For at målene i denne aftale kan  

 virkeliggøres, modtager Sydafrika finansiel og faglig bistand fra  

 Fællesskabet i form af gavebistand og lån til støtte for  

 landets sociale og økonomiske udviklingsbehov.
ARTIKEL 94 Gavebistand Den finansielle bistand i form af gavebistand vil  

 være omfattet af:
a)	en særlig finansiel facilitet på  

 fællesskabsbudgettet til støtte for de  

 udviklingssamarbejdsaktiviteter, der er omhandlet i artikel 65 og 66 b)	andre finansielle ressourcer, som stilles til rådighed via  

 andre fællesskabsbudgetposter til udvikling og internationale  

 samarbejdsaktiviteter, der er omfattet af anvendelsesområdet for de  

 pågældende budgetposter.
Proceduren for indgivelse og godkendelse  

 af ansøgninger, gennemførelse og overvågning/evaluering  

 vil være i overensstemmelse med de almindelige betingelser, der  

 gælder for den pågældende budgetpost.
ARTIKEL 95 Lån Hvad angår finansiel bistand i form af lån,  

 vil Den Europæiske Investeringsbank efter anmodning fra Rådet for  

 Den Europæiske Union kunne overveje, om den kan forøge sin  

 finansiering af investeringsprojekter i Sydafrika gennem langfristede  

 lån inden for rammerne af maksimumsbeløb og løbetider,  

 der skal fastlægges i henhold til de relevante bestemmelser i traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
ARTIKEL 96 Regionalt samarbejde Den finansielle bistand fra Fællesskabet, som der  

 henvises til i de foregående artikler, kan anvendes til finansiering af  

 projekter eller programmer af national eller lokal interesse i Sydafrika samt  

 til Sydafrikas deltagelse i regionale samarbejdsaktiviteter, som det  

 iværksætter sammen med andre udviklingslande.
AFSNIT  

 VIII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 97 Institutionel struktur 1. Parterne er enige om at oprette et Samarbejdsråd,  

 som skal:
a)	sikre, at aftalen fungerer og gennemføres korrekt, og  

 sørge for dialogen mellem parterne b)	undersøge udviklingen i handelen og samarbejdet mellem  

 parterne c)	søge passende metoder til at forhindre problemer, som  

 måtte opstå på områder, der er omfattet af  

 aftalen d)	udveksle standpunkter og fremsætte forslag om  

 spørgsmål af fælles interesse vedrørende handel og  

 samarbejde, herunder fremtidige tiltag og disponible ressourcer til  

 gennemførelse heraf.
 2. Samarbejdsrådets sammensætning,  

 mødehyppighed, dagsorden og mødested aftales på grundlag  

 af konsultation mellem parterne.
 3. Det ovenfor omhandlede samarbejdsråd bemyndiges  

 til at træffe afgørelser vedrørende alle  

 spørgsmål, der er omfattet af denne aftale.
 4. Parterne er enige om at fremme og lette  

 regelmæssige kontakter mellem deres respektive parlamenter  

 vedrørende de samarbejdsområder, der er omfattet af aftalen.
 5. Parterne tilskynder ligeledes til kontakter mellem  

 andre lignende og relevante institutioner i Sydafrika og Den Europæiske  

 Union, såsom Det Europæiske Fællesskabs Økonomiske  

 og Sociale Udvalg og Sydafrikas National Economic Development and Labour  

 Council (NEDLAC).
ARTIKEL 98 Skattemæssig undtagelsesbestemmelse 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes  

 i henhold til denne aftale, eller enhver anden ordning, som vedtages i  

 henhold til denne aftale, finder ikke anvendelse på skattefordele, som  

 Sydafrika og Fællesskabets medlemsstater nu eller i fremtiden  

 indrømmer på grundlag af aftaler om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning eller andre skatteordninger, eller i medfør af  

 national skattelovgivning.
 2. Intet i denne aftale og ingen ordninger, som vedtages i  

 henhold til denne aftale, må fortolkes således, at parterne  

 hindres i at træffe eller håndhæve foranstaltninger, som  

 tager sigte på at forebygge skatteundgåelse eller -unddragelse  

 efter skattebestemmelser i aftaler om undgåelse af dobbeltbeskatning  

 eller andre skatteordninger eller indenlandsk skattelovgivning.
 3. Intet i denne aftale og ingen ordninger, som vedtages i  

 henhold til denne aftale, må fortolkes således, at  

 Fællesskabets medlemsstater eller Sydafrika under anvendelsen af de  

 relevante bestemmelser i deres skattelovgivning hindres i at sondre mellem  

 skattepligtige, som ikke befinder sig i den samme situation, især hvad  

 angår disses bopæl eller det sted, hvor deres kapital er  

 investeret.
ARTIKEL 99 Varighed Denne aftale indgås for en ubegrænset periode.  

 Hver part kan opsige aftalen ved at give den anden part skriftlig meddelelse  

 herom.
Aftalens gyldighed ophører seks måneder efter datoen for  

 en sådan meddelelse.
ARTIKEL 100 Ikke-forskelsbehandling Inden for de områder, som aftalen omfatter, og med  

 forbehold af særlige bestemmelser heri:
a)	må de ordninger, som Sydafrika anvender over for  

 Fællesskabet, ikke give anledning til nogen form for forskelsbehandling  

 mellem medlemsstaterne, deres statsborgere eller deres selskaber eller  

 firmaer b)	må de ordninger, som Fællesskabet anvender over for  

 Sydafrika, ikke give anledning til nogen form for forskelsbehandling mellem  

 Sydafrikas statsborgere eller selskaber eller firmaer.
ARTIKEL 101 Territorial anvendelse Denne aftale gælder på den ene side for de  

 områder, hvor traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab finder anvendelse, og på de betingelser, der er  

 fastsat i nævnte traktat, og på den anden side, hvad angår  

 Sydafrika, for de områder, der er defineret i Sydafrikas forfatning .
ARTIKEL 102 Udviklingsklausul Parterne kan efter fælles overenskomst og inden for  

 rammerne af deres respektive kompetenceområder udvide aftalen med  

 henblik på at øge samarbejdet og supplere aftalen med aftaler om  

 specifikke sektorer eller aktiviteter.
 Inden for rammerne af denne aftale kan hver part  

 fremsætte forslag om at udvide området for samarbejdet under  

 hensyntagen til erfaringerne med aftalens anvendelse.
ARTIKEL 103 Fornyet gennemgang Parterne tager denne aftale op til fornyet gennemgang  

 inden for fem år efter dens ikrafttræden med henblik  

 på at undersøge eventuelle konsekvenser af andre ordninger, som  

 måtte berøre denne aftale.
Parterne kan aftale at foretage  

 yderligere gennemgange.
ARTIKEL 104 Bilæggelse af tvister 1. Parterne kan hver især forelægge  

 Samarbejdsrådet enhver tvist angående anvendelsen eller  

 fortolkningen af denne aftale.
 2. Samarbejdsrådet kan bilægge enhver tvist i  

 kraft af en afgørelse.
 3. Parterne er hver især forpligtet til at  

 træffe de foranstaltninger, der kræves til gennemførelse  

 af den i stk. 2 omhandlede afgørelse.
 4. Hvis det ikke lykkes at bilægge tvisten i henhold  

 til stk. 2, kan hver af parterne meddele den anden part, at den har udpeget  

 en voldgiftsmand; den anden part skal derefter udpege en anden voldgiftsmand  

 inden for en frist på to måneder efter udpegelsen af den  

 første voldgiftsmand.
 5. Samarbejdsrådet udpeger en tredje voldgiftsmand  

 inden for en frist på seks måneder efter udpegelsen af den anden  

 voldgiftsmand.
 6. Voldgiftsmændenes afgørelser træffes  

 med stemmeflertal inden for en frist på tolv måneder.
 7. Hver part i tvisten skal træffe de  

 foranstaltninger, der kræves til gennemførelsen af  

 voldgiftsmændenes afgørelse.
 8. Samarbejdsrådet fastsætter procedurerne for  

 voldgift.
 9. Hvis der opstår tvister under denne aftales  

 afsnit II og III, gælder følgende procedurer:
 a)	Den anden voldgiftsmand skal udpeges inden for en frist på  

 tredive dage.
 b)	Samarbejdsrådet skal udpege en tredje voldgiftsmand inden for  

 en frist på tres dage efter udpegelsen af den anden voldgiftsmand.
c)	Generelt skal voldgiftsmændene forelægge deres  

 konklusioner og afgørelser for parterne og Samarbejdsrådet  

 senest seks måneder efter datoen for sammensætningen af  

 voldgiftspanelet.
I hastende tilfælde, herunder tilfælde  

 vedrørende fordærvelige varer, skal voldgiftsmændene  

 søge at forelægge deres rapport for parterne inden for en frist  

 på tre måneder.
 d)	Den berørte part underretter inden for en frist på tres  

 dage den anden part og Samarbejdsrådet om sine hensigter med hensyn til  

 at gennemføre de konklusioner og afgørelser, der træffes  

 af Samarbejdsrådet eller voldgiftsmændene, alt efter hvilket  

 tilfælde der er tale om.
e)	Hvis det ikke kan lade sig gøre straks at efterkomme  

 Samarbejdsrådets eller voldgiftsmændenes konklusioner og  

 afgørelser, skal den berørte part have en rimelig frist hertil.  

 Den rimelige tidsfrist må ikke overstige femten måneder regnet  

 fra den dato, hvor parterne har fået forelagt konklusionerne og  

 afgørelserne.
Denne tidsfrist kan dog efter fælles overenskomst  

 mellem parterne forkortes eller forlænges, afhængigt af de  

 specifikke omstændigheder.
10. Fællesskabet og Sydafrika skal, uden at det  

 berører deres ret til at anvende WTO s procedurer for  

 tvistbilæggelse, bestræbe sig på at bilægge tvister  

 vedrørende specifikke forpligtelser, som opstår under afsnit II  

 og III i denne aftale, ved hjælp af dennes særlige bestemmelser  

 om bilæggelse af tvister.
Voldgiftsbehandling i henhold til denne  

 aftale omfatter ikke spørgsmål, som vedrører hver parts  

 WTO-rettigheder og  forpligtelser, medmindre parterne aftaler at lade  

 sådanne spørgsmål afgøre ved voldgift.
ARTIKEL 105 Klausul om bilaterale aftaler Denne aftale berører ikke rettigheder i henhold til  

 eksisterende aftaler, der forpligter en eller flere medlemsstater på  

 den ene side og Sydafrika på den anden side, medmindre der i kraft af  

 denne aftale sikres de berørte parter tilsvarende eller større  

 rettigheder.
ARTIKEL 106 Ændringsklausul 1. Enhver af parterne, som ønsker at ændre  

 denne aftale, kan fremsætte sit ændringsforslag, ledsaget af  

 begrundelsen for den foreslåede ændring, til  

 Samarbejdsrådet med henblik på behandling og  

 afgørelse.
 2. Såfremt den anden part finder, at den  

 foreslåede ændring kunne få skadelig indvirkning på  

 dens rettigheder i henhold til aftalen, kan den forelægge et forslag om  

 kompenserende tilpasninger af aftalen for Samarbejdsrådet med henblik  

 på behandling og afgørelse.
ARTIKEL 107 Bilag Protokollerne og bilagene udgør en integrerende del  

 af aftalen.
ARTIKEL 108 Sprog og originaltekster Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på  

 dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk,  

 portugisisk, spansk, svensk og tysk og på Den Sydafrikanske Republiks  

 officielle sprog, som foruden engelsk er sepedi, sesotho, setswana, siswati,  

 tshivenda, xitsonga, afrikaans, isindebele, isixhosa og isizulu, idet hver af  

 disse tekster har samme gyldighed.
ARTIKEL 109 Ikrafttræden Denne aftale træder i kraft på den  

 første dag i måneden efter den måned, i hvilken de  

 kontraherende parter har givet hinanden notifikation om afslutningen af de  

 fornødne procedurer.
 Hvis parterne i afventning af denne aftales  

 ikrafttræden beslutter at anvende den midlertidigt, betragtes alle  

 henvisninger til ikrafttrædelsesdatoen som henvisninger til den dato,  

 hvor en sådan midlertidig anvendelse får virkning.
++BILAG+++BILAG I Den Sydafrikanske Republik  

 Liste over vedtagne undtagelser fra standstill og rollback Indledning Fællesskabet og Sydafrika vedtager, at enhver  

 stigning i den anvendte mestbegunstigelses(MFN)- told eller andre  

 handelsbegrænsende eller -fordrejende foranstaltninger, der er truffet  

 efter den 1. juli 1996, skal afskaffes i forhold til den anden part  

 senest på tidspunktet for aftalens ikrafttræden.
 Fællesskabet har på anmodning af Sydafrika  

 under henvisning til den særlige karakter af den økonomiske  

 omstilling i Sydafrika og det specifikke stadium i tilpasningen af landets  

 tarifsystem inden for rammerne af dets WTO-forpligtelser accepteret som en  

 ekstraordinær foranstaltning at overveje specifikke anmodninger om  

 undtagelser fra rollback.
 Begge parter har som følge heraf vedtaget, at  

 nedenstående toldniveauer med henblik på anvendelsen af aftalens  

 artikel 7 skal træde i stedet for de toldsatser, der faktisk blev  

 anvendt den 1. juli 1996, som standstill-reference til de i dette bilag  

 nævnte produkter.
Kode beskrivelse Dato for gennemførelse Sats i 1996 Ny sats 02074190 18.09.97 27% 220c/kg 04039000 02.01.98 FRI 450c/kg 04041000 02.01.98 FRI 450c/kg 04049000 02.01.98 100c/kg 450c/kg 04051000 02.01.98 320c/kg 500c/kg 04052010 02.01.98 20% 500c/kg 04052090 02.01.98 320c/kg 500c/kg 04059000 02.01.98 320c/kg 500c/kg 04061010 02.01.98 25% 500c/kg 04061020 02.01.98 20% 500c/kg 04062010 02.01.98 22% 500c/kg 04062090 02.01.98 25% 500c/kg 04063000 02.01.98 25% 500c/kg 04064010 02.01.98 22% 500c/kg 04064090 02.01.98 25% 500c/kg 04069010 02.01.98 22% 500c/kg 04069025 02.01.98 660c/kg 500c/kg 04069035 02.01.98 660c/kg 500c/kg 04069090 02.01.98 25% 500c/kg 09023000 11.01.99 FRI R4/kg 09024000 11.01.99 FRI R4/kg 10019000 Toldformel FRI 50 10051000 Toldformel FRI 50 10059000 Toldformel FRI 50 11010010 Toldformel 50% 99 11010020 Toldformel 1c/kg 99 15091000 April 98 30% 10 17011100 variabel 76,5c/kg 105 17011200 variabel 76,5c/kg 105 17019100 variabel 76,5c/kg 105 17019900 variabel 76,5c/kg 105 20021090 13.02.98 110c/kg nedsat med 80 30 22041010 13.02.98 118c/l 238c/l 22041090 13.02.98 118c/l 238c/l 22042110 13.02.98 31c/l 97c/l 22042120 13.02.8 1764/l absolut alkohol eller R1,542/l + R0,92/ 138c/l 22042190 13.02.98 22,44c/l 138c/l 22042910 13.02.98 31c/l 73c/l 22042920 13.02.98 1764/l absolut alkohol eller R1,542/l + R0,9200 138c/l 22042990 13.02.98 22,44c/l 114c/l 22051000 13.02.98 22,44c/l 88c/l 22059000 13.02.98 22,44c/l 73c/l 22060010 13.02.98 9,9c/l 2c/l 22060020 13.02.98 9,9c/l 62c/l 22060030 13.02.98 9,9c/l 156c/l 22060040 13.02.98 44,81c/l 62c/l 22060050 13.02.98 44,81c/l 62c/l 22060060 13.02.98 44,81c/l 156c/l 22060070 13.02.98 22,44c/l 62c/l 22060090 13.02.98 43,21c/l 62c/l 28491000 13.02.98 FRI 10 32041710 19.06.98 FRI 12 32041910 19.06.98 FRI 12 40111005 01.01.97 FRI 40 40111015 01.01.97 25% eller 815c/kg minus 75% 40 40111025 01.01.97 25% eller 815c/kg minus 75% 40 40111035 01.01.97 25% eller 815c/kg minus 75% 40 40112010 01.01.97 25% eller 860c/kg minus 75% 34 40112020 01.01.97 25% eller 860c/kg minus 75% 34 40112030 01.01.97 25% eller 860c/kg minus 75% 34 40112040 01.01.97 25% eller 860c/kg minus 75% 34 40112050 01.01.97 25% eller 860c/kg minus 75% 34 40112060 01.01.97 25% eller 860c/kg minus 75% 34 40119110 01.01.97 10% eller 830c/kg minus 90% 20 40119120 01.01.97 FRI 20 40119130 01.01.97 FRI 20 40119140 01.01.97 FRI 20 40119150 01.01.97 10% eller 830c/kg minus 90% 20 40119160 01.01.97 10% eller 830c/kg minus 90% 20 40119900 01.01.97 10% eller 830c/kg minus 90% 20 40121000 01.01.97 20% 25 40122000 01.01.97 20% 25 40129000 01.01.97 12% 25 40131000 01.01.97 10% eller 920c/kg minus 90% 25 40139090 01.01.97 10% eller 920c/kg minus 90% 25 44092000 07.02.97 FRI 12 52083140 13.12.97 10% 22 52083240 13.12.97 10% 22 52083320 13.12.96 10% 22 52084140 13.12.97 10% 22 52084240 13.12.97 10% 22 52085120 13.12.97 10% 22 52085130 13.12.96 10% 22 52085220 13.12.97 10% 22 52085230 13.12.96 10% 22 52085320 13.12.96 10% 22 52085920 13.12.96 10% 22 52093140 13.12.96 10% 22 52094140 13.12.96 10% 22 52095115 13.12.96 10% 22 52095120 13.12.96 10% 22 52095220 13.12.96 10% 22 52095920 13.12.96 10% 22 52103140 13.12.96 10% 22 52103220 13.12.96 10% 22 52103920 13.12.96 10% 22 52105120 13.12.96 10% 22 52105130 13.12.96 10% 22 52105220 13.12.96 10% 22 52105920 13.12.96 10% 22 52113125 13.12.96 10% 22 52114125 13.12.96 10% 22 52115115 13.12.96 10% 22 52115120 13.12.96 10% 22 52115220 13.12.96 10% 22 52115920 13.12.96 10% 22 52121320 13.12.96 10% 22 52121440 13.12.96 10% 22 52121520 13.12.96 10% 22 52122325 13.12.96 10% 22 52122425 13.12.96 10% 22 52122515 13.12.96 10% 22 58042100 13.12.96 FRI 22 58042900 13.12.96 FRI 22 58062000 13.12.96 42% 36 58079010 13.12.96 36 58079020 13.12.96 36 58079030 13.12.96 36 58081010 13.12.96 36 58089000 13.12.96 45% 36 60022010 13.12.96 20% 22 60024110 13.12.96 20% 22 60024210 13.12.96 20% 22 60024305 13.12.96 20% 22 60024910 13.12.96 20% 22 60029110 13.12.96 20% 22 60029210 13.12.96 20% 22 60029305 13.12.96 20% 22 60029910 13.12.96 20% 22 62132010 13.12.96 15% 46 62139010 13.12.96 15% 46 76169910 15.11.96 10 76169920 07.02.97 15 85014090 30.05.97 5% 20 85015190 30.05.97 5% 24 85015290 30.05.97 5% 24 85015390 30.05.97 5% 20 85042190 06.12.97 5% 15 85042290 06.12.97 5% 15 85042330 06.12.97 14% 15 85042390 06.12.97 5% 15 85043190 06.12.97 5% 15 85043290 06.12.97 5% 15 85043390 06.12.97 5% 15 85043490 06.12.97 5% 15 85171100 18.12.98 FRI 12.5 85171900 18.12.98 FRI 12.5 85179000 18.12.98 FRI 12.5 85233000 30.11.98 FRI 10 85246000 30.11.98 FRI 10 85421200 30.11.98 FRI 10 85362010 05.07.96 12.5% 15 87089110 03.02.97 FRI 20 +++BILAG+++BILAG II Det Europæiske Fællesskab  

 Industrivarer  

 Liste 1 EU's tilbud Industriprodukter Bilag II - Liste 1 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Salt (herunder bordsalt og denatureret salt) 25010051 25010091 25010099 Alkalimetaller eller alkaliske jordarters metaller; sjældne  

 jordarters metaller 28051100 28051900 28052100 28052200 28053010 28053090 28054010 Ammoniak, vandfri eller i vandig opløsning:
28141000 28142000 Natriumhydroxid (kaustisk natron) 28151100 28151200 Zinkoxid; zinkperoxid.
28170000 Kunstig korund 28181000 28182000 28183000 Oxider og hydroxider af chrom:
28191000 28199000 Oxider af mangan:
28201000 28209000 Oxider af titan.
28230000 Hydrazin og hydroxylamin 28258000 Chlorider, oxychlorider og hydroxychlorider 28271000 Sulfider; polysulfider:
28301000 Phosphinater (hypophosphiter), phosphonater 28351000 28352200 28352300 28352400 28352510 28352590 28352610 28352690 28352910 28352990 28353100 28353910 28353930 28353970 Carbonater; peroxocarbonater (percarbonater) 28362000 28364000 28366000 Salte af oxometalsyrer eller peroxometalsyrer:
28416100 Radioaktive kemiske grundstoffer 28443011 28443019 28443051 Isotoper, andre end de under pos. 2844 hørende 28451000 28459010 Carbider, også når de ikke er kemisk definerede:
28492000 28499030 Hydrider, nitrider, azider, silicider og borider 28500070 Cycliske carbonhydrider:
29025000 Halogenderivater af carbonhydrider:
29031100 29031200 29031300 29031400 29031500 29031600 29031910 29031990 29032100 29032300 29032900 29033010 29033031 29033033 29033038 29033090 29034100 29034200 29034300 29034410 29034490 29034510 29034515 29034520 29034525 29034530 29034535 29034540 29034545 29034550 29034555 29034590 29034610 29034620 29034690 29034700 29034910 29034920 29034990 29035190 29035910 29035930 29035990 29036100 29036200 29036910 29036990 Acycliske alkoholer samt halogen- og sulfoderivater deraf 29051100 29051200 29051300 29051410 29051490 29051500 29051610 29051690 29051700 29051910 29051990 29052210 29052290 29052910 29052990 29053100 29053200 29053910 29053990 29054100 29054200 29054910 29054951 29054959 29054990 29055010 29055030 29055099 Phenoler; phenolalkoholer:
29071100 29071500 29072210 Ethere, etheralkoholer og etherphenoler 29091100 29091900 29092000 29093031 29093039 29093090 29094100 29094200 29094300 29094400 29094910 29094990 29095010 29095090 29096000 Epoxider, epoxyalkoholer, epoxyphenoler og epoxyethere 29102000 Aldehyder, også med andre oxygenholdige grupper 29124100 29126000 Ketoner og quinoner, også med andre oxygenholdige grupper 29141100 29142100 Mættede acycliske monocarboxylsyrer 29151100 29151200 29151300 29152100 29152200 29152300 29152400 29152900 29153100 29153200 29153300 29153400 29153500 29153910 29153930 29153950 29153990 29154000 29155000 29156010 29156090 29157015 29157020 29157025 29157030 29157080 29159010 29159020 29159080 Umættede acycliske monocarboxylsyrer 29161210 29161220 29161290 29161410 29161490 Polycarboxylsyrer og deres anhydrider og halogenider 29171100 29171400 29173500 29173600 29173700 Carboxylsyrer med andre oxygenholdige grupper 29181400 29181500 29182200 29189000 Aminer:
29211110 29211190 29211200 29211910 29211930 29211990 29212100 29212200 29212900 29213010 29213090 29214100 29214210 29214290 29214310 29214390 29214400 29214500 29214910 29214990 29215110 29215190 29215900 Aminer indeholdende oxygenholdige grupper:
29221100 29221200 29221300 29221900 29222100 29222200 29222900 29223000 29224210 29224300 29224980 29225000 Amider af carboxylsyrer 29242110 29242190 29242930 Nitriler:
29261000 29269090 Organiske svovlforbindelser:
29302000 29309012 29309014 29309016 Andre organiske-uorganiske forbindelser:
29310040 Heterocycliske forbindelser med oxygen som heteroatom(er) 29321200 29321300 29322100 Heterocycliske forbindelser med nitrogen som heteroatom(er) 29336100 Sulfonamider.
29350000 Nitrogenholdige gødningsstoffer, mineralske eller kemiske:
31021010 31021090 31022100 31022900 31023010 31023090 31024010 31024090 31025090 31026000 31027090 31028000 31029000 Phosphorholdige gødningsstoffer, mineralske eller kemiske:
31031010 31031090 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer 31051000 31052010 31052090 31053010 31053090 31054010 31054090 31055100 31055900 31056010 31056090 31059091 31059099 Vegetabilske garvestofekstrakter 32012000 32019020 Andre farvestoffer 32061100 32061900 32062000 32063000 32064100 32064200 32064300 32064990 32065000 Aktiveret kul; aktiverede naturlige mineraler 38021000 38029000 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler 38081020 38081030 38083011 38083013 38083015 38083017 38083021 38083023 38083027 38083030 38083090 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler 38123020 Sammensatte organiske opløsnings- og fortyndingsmidler 38140090 Blandede alkylbenzener og blandede alkylnaphthalener 38171010 38171050 38171080 38172000 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner 38249090 Polymerer af ethylen, i ubearbejdet form:
39011010 39011090 39012000 39013000 39019000 Polymerer af propylen eller andre olefiner 39021000 39022000 39023000 39029000 Polymerer af styren, i ubearbejdet form:
39031100 39031900 39032000 39033000 39039000 Polymerer af vinylchlorid 39041000 39042100 39042200 39043000 39044000 39045000 39046190 39046900 39049000 Polymerer af vinylacetat 39051200 Polyacetaler og andre polyethere samt epoxyharpikser 39072019 39072090 39076090 39079110 39079190 39079910 39079990 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler 39201022 39201028 39201040 39201080 39202021 39202029 39202071 39202079 39202090 39203000 39204111 39204119 39204191 39204199 39204211 39204219 39204291 39204299 39205100 39205900 39206100 39206210 39206290 39206300 39206900 39207111 39207119 39207190 39207200 39207310 39207350 39207390 39207900 39209100 39209200 39209300 39209400 39209911 39209919 39209950 39209990 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler 39219019 Transport- og emballagegenstande 39232100 Regummerede eller brugte dæk, af gummi 40121030 40121050 40121080 40122090 40129010 40129090 Slanger af gummi:
40131010 40131090 40132000 40139010 40139090 Læder af hornkvæg eller af dyr af hestefamilien, uden  

 hår 41041091 41041095 41041099 41042100 41042290 41042900 41043111 41043119 41043130 41043190 41043910 41043990 Læder af fåre- og lammeskind, uden uld 41052000 Læder af andre dyr, uden hår 41071010 41072910 41079010 41079090 Semsgarvet læder (vaskeskind):
41080010 41080090 Laklæder og lamineret laklæder 41090000 Kunstlæder på basis af læder eller læderfibre 41110000 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil 42031000 42032100 42032910 42032991 42032999 42033000 42034000 Spånplader og lignende plader af træ 44101100 44101910 44101930 44101950 44101990 44109000 Træfiberplader og fiberplader af andre træagtige  

 materialer 44111100 44111900 44112100 44112900 44113100 44113900 44119100 44119900 Krydsfiner, finerede plader og lignende laminerede træprodukter 44121311 44121319 44121390 44121400 44121900 44122210 44122291 44122299 44122300 44122920 44122980 44129210 44129291 44129299 44129300 44129920 44129980 Tømrer- og snedkerarbejder af træ til bygningsbrug 44181010 44181050 44181090 44182010 44182050 44182080 44183010 44189010 Indlagt træ og træmosaik; æsker, skrin og etuier 44209011 44209019 Varer af naturkork:
45031010 45031090 45039000 Flettede lidser og lignende varer af flettematerialer 46019910 Kurvemagerarbejder og andre varer fremstillet direkte af flettematerialer  

 eller af varer under pos. 4601 46029010 Protokoller, regnskabsbøger, notesbøger, ordrebøger,  

 etc.
48201030 Børnebilledbøger samt tegne- eller malebøger til  

 børn.
49030000 Landkort, søkort og lignende kort af enhver art 49051000 Overføringsbilleder af enhver art:
49081000 49089000 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort 49090010 49090090 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke 49100000 Andre tryksager, herunder trykte billeder 49111010 49111090 49119180 49119900 Garn af natursilke (undtagen garn af affald af natursilke) 50040010 50040090 Garn af affald af natursilke, ikke i detailsalgsoplægninger 50050010 50050090 Garn af natursilke eller affald af natursilke, i  

 detailsalgsoplægninger 50060010 50060090 Vævede stoffer af silke eller silkeaffald 50071000 50072011 50072019 50072021 50072031 50072039 50072041 50072051 50072059 50072061 50072069 50072071 50079010 50079030 50079050 50079090 Garn af kartet uld, ikke i detailsalgsoplægninger:
51061010 51061090 51062011 51062019 51062091 51062099 Garn af kæmmet uld, ikke i detailsalgsoplægninger:
51071010 51071090 51072010 51072030 51072051 51072059 51072091 51072099 Garn af fine dyrehår, kartet eller kæmmet, ikke i  

 detailsalgsoplægninger:
51081010 51081090 51082010 51082090 Garn af uld eller fine dyrehår, i detailsalgsoplægninger:
51091010 51091090 51099010 51099090 Garn af grove dyrehår eller af hestehår 51100000 Vævet stof af kartet uld eller kartede fine dyrehår 51111111 51111119 51111191 51111199 51111911 51111919 51111931 51111939 51111991 51111999 51112000 51113010 51113030 51113090 51119010 51119091 51119093 51119099 Vævet stof af kæmmet uld eller kæmmede fine  

 dyrehår 51121110 51121190 51121911 51121919 51121991 51121999 51122000 51123010 51123030 51123090 51129010 51129091 51129093 51129099 Vævet stof af grove dyrehår eller hestehår 51130000 Sytråd af bomuld, også i detailsalgsoplægninger 52041100 52041900 52042000 Garn af bomuld (undtagen sytråd) 52051100 52051200 52051300 52051400 52051510 52051590 52052100 52052200 52052300 52052400 52052600 52052700 52052800 52053100 52053200 52053300 52053400 52053510 52053590 52054100 52054200 52054300 52054400 52054600 52054700 52054800 Garn af bomuld (undtagen sytråd) 52061100 52061200 52061300 52061400 52061510 52061590 52062100 52062200 52062300 52062400 52062510 52062590 52063100 52063200 52063300 52063400 52063510 52063590 52064100 52064200 52064300 52064400 52064510 52064590 Garn af bomuld (undtagen sytråd), i  

 detailsalgsoplægninger 52071000 52079000 Garn af hør:
53061011 53061019 53061031 53061039 53061050 53061090 53062011 53062019 53062090 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn 53082010 53082090 53083000 53089011 53089013 53089019 53089090 Vævet stof af hør:
53091111 53091119 53091190 53091910 53091990 53092110 53092190 53092910 53092990 Vævet stof af jute eller andre bastfibre 53101010 53101090 53109000 Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre 53110010 53110090 Sytråd af endeløse kemofibre 54011011 54011019 54011090 54012010 54012090 Garn af endeløse syntetiske fibre (undtagen sytråd) 54021010 54021090 54022000 54023110 54023130 54023190 54023200 54023310 54023390 54023910 54023990 54024110 54024130 54024190 54024200 54024310 54024390 54024910 54024991 54024999 54025110 54025130 54025190 54025210 54025290 54025910 54025990 54026110 54026130 54026190 54026210 54026290 54026910 54026990 Garn af endeløse regenererede fibre (undtagen sytråd) 54031000 54032010 54032090 54033100 54033200 54033310 54033390 54033900 54034100 54034200 54034900 Syntetiske monofilamenter af finhed 67 decitex eller derover 54041010 54041090 54049011 54049019 54049090 Regenererede monofilamenter af finhed 67 decitex eller derover 54050000 Garn af endeløse kemofibre (undtagen sytråd) 54061000 54062000 Vævet stof af garn af endeløse syntetiske fibre 54071000 54072011 54072019 54072090 54073000 54074100 54074200 54074300 54074400 54075100 54075200 54075300 54075400 54076110 54076130 54076150 54076190 54076910 54076990 54077100 54077200 54077300 54077400 54078100 54078200 54078300 54078400 54079100 54079200 54079300 54079400 Vævet stof af garn af endeløse regenererede fibre 54081000 54082100 54082210 54082290 54082310 54082390 54082400 54083100 54083200 54083300 54083400 Bånd (tow) af syntetiske filamenter:
55011000 55012000 55013000 55019000 Bånd (tow) af regenererede filamenter:
55020010 55020090 Korte syntetiske fibre, ikke kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55031011 55031019 55031090 55032000 55033000 55034000 55039010 55039090 Korte regenererede fibre, ikke kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55041000 55049000 Affald (herunder kæmlinge og garnaffald) 55051010 55051030 55051050 55051070 55051090 55052000 Korte syntetiske fibre, kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55061000 55062000 55063000 55069010 55069091 55069099 Korte regenererede fibre, kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55070000 Sytråd af korte kemofibre 55081011 55081019 55081090 55082010 55082090 Garn af korte syntetiske fibre (undtagen sytråd) 55091100 55091200 55092110 55092190 55092210 55092290 55093110 55093190 55093210 55093290 55094110 55094190 55094210 55094290 55095100 55095210 55095290 55095300 55095900 55096110 55096190 55096200 55096900 55099110 55099190 55099200 55099900 Garn af korte regenererede fibre (undtagen sytråd) 55101100 55101200 55102000 55103000 55109000 Garn af korte kemofibre (undtagen sytråd) 55111000 55112000 55113000 Vat af tekstilmaterialer samt varer af vat 56011010 56011090 56012110 56012190 56012210 56012291 56012299 56012900 56013000 Filt, også imprægneret 56021011 56021019 56021031 56021035 56021039 56021090 56022100 56022910 56022990 56029000 Fiberdug, også imprægneret 56031110 56031190 56031210 56031290 56031310 56031390 56031410 56031490 56039110 56039190 56039210 56039290 56039310 56039390 56039410 56039490 Garn og snore af gummi, overtrukket med tekstil 56041000 56042000 56049000 Metalliseret garn, også overspundet 56050000 Overspundet garn samt overspundne strimler 56060010 56060091 56060099 Varer fremstillet af garn og strimler 56090000 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer 57011010 57011091 57011093 57011099 57019010 57019090 Vævet fløjls-, plys- og chenillestof 58011000 58012100 58012200 58012300 58012400 58012500 58012600 58013100 58013200 58013300 58013400 58013500 58013600 58019010 58019090 Håndklædefrottéstof og lignende vævet  

 frottéstof 58021100 58021900 58022000 58023000 Drejervævet stof, bortset fra bånd 58031000 58039010 58039030 58039050 58039090 Tyl og andre netstoffer 58041011 58041019 58041090 58042110 58042190 58042910 58042990 58043000 Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin o.lign.) 58050000 Vævede bånd 58061000 58062000 58063110 58063190 58063210 58063290 58063900 58064000 Etiketter, emblemer og lignende varer af tekstilmaterialer 58071010 58071090 58079010 58079090 Flettede bånd og snore i løbende længder; agramaner og  

 possement 58081000 58089000 Vævet stof af metaltråd og vævet stof af metalliseret  

 garn 58090000 Broderier i løbende længder, strimler eller motiver:
58101010 58101090 58109110 58109190 58109210 58109290 58109910 58109990 Vatterede tekstilstoffer i løbende længder 58110000 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier 59011000 59019000 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke af nylon 59021010 59021090 59022010 59022090 59029010 59029090 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt 59031010 59031090 59032010 59032090 59039010 59039091 59039099 Linoleum, også i tilskårne stykker 59041000 59049110 59049190 59049200 Vægbeklædning af tekstilmaterialer:
59050010 59050031 59050039 59050050 59050070 59050090 Tekstilstof, gummeret 59061010 59061090 59069100 59069910 59069990 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde 59070010 59070090 Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede 59080000 Brandslanger og lignende slanger, af tekstil 59090010 59090090 Driv- og transportremme af tekstil 59100000 Tekstilstof og varer deraf, til teknisk brug 59111000 59112000 59113111 59113119 59113190 59113210 59113290 59114000 59119010 59119090 Fløjls- og plysstof, herunder stof med lang luv 60011000 60012100 60012200 60012910 60012990 60019110 60019130 60019150 60019190 60019210 60019230 60019250 60019290 60019910 60019990 Frakker, pjækkerter, kapper, slag etc. til mænd eller  

 drenge 61011010 61011090 61012010 61012090 61013010 61013090 61019010 61019090 Frakker, pjækkerter, kapper, slag, etc. til kvinder eller piger 61021010 61021090 61022010 61022090 61023010 61023090 61029010 61029090 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til  

 mænd eller drenge 61034110 61034190 61034210 61034290 61034310 61034390 61034910 61034991 61034999 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 61045100 61045200 61045300 61045900 61046110 61046190 61046210 61046290 61046310 61046390 61046910 61046991 61046999 Trusser, underbenklæder, natskjorter, pyjamas, etc. af trikotage til  

 mænd eller drenge 61071100 61071200 61071900 61072100 61072200 61072900 61079110 61079190 61079200 61079900 Underkjoler, underskørter, trusser, underbenklæder etc. af  

 trikotage til kvinder eller piger 61081110 61081190 61081910 61081990 61082100 61082200 61082900 61083110 61083190 61083211 61083219 61083290 61083900 61089110 61089190 61089200 61089910 61089990 T-shirts og undertrøjer, af trikotage 61091000 61099010 61099030 Træningsdragter, skidragter og badebeklædning, af  

 trikotage 61121100 61121200 61121900 61122000 61123110 61123190 61123910 61123990 61124110 61124190 61124910 61124990 Beklædningsgenstande konfektioneret af trikotagestof 61130010 61130090 Andre beklædningsgenstande, af trikotage:
61141000 61142000 61143000 61149000 Strømpebenklæder, strømper, knæstrømper,  

 sokker og lignende varer af trikotage 61151100 61151200 61151910 61151990 61152011 61152019 61152090 61159100 61159200 61159310 61159330 61159391 61159399 61159900 Handsker, vanter og luffer, af trikotage:
61161020 61161080 61169100 61169200 61169300 61169900 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande, af  

 trikotage 61171000 61172000 61178010 61178090 61179000 Frakker, pjækkerter, kapper, slag etc. til mænd eller  

 drenge 62011100 62011210 62011290 62011310 62011390 62011900 62019100 62019200 62019300 62019900 Frakker, pjækkerter, kapper, slag, etc. til kvinder eller piger 62021100 62021210 62021290 62021310 62021390 62021900 62029100 62029200 62029300 62029900 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til  

 mænd eller drenge 62034110 62034130 62034190 62034211 62034231 62034233 62034235 62034251 62034259 62034290 62034311 62034319 62034331 62034339 62034390 62034911 62034919 62034931 62034939 62034950 62034990 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 62045100 62045200 62045300 62045910 62045990 62046110 62046180 62046190 62046211 62046231 62046233 62046239 62046251 62046259 62046290 62046311 62046318 62046331 62046339 62046390 62046911 62046918 62046931 62046939 62046950 62046990 Skjorter, til mænd eller drenge:
62051000 62052000 62053000 62059010 62059090 Undertrøjer, trusser, underbenklæder, etc. til mænd  

 eller drenge 62071100 62071900 62072100 62072200 62072900 62079110 62079190 62079200 62079900 Chemiser, underkjoler, underskørter, trusser etc. til kvinder eller  

 piger 62081100 62081910 62081990 62082100 62082200 62082900 62089111 62089119 62089190 62089210 62089290 62089900 Brystholdere, hofteholdere, korsetter, seler, sokkeholdere etc.
62121000 62122000 62123000 62129000 Lommetørklæder:
62131000 62132000 62139000 Sjaler, tørklæder, mantiller, slør etc.
62141000 62142000 62143000 62144000 62149010 62149090 Slips, butterflies og halsbind:
62151000 62152000 62159000 Handsker, vanter og luffer.
62160000 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande 62171000 62179000 Plaider og lignende tæpper:
63011000 63012010 63012091 63012099 63013010 63013090 63014010 63014090 63019010 63019090 Sække og poser 63051010 63051090 63052000 63053211 63053281 63053289 63053290 63053310 63053391 63053399 63053900 63059000 Presenninger og markiser; telte; sejl 63061100 63061200 63061900 63062100 63062200 63062900 63063100 63063900 63064100 63064900 63069100 63069900 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre):
63071010 63071030 63071090 63072000 63079010 63079091 63079099 Sæt bestående af vævet stof og garn 63080000 Brugte beklædningsgenstande og andre brugte tekstilvarer.
63090000 Vandtæt fodtøj med ydersål og overdel af gummi 64011010 64011090 64019110 64019190 64019210 64019290 64019910 64019990 Andet fodtøj med ydersål og overdel af gummi 64021210 64021290 64021900 64022000 64023000 64029100 64029910 64029931 64029939 64029950 64029991 64029993 64029996 64029998 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder, etc.
64031200 64031900 64032000 64033000 64034000 64035111 64035115 64035119 64035191 64035195 64035199 64035911 64035931 64035935 64035939 64035950 64035991 64035995 64035999 64039111 64039113 64039116 64039118 64039191 64039193 64039196 64039198 64039911 64039931 64039933 64039936 64039938 64039950 64039991 64039993 64039996 64039998 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder, etc.
64041100 64041910 64041990 64042010 64042090 Andet fodtøj:
64051010 64051090 64052010 64052091 64052099 64059010 64059090 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele) 64061011 64061019 64061090 64062010 64062090 64069100 64069910 64069930 64069950 64069960 64069980 Uglaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign.
69071000 69079010 69079091 69079093 69079099 Glaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign.
69081010 69081090 69089011 69089021 69089029 69089031 69089051 69089091 69089093 69089099 Bordservice, køkkenartikler, andre husholdningsartikler, etc. af  

 porcelæn 69111000 69119000 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler af  

 keramisk materiale, undtagen af porcelæn 69120010 69120030 69120050 69120090 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af keramisk materiale:
69131000 69139010 69139091 69139093 69139099 Bordservice, køkkenartikler etc. af glas 70131000 70132111 70132119 70132191 70132199 70132910 70132951 70132959 70132991 70132999 70133110 70133190 70133200 70133910 70133991 70133999 70139110 70139190 70139910 70139990 Glasfibre (herunder glasuld) 70191100 70191200 70191910 70191990 70193100 70193200 70193910 70193990 70194000 70195110 70195190 70195200 70195910 70195990 70199010 70199030 70199091 70199099 Andre varer af ædle metaller 71159010 71159090 Ferrolegeringer :
72025000 72027000 72029100 72029200 72029930 72029980 Stænger og profiler, af kobber:
74071000 74072110 74072190 74072210 74072290 74072900 Tråd af kobber:
74081100 74081910 74081990 74082100 74082200 74082900 Plader og bånd, af kobber 74091100 74091900 74092100 74092900 74093100 74093900 74094010 74094090 74099010 74099090 Folie af kobber 74101100 74101200 74102100 74102200 Rør af kobber:
74111011 74111019 74111090 74112110 74112190 74112200 74112910 74112990 Rørfittings af kobber 74121000 74122000 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o. lign.
74130091 74130099 Tråddug (herunder endeløse trådbånd),  

 trådnet og trådgitter 74142000 74149000 Stifter, søm, tegnestifter, hæfteklammer 74151000 74152100 74152900 74153100 74153200 74153900 Fjedre af kobber.
74160000 Koge- og varmeapparater 74170000 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler 74181100 74181900 74182000 Andre varer af kobber:
74191000 74199100 74199900 Stænger og profiler, af aluminium:
76041010 76041090 76042100 76042910 76042990 Tråd af aluminium:
76051100 76051900 76052100 76052900 Plader og bånd, af aluminium 76061110 76061191 76061193 76061199 76061210 76061250 76061291 76061293 76061299 76069100 76069200 Folie af aluminium 76071110 76071190 76071910 76071991 76071999 76072010 76072091 76072099 Rør af aluminium:
76081090 76082030 76082091 76082099 Rørfittings af aluminium 76090000 Konstruktioner af aluminium 76101000 76109010 76109090 Tanke, kar og lignende beholdere af aluminium 76110000 Fade, tromler, dunke, dåser af aluminium 76121000 76129010 76129020 76129091 76129098 Beholdere af aluminium, til komprimerede eller flydende gasser 76130000 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o. lign.
76141000 76149000 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler 76151100 76151910 76151990 76152000 Andre varer af aluminium:
76161000 76169100 76169910 76169990 Ubearbejdet bly:
78011000 78019100 78019991 78019999 Wolfram og varer deraf, herunder affald 81011000 81019110 Molybden og varer deraf, herunder affald 81021000 81029110 81029300 Magnesium og varer deraf, herunder affald 81041100 81041900 Cadmium og varer deraf, herunder affald 81071010 Titan og varer deraf, herunder affald 81081010 81081090 81089030 81089050 81089070 81089090 Zirconium og varer deraf, herunder affald 81091010 81099000 Antimon og varer deraf, herunder affald 81100011 81100019 Beryllium, chrom, germanium, vanadium, gallium 81122031 81123020 81123090 81129110 81129131 81129930 Sintrede keramiske metaller (cermets) og varer deraf, herunder affald 81130020 81130040 Atomreaktorer; brændselselementer 84011000 84012000 84013000 84014010 84014090 Hydrauliske turbiner, vandhjul og regulatorer 84101100 84101200 84101300 84109010 84109090 Turboreaktorer, propelturbiner og andre gasturbiner 84111190 84111290 84112190 84112290 84118190 84118291 84118293 84118299 84119190 84119990 Luftpumper, vakuumpumper, luft- og andre gaskompressorer 84141030 84141050 84141090 84142091 84142099 84143030 84143091 84143099 84144010 84144090 84145190 84145930 84145950 84145990 84146000 84148021 84148029 84148031 84148039 84148041 84148049 84148060 84148071 84148079 84148090 84149090 Gaffeltrucks; andre trucks 84271010 84271090 84272011 84272019 84272090 84279000 Symaskiner, undtagen symaskiner til hæftning af bøger 84521011 84521019 84521090 84522100 84522900 84523010 84523090 84524000 84529000 Elektromekaniske husholdningsapparater 85091010 85091090 85092000 85093000 85094000 85098000 85099010 85099090 Elektriske vandvarmere 85162991 85163110 85163190 85164010 85164090 85165000 85166070 85167100 85167200 85167980 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere 85191000 85192100 85192900 85193100 85193900 85194000 85199331 85199339 85199381 85199389 85199912 85199918 85199990 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere 85201000 85203219 85203250 85203291 85203299 85203319 85203390 85203910 85203990 85209090 Apparater til optagelse og gengivelse af video 85211030 85211080 85219000 Dele og tilbehør 85221000 85229030 85229091 85229098 Uindspillede medier til optagelse af lyd 85233000 Plader, bånd og andre medier med indspilning 85241000 85243200 85243900 85245100 85245200 85245300 85246000 85249900 Modtagere til radiotelefoni 85271210 85271290 85271310 85271391 85271399 85272120 85272152 85272159 85272170 85272192 85272198 85272900 85273111 85273119 85273191 85273193 85273198 85273290 85273910 85273991 85273999 85279091 85279099 Fjernsynsmodtagere 85281214 85281216 85281218 85281222 85281228 85281252 85281254 85281256 85281258 85281262 85281266 85281272 85281276 85281281 85281289 85281291 85281298 85281300 85282114 85282116 85282118 85282190 85282200 85283010 85283090 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til apparater  

 henhørende under pos. 8525-8528 85291020 85291031 85291039 85291040 85291050 85291070 85291090 85299051 85299059 85299070 85299081 85299089 Elektriske signalapparater, akustiske eller visuelle 85311020 85311030 85311080 85318090 85319090 Elektronrør (glødekatoderør, koldkatoderør og  

 fotokatoderør) 85401111 85401113 85401115 85401119 85401191 85401199 85401200 85402010 85402030 85402090 85404000 85405000 85406000 85407100 85407200 85407900 85408100 85408911 85408919 85408990 85409100 85409900 Elektroniske integrerede kredsløb og mikrokredsløb 85421425 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske ledninger 85441110 85441190 85441910 85441990 85442000 85443090 85444110 85444190 85444920 85444980 85445100 85445910 85445920 85445980 85446010 85446090 85447000 Motorkøretøjer til befordring af mindst 10 personer 87021091 87021099 87029031 87029039 87029090 Automobiler til godsbefordring 87041011 87041019 87041090 87042110 87042191 87042199 87042210 87042310 87043110 87043191 87043199 87043210 87049000 Automobiler til specielle formål 87051000 87052000 87053000 87054000 87059010 87059030 87059090 Motortrucks uden løftemekanisme 87091110 87091190 87091910 87091990 87099010 87099090 Motorcykler (herunder knallerter) 87111000 87112010 87112091 87112093 87112098 87113010 87113090 87114000 87115000 87119000 Cykler 87120010 87120030 87120080 Fotokopieringsapparater 90091100 90091200 90092100 90092210 90092290 90093000 90099010 90099090 Anordninger med flydende krystaller 90131000 90132000 90138011 90138019 90138030 90138090 90139010 90139090 Armbåndsure, lommeure og lignende ure 91011100 91011200 91011900 91012100 91012900 91019100 91019900 Armbåndsure, lommeure og lignende ure 91021100 91021200 91021900 91022100 91022900 91029100 91029900 Andre ure med lommeurværk 91031000 91039000 Andre ure:
91051100 91051900 91052100 91052900 91059100 91059910 91059990 Klaverer, herunder automatiske klaverer; cembaloer 92011010 92011090 92012000 92019000 Revolvere og pistoler 93020010 93020090 Andre ildvåben og lignende våben 93031000 93032030 93032080 93033000 93039000 Andre våben (f.eks. luft- og fjederbøsser) 93040000 Dele og tilbehør til varer henhørende under pos. 9301 til  

 9304 93051000 93052100 93052910 93052930 93052980 93059090 Bomber, granater, torpedoer, miner, missiler 93061000 93062100 93062940 93062970 93063010 93063091 93063093 93063098 93069090 Siddemøbler (undtagen varer henhørende under pos. 9402) 94012000 94019010 94019030 94019080 Andre møbler og dele dertil:
94034010 94034090 94039010 94039030 94039090 Sengebunde; sengeudstyr 94041000 94042110 94042190 94042910 94042990 94043010 94043090 94049010 94049090 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) 94051021 94051029 94051030 94051050 94051091 94051099 94052011 94052019 94052030 94052050 94052091 94052099 94053000 94054010 94054031 94054035 94054039 94054091 94054095 94054099 94055000 94056091 94056099 94059111 94059119 94059190 94059290 94059990 Præfabrikerede bygninger:
94060010 94060031 94060039 94060090 Andet legetøj; skalamodeller 95031010 95031090 95032010 95032090 95033010 95033030 95033090 95034100 95034910 95034930 95034990 95035000 95036010 95036090 95037000 95038010 95038090 95039010 95039032 95039034 95039035 95039037 95039051 95039055 95039099 Koste og børster 96031000 96032100 96032910 96032930 96032990 96033010 96033090 96034010 96034090 96035000 96039010 96039091 96039099 BILAG II Det Europæiske Fællesskab  

 Industrivarer  

 Liste 2 EU's tilbud Industriprodukter Bilag II - Liste 2 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52081110 52081190 52081211 52081213 52081215 52081219 52081291 52081293 52081295 52081299 52081300 52081900 52082110 52082190 52082211 52082213 52082215 52082219 52082291 52082293 52082295 52082299 52082300 52082900 52083100 52083211 52083213 52083215 52083219 52083291 52083293 52083295 52083299 52083300 52083900 52084100 52084200 52084300 52084900 52085100 52085210 52085290 52085300 52085900 Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52091100 52091200 52091900 52092100 52092200 52092900 52093100 52093200 52093900 52094100 52094200 52094300 52094910 52094990 52095100 52095200 52095900 Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på under 85  

 vægtprocent 52101110 52101190 52101200 52101900 52102110 52102190 52102200 52102900 52103110 52103190 52103200 52103900 52104100 52104200 52104900 52105100 52105200 52105900 Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på under 85  

 vægtprocent 52111100 52111200 52111900 52112100 52112200 52112900 52113100 52113200 52113900 52114100 52114200 52114300 52114910 52114990 52115100 52115200 52115900 Andet vævet stof af bomuld:
52121110 52121190 52121210 52121290 52121310 52121390 52121410 52121490 52121510 52121590 52122110 52122190 52122210 52122290 52122310 52122390 52122410 52122490 52122510 52122590 Vævet stof af korte syntetiske fibre 55121100 55121910 55121990 55122100 55122910 55122990 55129100 55129910 55129990 Vævet stof af korte syntetiske fibre 55131110 55131130 55131190 55131200 55131300 55131900 55132110 55132130 55132190 55132200 55132300 55132900 55133100 55133200 55133300 55133900 55134100 55134200 55134300 55134900 Vævet stof af korte syntetiske fibre 55141100 55141200 55141300 55141900 55142100 55142200 55142300 55142900 55143100 55143200 55143300 55143900 55144100 55144200 55144300 55144900 Andet vævet stof af korte syntetiske fibre 55151110 55151130 55151190 55151210 55151230 55151290 55151311 55151319 55151391 55151399 55151910 55151930 55151990 55152110 55152130 55152190 55152211 55152219 55152291 55152299 55152910 55152930 55152990 55159110 55159130 55159190 55159211 55159219 55159291 55159299 55159910 55159930 55159990 Vævet stof af korte regenererede fibre 55161100 55161200 55161300 55161400 55162100 55162200 55162310 55162390 55162400 55163100 55163200 55163300 55163400 55164100 55164200 55164300 55164400 55169100 55169200 55169300 55169400 Sejlgarn, reb og tovværk 56071000 56072100 56072910 56072990 56073000 56074100 56074911 56074919 56074990 56075011 56075019 56075030 56075090 56079000 Knyttede netstoffer af sejlgarn, reb og tovværk 56081111 56081119 56081191 56081199 56081911 56081919 56081931 56081939 56081991 56081999 56089000 Gulvtæpper og anden gulvbelægning, vævede 57021000 57022000 57023110 57023130 57023190 57023210 57023290 57023910 57023990 57024110 57024190 57024210 57024290 57024910 57024990 57025100 57025200 57025900 57029100 57029200 57029900 Gulvtæpper og anden gulvbelægning, tuftede 57031010 57031090 57032011 57032019 57032091 57032099 57033011 57033019 57033051 57033059 57033091 57033099 57039010 57039090 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af filt 57041000 57049000 Andre gulvtæpper og gulvbelægninger 57050010 57050031 57050039 57050090 Andet trikotagestof 60021010 60021090 60022010 60022031 60022039 60022050 60022070 60022090 60023010 60023090 60024100 60024210 60024230 60024250 60024290 60024311 60024319 60024331 60024333 60024335 60024339 60024350 60024391 60024393 60024395 60024399 60024900 60029100 60029210 60029230 60029250 60029290 60029310 60029331 60029333 60029335 60029339 60029391 60029399 60029900 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til  

 mænd eller drenge 61031100 61031200 61031900 61032100 61032200 61032300 61032900 61033100 61033200 61033300 61033900 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 61041100 61041200 61041300 61041900 61042100 61042200 61042300 61042900 61043100 61043200 61043300 61043900 61044100 61044200 61044300 61044400 61044900 Skjorter, af trikotage, til mænd eller drenge 61051000 61052010 61052090 61059010 61059090 Bluser, skjorter og skjortebluser, til kvinder eller piger 61061000 61062000 61069010 61069030 61069050 61069090 T-shirts og undertrøjer, af trikotage 61099090 Sweatere, pullovere, cardigans, veste og lignende varer 61101010 61101031 61101035 61101038 61101091 61101095 61101098 61102010 61102091 61102099 61103010 61103091 61103099 61109010 61109090 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage, til spædbørn 61111010 61111090 61112010 61112090 61113010 61113090 61119000 Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til  

 mænd eller drenge 62031100 62031200 62031910 62031930 62031990 62032100 62032210 62032280 62032310 62032380 62032911 62032918 62032990 62033100 62033210 62033290 62033310 62033390 62033911 62033919 62033990 Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, til kvinder eller  

 piger 62041100 62041200 62041300 62041910 62041990 62042100 62042210 62042280 62042310 62042380 62042911 62042918 62042990 62043100 62043210 62043290 62043310 62043390 62043911 62043919 62043990 62044100 62044200 62044300 62044400 62044910 62044990 Bluser, skjorter og skjortebluser, til kvinder eller piger 62061000 62062000 62063000 62064000 62069010 62069090 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, til spædbørn 62091000 62092000 62093000 62099000 Beklædningsgenstande konfektioneret af tekstilstof henhørende  

 under pos. 5602, 5 62101010 62101091 62101099 62102000 62103000 62104000 62105000 Træningsdragter, skidragter og badebeklædning, andre  

 beklædningsgenstande 62111100 62111200 62112000 62113100 62113210 62113231 62113241 62113242 62113290 62113310 62113331 62113341 62113342 62113390 62113900 62114100 62114210 62114231 62114241 62114242 62114290 62114310 62114331 62114341 62114342 62114390 62114900 Sengelinned, dækketøj, håndklæder, vaskeklude,  

 viskestykker og lignende varer 63021010 63021090 63022100 63022210 63022290 63022910 63022990 63023110 63023190 63023210 63023290 63023910 63023930 63023990 63024000 63025110 63025190 63025200 63025310 63025390 63025900 63026000 63029110 63029190 63029200 63029310 63029390 63029900 Gardiner og rullegardiner 63031100 63031200 63031900 63039100 63039210 63039290 63039910 63039990 Andre boligtekstiler 63041100 63041910 63041930 63041990 63049100 63049200 63049300 63049900 BILAG II Det Europæiske Fællesskab  

 Industrivarer  

 Liste 3 EU's tilbud Industriprodukter Bilag II - Liste 3 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Hydrogen, inaktive gasser og andre ikke-metaller:
28046900 Kolloide ædle metaller; uorganiske eller organiske 28431090* 28433000* 28439090* Aminer indeholdende oxygenholdige grupper:
29224100* Råjern og spejljern, i blokke, klumper eller andre ubearbejdede  

 former 72011011** 72011019** 72011030** 72012000** 72015090** Ferrolegeringer:
72021120* 72021180* 72021900* 72022110* 72022190* 72022900* 72023000* 72024110* konsolidering af globalt toldfrit kontingent:
515 000 tons ferrochrom 72024191* konsolidering af globalt toldfrit kontingent:
515 000 tons ferrochrom 72024199* konsolidering af globalt toldfrit kontingent:
515 000 tons ferrochrom 72024910* 72024950* 72024990* Jern- og stålprodukter fremstillet ved direkte reduktion 72039000** Affald skrot af jern og stål; ingots af omsmeltet jern og  

 stål 72045090** Jern og ulegeret stål, i ingots eller andre ubearbejdede former 72061000** 72069000** Halvfabrikata, af jern og ulegeret stål 72071111** 72071114** 72071116** 72071210** 72071911** 72071914** 72071916** 72071931** 72072011** 72072015** 72072017** 72072032** 72072051** 72072055** 72072057** 72072071** Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72081000** 72082500** 72082600** 72082700** 72083600** 72083710** 72083790** 72083810** 72083890** 72083910** 72083990** 72084010** 72084090** 72085110** 72085130** 72085150** 72085191** 72085199** 72085210** 72085291** 72085299** 72085310** 72085390** 72085410** 72085490** 72089010** Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72091500** 72091610** 72091690** 72091710** 72091790** 72091810** 72091891** 72091899** 72092500** 72092610** 72092690** 72092710** 72092790** 72092810** 72092890** 72099010** Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72101110** 72101211** 72101219** 72102010** 72103010** 72104110** 72104910** 72105010** 72106110** 72106910** 72107031** 72107039** 72109031** 72109033** 72109038** Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72111300** 72111410** 72111490** 72111920** 72111990** 72112310** 72112351** 72112920** 72119011** Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål 72121010** 72121091** 72122011** 72123011** 72124010** 72124091** 72125031** 72125051** 72126011** 72126091** Varmtvalsede stænger 72131000** 72132000** 72139110** 72139120** 72139141** 72139149** 72139170** 72139190** 72139910** 72139990** Andre stænger af jern og ulegeret stål 72142000** 72143000** 72149110** 72149190** 72149910** 72149931** 72149939** 72149950** 72149961** 72149969** 72149980** 72149990** Andre stænger af jern og ulegeret stål:
72159010** Profiler af jern og ulegeret stål 72161000** 72162100** 72162200** 72163111** 72163119** 72163191** 72163199** 72163211** 72163219** 72163291** 72163299** 72163310** 72163390** 72164010** 72164090** 72165010** 72165091** 72165099** 72169910** Rustfrit stål i ingots eller andre ubearbejdede former 72181000** 72189111** 72189119** 72189911** 72189920** Fladvalsede produkter af rustfrit stål 72191100** 72191210** 72191290** 72191310** 72191390** 72191410** 72191490** 72192110** 72192190** 72192210** 72192290** 72192300** 72192400** 72193100** 72193210** 72193290** 72193310** 72193390** 72193410** 72193490** 72193510** 72193590** 72199010** Fladvalsede produkter af rustfrit stål 72201100** 72201200** 72202010** 72209011** 72209031** Varmtvalsede stænger 72210010** 72210090** Andre stænger af rustfrit stål 72221111** 72221119** 72221121** 72221129** 72221191** 72221199** 72221910** 72221990** 72223010** 72224010** 72224030** Andet legeret stål i ingots eller andre ubearbejdede former 72241000** 72249001** 72249005** 72249008** 72249015** 72249031** 72249039** Fladvalsede produkter af andet legeret stål 72251100** 72251910** 72251990** 72252020** 72253000** 72254020** 72254050** 72254080** 72255000** 72259110** 72259210** 72259910** Fladvalsede produkter af andet legeret stål 72261110** 72261910** 72261930** 72262020** 72269110** 72269190** 72269210** 72269320** 72269420** 72269920** Varmtvalsede stænger 72271000** 72272000** 72279010** 72279050** 72279095** Andre stænger af andet legeret stål 72281010** 72281030** 72282011** 72282019** 72282030** 72283020** 72283041** 72283049** 72283061** 72283069** 72283070** 72283089** 72286010** 72287010** 72287031** 72288010** 72288090** Spunsvægjern af jern og stål 73011000** Materiel af jern og stål, til jernbaner og sporveje 73021031** 73021039** 73021090** 73022000** 73024010** 73029010** Rør og hule profiler, af støbejern 73030010** 73030090** Rørfittings af jern og stål 73071110** 73071190** 73071910** 73071990** 73072100** 73072210** 73072290** 73072310** 73072390** 73072910** 73072930** 73072990** 73079100** 73079210** 73079290** 73079311** 73079319** 73079391** 73079399** 73079910** 73079930** 73079990** Tanke, kar og lignende beholdere 73090010** 73090030** 73090051** 73090059** 73090090** Tanke, fade, tromler, dunke, dåser og lignende beholdere 73101000** 73102110** 73102191** 73102199** 73102910** 73102990** Beholdere til komprimerede eller flydende gasser 73110010** 73110091** 73110099** Snoet tråd, kabler, tovværk, flettede bånd 73121030** 73121051** 73121059** 73121071** 73121075** 73121079** 73121082** 73121084** 73121086** 73121088** 73121099** 73129090** Pigtråd af jern og stål 73130000** Kæder og dele dertil, af jern og stål:
73151110** 73151190** 73151200** 73151900** 73152000** 73158100** 73158210** 73158290** 73158900** 73159000** Skruer, bolte, møtrikker, svelleskruer, skruekroge 73181100** 73181210** 73181290** 73181300** 73181410** 73181491** 73181499** 73181510** 73181520** 73181530** 73181541** 73181549** 73181551** 73181559** 73181561** 73181569** 73181570** 73181581** 73181589** 73181590** 73181610** 73181630** 73181650** 73181691** 73181699** 73181900** 73182100** 73182200** 73182300** 73182400** 73182900** Synåle, strikkepinde, trækkenål, prene 73191000** 73192000** 73193000** 73199000** Fjedre og blade til fjedre, af jern og stål:
73201011** 73201019** 73201090** 73202020** 73202081** 73202085** 73202089** 73209010** 73209030** 73209090** Komfurer, kogeapparater, bageovne, kaminer 73211110** 73211190** 73211200** 73211300** 73218110** 73218190** 73218210** 73218290** 73218300** 73219000** Radiatorer til centralopvarmning 73221100** 73221900** 73229090** Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler 73231000** 73239100** 73239200** 73239310** 73239390** 73239410** 73239490** 73239910** 73239991** 73239999** Sanitetsartikler samt dele dertil, af jern og stål 73241090** 73242100** 73242900** 73249090** Andre støbte varer, af jern og stål 73251020** 73251050** 73251091** 73251099** 73259100** 73259910** 73259991** 73259999** Andre varer af jern og stål 73261100** 73261910** 73261990** 73262030** 73262050** 73262090** 73269010** 73269030** 73269040** 73269050** 73269060** 73269070** 73269080** 73269091** 73269093** 73269095** 73269097** Ubearbejdet zink 79011100 79011210 79011230 79011290 79012000 Støv, pulver og flager, af zink 79031000 79039000 Motorkøretøjer til befordring af mindst 10 personer 87021011 87021019 87029011 87029019 Automobiler til godsbefordring 87042131 87042139 87042291 87042299 87042391 87042399 87043131 87043139 87043291 87043299 (*)	Fjernelsen af tolden påbegyndes i det 4.  

 år.
 (**)	Tolden fjernes i 2004.
BILAG II Det Europæiske Fællesskab  

 Industrivarer  

 Liste 4 EU's tilbud Industriprodukter Bilag II -Liste 4 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Automobiler og andre køretøjer 87031010 87031090 87032110 87032190 87032211 87032219 87032290 87032311 87032319 87032390 87032410 87032490 87033110 87033190 87033211 87033219 87033290 87033311 87033319 87033390 87039010 87039090 Chassiser med motor 87060011 87060019 87060091 87060099 Karosserier og førerhuse til motorkøretøjer 87071010 87071090 87079010 87079090 Dele og tilbehør til motorkøretøjer 87081010*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87081090*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87082110*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87082190*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87082910*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87082990*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87083110*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87083191*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87083199*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87083910*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87083990*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87084010*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87084090*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87085010*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87085090*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87086010*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87086091*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87086099*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87087010*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87087050*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87087091*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87087099*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87088010*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87088090*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089110*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089190*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089210*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089290*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089310*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089390*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089410*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089490*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089910*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089930*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089950*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089992*** 50% nedsættelse af MFN-satsen 87089998*** 50% nedsættelse af MFN-satsen (***)	50% nedsættelse af MFN-satsen ved  

 ikrafttrædelsen.
BILAG II Det Europæiske Fællesskab  

 Industrivarer  

 Liste 5 EU's tilbud Industriprodukter Bilag II - Liste 5 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Ubearbejdet aluminium 76011000 76012010 76012091 76012099 Pulver og flager, af aluminium 76031000 76032000 Bilag II fodnoter (*)	Fjernelsen af tolden påbegyndes i det 4.  

 år.
 (**)	Tolden fjernes i 2004.
 (***)	50% nedsættelse af MFN-satsen ved  

 ikrafttrædelsen.
+++BILAG+++BILAG III Den Sydafrikanske Republik  

 Industrivarer  

 Liste 1 SA's tilbud Industriprodukter Bilag III Liste 1 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Halogenderivater af carbonhydrider:
29031910 Aldehyder, også med andre oxygenholdige grupper; cycliske polymere  

 af aldehyder 29121100 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer 29153500 Aminer:
29211100 29211915 29212980 29214100 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) 29336940 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner 38241010 38241090 38242010 38242090 38243010 38243090 38245010 38245090 38249023 Transport- og emballagegenstande, af plast; propper, låg,  

 kapsler 39239020 Andre varer af plast og varer af andre materialer henhørende under  

 pos. 3901 til 3914:
39269020 39269025 Varer til teknisk brug af læder eller kunstlæder 42040000 Kokos, abaca (Manilahamp eller Musa textilis Nee), ramie og andre  

 vegetabilske tekstilfibre 53051100 53051900 53052100 53052900 53059100 53059900 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn:
53081000 53083000 Lommetørklæder:
62132010 62139010 Sække og poser, af den art der anvendes til emballage:
63051090 63059090 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre):
63079020 63079040 Brosten, kantsten og fortovssten af naturlige stenarter (undtagen  

 skifer) 68010000 Bearbejdede monument- og bygningssten (undtagen skifer) samt varer af  

 monument- og bygningssten 68021000 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og andre  

 beholdere 70102000 70109110 70109130 70109210 70109240 70109310 70109320 70109410 70109420 Åbne glaskolber og glasrør, uden montering, samt dele  

 dertil 70111000 70112000 70119000 Glasfibre (herunder glasuld) og varer deraf (f.eks. garn og vævet  

 stof) 70194090 70195190 70195290 70195990 Andre varer af ædle metaller eller af  

 ædelmetaldublé 71151020 71159090 Rustfrit stål i ingots eller andre ubearbejdede former;  

 halvfabrikata af rustfrit stål 72181000 72189010 72189020 72189030 72189090 72189100 72189910 72189920 72189990 Landbrugs-, havebrugs- og skovbrugsmaskiner og- apparater til jordens  

 bearbejdning og dyrkning 84322990 84323010 84323090 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller andre  

 fænomener 85249090 85249110 Sendere til radiotelefoni, radiotelegrafi, radiofoni og fjernsyn 85251010 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i apparater  

 henhørende under pos. 8525 til 8 85299060 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb 85369030 85369040 BILAG III Den Sydafrikanske Republik  

 Industrivarer  

 Liste 2 SA's tilbud Industriprodukter Bilag III Liste 2 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Olier og andre produkter fremstillet ved destillation af  

 højtemperaturtjære fra stenkul 27079990 Jordoliekoks, kunstig asfaltbitumen og andre restprodukter fra  

 jordolie 27132000 27139000 Bitumen og asfalt, naturlig; bituminøs skifer og olieskifer samt  

 bitumenholdigt sand; asfaltit og asfaltsten 27149010 27149020 27149090 Fluor, chlor, brom og jod 28011000 28012000 Carbon (kønrøg og carbon i andre former, ikke andetsteds  

 tariferet) 28030000 Hydrogenchlorid (saltsyre); chlorsvovlsyre 28061000 Zinkoxid; zinkperoxid.
28170000 Kolloide ædle metaller; uorganiske eller organiske forbindelser af  

 ædle metaller 28432900 28433000 Hydrogenperoxid (brintoverilte), også bragt i fast form med  

 urinstof 28470015 Carbider, også når de ikke er kemisk definerede:
28491000 Halogenderivater af carbonhydrider:
29032200 29032300 Sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater af carbonhydrider 29041090 29049010 Acycliske alkoholer samt halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater  

 deraf 29051200 Ethere, etheralkoholer, etherphenoler, etheralkoholphenoler,  

 alkoholperoxider 29096000 Ketoner og quinoner, også med andre oxygenholdige grupper 29141100 29141200 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer 29152990 29153990 29155030 Polycarboxylsyrer og deres anhydrider, halogenider, peroxider og  

 peroxysyrer 29171230 29171990 Carboxylsyrer med andre oxygenholdige grupper og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer 29189090 Aminer indeholdende oxygenholdige grupper 29224300 Amider af carboxylsyrer eller carbonsyre (kulsyre) 29242990 Organiske svovlforbindelser:
29309005 Heterocycliske forbindelser udelukkende med oxygen som  

 heteroatom(er):
29329990 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) 29334090 29335930 29335990 29336990 Nucleinsyrer og salte deraf; andre heterocycliske forbindelser 29342090 Provitaminer og vitaminer, naturlige eller syntetisk reproducerede 29362900 Tilberedte pigmenter, tilberedte opakiseringsmidler, tilberedte  

 porcelæns-, glas- og emaljefarver 32071000 32073000 Anden maling og andre lakker, klare eller pigmenterede; tilberedte  

 koldtvandsfarver 32100040 Blandinger af lugtstoffer samt blandinger (herunder alkoholiske  

 opløsninger) 33029010 Præparater til brug før, under og efter barbering,  

 desodoriseringsmidler til personlig brug, præparater til badebrug 33074990 Modellermasse, også som legetøj 34070000 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre  

 materialer end papir 37024100 37024290 Lysfølsomt fotografisk papir, pap og tekstilstof, ikke  

 eksponeret 37031020 37031090 37032010 37032090 37039010 37039090 Fotografiske plader, film, papir, pap og tekstilstof, eksponerede, men  

 ikke fremkaldte 37040090 Fotografiske plader og film, undtagen kinematografiske film, eksponerede  

 og fremkaldte 37051000 37059000 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler, antispiringsmidler 38082090 38083005 38083010 38083030 38083035 38083040 38083080 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler til gummi eller plast 38123090 Kemiske grundstoffer, doteret til anvendelse i elektronikken, i form af  

 skiver, plader (wafers) eller lignende 38180090 Bremsevæsker samt andre tilberedte væsker til hydrauliske  

 transmissioner 38190090 Antifrostpræparater (herunder kølevæsker) og tilberedte  

 væsker til afrimning 38200010 38200090 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner;  

 kemiske produkter 38246010 38246090 38247190 Aminoplast, phenolplast og polyurethaner, i ubearbejdet form 39094040 39094090 Rør og slanger samt fittings dertil (f.eks. muffer,  

 rørknæ, forbindelsesstykker) 39171090 39172985 39173185 39173205 39173285 39173965 Gulvbelægningsmaterialer af plast, også selvklæbende, i  

 ruller 39189090 Plader, ark, film, folier, bånd, tape, strimler og andre flade  

 former, af plast 39191090 39199090 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler, af plast undtagen  

 celleplast, uden underlag og ikke forstærket 39207200 39207300 39207990 39209990 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler, af plast 39211400 39211990 39219005 39219012 39219090 Syntetgummi og factis fremstillet af olier, i ubearbejdet form eller som  

 plader eller bånd 40021190 40022030 40023130 40023930 40024190 40025190 40027030 40028000 40029190 Blandet gummi, ikke-vulkaniseret, i ubearbejdet form eller som plader  

 eller bånd 40051010 Tråde og snore af blødgummi 40070020 Beklædningsgenstande (herunder handsker) og tilbehør  

 dertil 40151910 Finérplader og plader til krydsfinér, også  

 fingerskarvet 44081000 Træfiberplader og fiberplader af andre træagtige materialer,  

 også agglomereret med harpiks 44111190 44111990 44112190 44112990 44113190 44113990 44119190 44119990 Krydsfiner, finerede plader og lignende laminerede træprodukter 44121300 44121400 44121900 44122200 44122300 44122900 44129200 44129300 44129900 Pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningsgenstande af  

 træ; kabeltromler af træ 44151000 Værktøj og redskaber af træ; skafter, håndtag og  

 lignende dele af træ til værktøj og redskaber 44170090 Avispapir, i ruller og ark 48010020 Papir og pap, ikke belagt, af den art der anvendes til skrivning, trykning  

 eller anden grafisk brug 48025100 48025200 48025300 48026000 Papir, af den art der anvendes til toiletpapir, renseservietter,  

 håndklæder og servietter, og lignende papir 48030000 Kraftpapir og kraftpap, ikke belagt, i ruller og ark 48041100 48041900 48042100 48042900 48043100 48044100 48044200 48044900 48045100 48045200 48045900 Andet papir og pap, ikke belagt, i ruller eller ark, ikke yderligere  

 bearbejdet eller behandlet 48051000 48052100 48052200 48052300 48052900 48055000 48056090 48057090 48058090 Papir og pap bestående af sammenklæbede lag af papir eller  

 pap 48071000 48079000 48079900 Bølgepapir og bølgepap, også med påklæbede  

 plane flader, kreppet 48081000 48082000 48083000 48089000 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir 48091000 Papir og pap belagt på den ene eller på begge sider med  

 kaolin 48101100 48101200 48102100 48102900 48103100 48103200 48103900 48109100 48109900 Papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, overtrukket,  

 imprægneret 48111000 48112900 48113100 48113900 48114000 48119000 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir 48161000 Æsker, kartoner, sække, poser og andre emballagegenstande af  

 papir, pap, cellulose 48193000 48194000 Bobiner, spoler og lignende varer af papirmasse, papir eller pap 48221010 Strømpebenklæder, strømper, knæstrømper,  

 sokker og lignende varer, herunder støttestrømper 61151190 61151290 61151900 61152090 Handsker, vanter og luffer, af trikotage:
61161000 61169100 61169200 61169300 61169900 Træningsdragter, skidragter og badebeklædning; andre  

 beklædningsgenstande 62114110 62114210 62114310 62114910 Handsker, vanter og luffer.
62160000 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande; dele  

 af beklædningsgenstande eller af tilbehør til  

 beklædningsgenstande 62171030 62171090 62179000 Hattestumper af filt, hverken formpressede eller med udformede  

 skygger 65010000 Hattestumper, flettede eller fremstillet af bånd eller strimler,  

 uanset materialets art 65020000 Bearbejdede monument- og bygningssten (undtagen skifer) samt varer af  

 monument- og bygningssten 68029100 68029200 68029300 68029900 Bearbejdet skifer og varer af skifer (herunder varer af agglomereret  

 skifer) 68030090 Planglas og glasprofiler, støbt eller valset 70031280 70031290 70031990 70032000 70033000 Planglas, trukket eller blæst 70042080 70042090 70049015 70049025 70049035 70049045 70049055 Floatglas og andet planglas, der er slebet eller poleret 70051080 70052113 70052115 70052117 70052123 70052125 70052135 70052145 70052155 70052165 70052175 70052185 70052913 70052915 70052917 70052923 70052925 70052935 70052945 70052955 70052965 70052975 70052985 70053000 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og andre  

 beholdere af glas 70101090 70109190 70109220 70109290 70109315 70109390 70109415 70109490 Refleksglas og optiske artikler af glas (bortset fra varer  

 henhørende under pos. 7015) 70140090 Urglas og lignende glas 70159000 Glasfibre (herunder glasuld) og varer deraf (f.eks. garn og vævet  

 stof) 70194020 70195110 70195210 70195910 Andre varer af ædle metaller eller af  

 ædelmetaldublé 71159030 Ferrolegeringer :
72029910 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål, af bredde 600 mm og  

 derover 72081000 72082500 72082600 72082700 72083600 72083700 72083800 72083900 72085100 72085200 72085300 72085400 72089000 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål, af bredde 600 mm og  

 derover 72091500 72091600 72091700 72091800 72092500 72092600 72092700 72092800 72099000 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål, af bredde 600 mm og  

 derover 72101200 72103000 72104100 72104900 72105000 72107000 72109000 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål, af bredde under 600  

 mm 72111300 72111400 72111900 72112300 72112900 Fladvalsede produkter, af jern og ulegeret stål, af bredde under 600  

 mm 72121020 72122000 72123000 72124000 72125085 72125090 Varmtvalsede stænger i uregelmæssigt oprullede ringe, af jern  

 og ulegeret stål 72131000 72132000 72139100 72139900 Andre stænger af jern og ulegeret stål, kun smedede,  

 varmtvalsede 72141010 72141090 72142000 72143000 72149100 72149900 Andre stænger af jern og ulegeret stål:
72151000 72155000 72159000 Profiler af jern og ulegeret stål:
72161000 72162100 72162200 72163100 72163200 72163300 72164000 72165000 72166700 72166900 72169100 72169900 Tråd af jern og ulegeret stål:
72171000 72171100 72171200 72171300 72171900 72172000 72172100 72172200 72172300 72172900 72173000 72173100 72173200 72173300 72173900 72179000 Fladvalsede produkter af rustfrit stål, af bredde 600 mm og  

 derover:
72191100 72191200 72191300 72191400 72192100 72192200 72192300 72192400 72193100 72193200 72193300 72193400 72193500 72199000 Fladvalsede produkter af rustfrit stål, af bredde under 600 mm:
72201100 72201200 72202000 72209000 Fladvalsede produkter af andet legeret stål, af bredde 600 mm og  

 derover:
72253000 72254010 72254090 72255000 72259090 72259100 72259200 72259990 Fladvalsede produkter af andet legeret stål, af bredde under 600  

 mm:
72269100 72269300 72269400 Varmtvalsede stænger i uregelmæssigt oprullede ringe, af andet  

 legeret stål:
72271000 72272000 72279000 Andre stænger af andet legeret stål; profiler af andet legeret  

 stål 72281010 72281020 72281090 72282010 72282020 72282030 72282040 72282050 72282060 72282090 72283010 72283020 72283030 72283090 72284000 72285000 72286000 72287000 72288000 Tråd af andet legeret stål:
72292000 72299000 Spunsvægjern af jern og stål, også med borede eller  

 lokkede huller 73011010 73012000 Følgende materiel af jern og stål, til jernbaner og sporveje:  

 skinner 73021000 73022000 73023000 73024000 73029000 Rør og hule profiler, sømløse, af jern (bortset fra  

 støbejern) og stål:
73041030 73041090 73042110 73042120 73042190 73042910 73042920 73042990 73043100 73043935 73043990 73045100 73045945 73049000 Andre rør (f.eks. svejsede, nittede eller på lignende  

 måde lukkede) 73051100 73051200 73051900 73052000 73053190 73053990 73059090 Andre rør og hule profiler (f.eks. svejsede, nittede eller på  

 lignende måde lukkede eller kun med sammensluttede kanter) 73061000 73062000 73063000 73064000 73065000 73066000 73069000 Rørfittings af jern og stål (f.eks. samleled,  

 rørknæ, muffer) 73071110 73071190 73071910 73071980 73071990 73072110 73072190 73072210 73072290 73072310 73072390 73072910 73072990 73079110 73079120 73079130 73079140 73079150 73079190 73079210 73079220 73079230 73079310 73079320 73079330 73079910 73079920 73079930 Konstruktioner (undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406) og dele til konstruktioner 73081000 Snoet tråd, kabler, tovværk, flettede bånd, stropper og  

 lignende varer, af jern og stål 73121005 73121010 73121015 73121020 73121025 73121030 73121035 73121040 73121090 73129090 Tråddug (herunder endeløse bånd), trådnet og  

 trådgitter, af jern- og ståltråd 73141210 73141220 73141310 73141420 73141430 73141930 73141940 73145000 Synåle, strikkepinde, trækkenåle, prene,  

 hæklenåle, broderenåle og lignende varer 73192000 73193000 73199090 Fjedre og blade til fjedre, af jern og stål:
73201000 73202000 73209000 Andre støbte varer, af jern og stål:
73251040 73259940 Andre varer af jern og stål:
73261900 73269029 Stænger og profiler, af kobber:
74071030 74071090 74072120 74072190 74072220 74072290 74072920 74072990 Plader og bånd, af kobber, af tykkelse over 0,15 mm 74091100 74091900 74092100 74092900 74093100 74093900 74094000 74099000 Folie af kobber, også med påtryk eller med underlag af papir,  

 pap, plast og lignende materialer 74101100 74101200 Rør af kobber:
74111010 74111040 74112115 74112210 74112910 Rørfittings (f.eks. samleled, rørknæ, muffer), af  

 kobber 74121010 74121080 74121090 74122020 74122080 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o.lign., af kobber, ikke  

 isoleret til elektrisk brug 74130030 74130090 Tråddug (herunder endeløse trådbånd),  

 trådnet og trådgitter, af kobbertråd 74142000 74149000 Andre varer af kobber:
74199922 74199924 74199925 74199990 Pulver og flager, af aluminium 76031000 Stænger og profiler, af aluminium:
76041035 76041065 76042115 76042190 76042915 76042965 76042990 Tråd af aluminium:
76051107 Rør af aluminium:
76082015 Rørfittings (f.eks. samleled, rørknæ, muffer), af  

 aluminium 76090010 76090090 Konstruktioner (undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406) af aluminium 76101000 76109000 Fade, tromler, dunke, dåser og lignende beholdere, af aluminium 76129040 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o. lign., af aluminium, ikke  

 isoleret til elektrisk brug 76141000 76149000 Stænger, profiler og tråd, af zink 79040000 Andre varer af zink 79070090 Wolfram og varer deraf, herunder affald og skrot:
81011000 81019100 Magnesium og varer deraf, herunder affald og skrot:
81043000 81049050 Håndsave; savblade af enhver art (herunder slidse- og  

 notningssavblade samt savblade uden tænder) 82022020 Rørslanger af uædle metaller, også med fittings:
83071090 83079090 Kedler til centralopvarmning, bortset fra kedler henhørende under  

 pos. 8402:
84031000 84039000 Hjælpeapparater til kedler henhørende under pos. 8402 eller  

 8403 84041010 84049010 Andre kraftmaskiner og motorer:
84122910 84128020 84129060 Væskepumper, også med målere;  

 væskeelevatorer:
84131100 84132010 84135010 84136010 84136020 84137015 84138110 84139110 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til køling  

 og frysning, elektriske og andre 84181000 84182100 84182200 84182900 84183090 84184090 84185000 84186110 84186910 84189110 84189120 84189920 84189930 Centrifuger, herunder tørrecentrifuger; maskiner og apparater til  

 filtrering eller rensning 84211220 84212110 84213110 84213120 84219120 84219930 Opvaskemaskiner; maskiner og apparater til rensning eller tørring  

 af flasker og andre beholdere 84221100 84221900 84229010 Taljer og hejseværker, undtagen hejseværker med spande  

 (skips); spil og ankerspil; donkrafte 84251100 84253110 84253910 84254235 84254250 84254990 Svingkraner og andre kraner, herunder kabelkraner; mobile portalkraner,  

 portalløftetrucks og krantrucks 84261110 84262010 84264110 84269110 Andre maskiner og apparater til løftning, lastning, losning eller  

 flytning (f.eks. elevatorer, rulletrapper, transportører og  

 tovbaner) 84283990 84289015 Bulldozere, angledozere, vejhøvle (graders og levellers), scrapere,  

 gravemaskiner o.lign., selvkørende 84292090 84295120 84295905 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til maskiner eller  

 apparater henhørende under pos. 8425-8 84312010 84312030 84312050 84312090 84313990 84314925 84314930 84314935 84314947 Landbrugs-, havebrugs- og skovbrugsmaskiner og- apparater til jordens  

 bearbejdning og dyrkning 84321010 84322930 Høstmaskiner og tærskeværker, herunder halm- og  

 foderpressere; slåmaskiner (herunder plæneklippere) 84331190 84331990 84339020 Andre maskiner og apparater til landbrug, havebrug, skovbrug,  

 fjerkræavl eller biavl 84362990 84369190 Maskiner og apparater (undtagen maskiner henhørende under pos.  

 8450) til vaskning, rensning, vridning, tørring 84512110 84513010 84513020 84519010 84519020 Dele og tilbehør, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til  

 værktøjsmaskiner henhørende under pos.
84662000 Salgsautomater (f.eks. frimærke-, cigaret-, fødevare- og  

 drikkevareautomater) 84762100 84762900 Formkasser til metalstøbning; bundplader til støbeforme;  

 støbeformsmodeller; støbeforme til metaller 84803010 84803030 84803090 84807100 84807900 Haner, ventiler og lignende tilbehør til rørledninger,  

 kedler, tanke, kar og lignende 84818037 84819055 84819090 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til maskiner  

 henhørende under pos. 8501 eller 850 85030010 85030020 Primærelementer og primærbatterier:
85061005 85061025 85068005 85068025 85069000 Elektriske akkumulatorer, herunder separatorer (også kvadratiske  

 eller rektangulære) 85074000 85079020 85079090 Elektriske vandvarmere (gennemstrømningsvandvarmere, akkumulerende  

 vandvarmere) og dyppevarmere 85163110 85169020 Elektriske apparater til trådtelefoni og trådtelegrafi,  

 herunder apparater til trådtelefoni 85175000 85179000 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller andre  

 fænomener 85243290 Elektrisk signal-, sikkerheds- og trafikreguleringsudstyr til jernbaner,  

 sporveje, veje 85308000 85309090 Elektriske signalapparater, akustiske eller visuelle (f.eks.  

 ringeapparater, sirener, signaltavler, tyverialarmer og brandalarmer) 85318090 85319090 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb 85361010 85362010 85363010 85366110 85366910 Elektriske glødelamper og udladningslamper, herunder sealed  

 beam-lamper 85392220 85392290 85392910 85392915 85392920 85392925 85392950 85392957 85392990 85393145 85393190 85393245 85393290 85393945 85393990 85394100 85394910 85394920 85399000 Kulelektroder, børstekul, lampekul, batterikul og andre varer 85459000 Isolationsdele til elektriske maskiner, apparater og materiel 85479010 Arbejds- eller servicevogne, også selvkørende, til jernbaner  

 og sporveje 86040010 Godsvogne til jernbaner og sporveje, ikke selvkørende 86069910 Dele til lokomotiver og til andet rullende jernbane- og  

 sporvejsmateriel:
86071940 86072160 86073060 Indfattede linser, prismer, spejle og andre optiske artikler af ethvert  

 materiale 90022080 Klaverer, herunder automatiske klaverer; cembaloer og andre  

 strengeinstrumenter med klaviatur 92011000 Redskaber og rekvisitter til almindelige fysiske øvelser,  

 gymnastik, atletik 95066200 95066900 95067000 95069100 95069900 Fiskestænger, fiskekroge og andre fiskegrejer til fiskeri med  

 snøre; fangstketsjere til enhver brug 95071090 95073000 95079000 Blyanter (undtagen pencils henhørende under pos. 9608),  

 farveblyanter, blyantstifter, farvestifter, pastelkridt 96091010 BILAG III Den Sydafrikanske Republik  

 Industrivarer  

 Liste 3 SA's tilbud Industriprodukter Bilag III Liste 3 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Parfumer og toiletvand:
33030090 Tilberedte produkter til skønhedspleje eller sminkning og  

 præparater til hudpleje 33041030 33041090 33042030 33042090 33043030 33043090 33049100 33049930 33049990 Hårplejemidler:
33051030 33051090 33052030 33052090 33053030 33053090 33059030 33059090 Præparater til brug før, under og efter barbering,  

 desodoriseringsmidler til personlig brug, præparater til badebrug 33071040 33071090 33072030 33072090 33073010 33073090 33074100 33079040 33079090 Læder af hornkvæg eller af dyr af hestefamilien, uden  

 hår, undtagen læder henhørende under pos. 4 41041090 nedsættelse starter i 3. år 41042100 nedsættelse starter i 3. år 41042200 nedsættelse starter i 3. år 41042900 nedsættelse starter i 3. år 41043100 nedsættelse starter i 3. år 41043900 nedsættelse starter i 3. år Læder af fåre- og lammeskind, uden uld, undtagen læder  

 henhørende under pos. 4108 eller 41 41051100 nedsættelse starter i 3. år 41051200 nedsættelse starter i 3. år 41051900 nedsættelse starter i 3. år 41052000 nedsættelse starter i 3. år Beklædningsgenstande og tilbehør dertil, af læder eller  

 kunstlæder:
42032100 nedsættelse starter i 3. år Papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, overtrukket,  

 imprægneret 48112100 nedsættelse starter i 3. år Konvolutter, lukkede brevkort, ikke-illustrerede postkort samt  

 korrespondancekort 48171000 48172000 48173000 Toiletpapir og lignende papir, cellulosevat eller cellulosefiberdug 48181000 48182000 48183000 48184000 48185000 48189000 Uglaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign., af keramisk materiale;  

 uglaserede keramiske terninger 69079000 Glaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign., af keramisk materiale;  

 glaserede keramiske terninger 69081000 69089000 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af porcelæn 69111000 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af keramisk materiale 69120000 Vaskemaskiner, også med tørremaskine:
84501115 84501920 84509010 Haner, ventiler og lignende tilbehør til rørledninger,  

 kedler, tanke, kar og lignende 84818072 84818073 Kugle- og rullelejer:
84821010 84821015 84822015 84822030 84822045 84823020 84825050 84829120 84829911 84829913 84829917 84829929 84829931 Elektriske motorer og generatorer, med undtagelse af generatorsæt:
85011005 85011019 85012010 85013110 85013210 85013310 85013410 85014025 85014030 85014035 85014040 85014045 85014050 85014055 85014070 85014075 85014080 85015120 85015130 85015140 85015150 85015220 85015240 85015250 85015320 85015350 85016190 85016200 85016310 Elektriske generatorsæt og roterende elektriske omformere:
85021100 85021200 85021300 Primærelementer og primærbatterier:
85061090 85063090 85068090 Elektromekaniske husholdningsapparater med indbygget elektromotor:
85093000 85094000 85098000 Elektriske vandvarmere (gennemstrømningsvandvarmere, akkumulerende  

 vandvarmere) og dyppevarmere 85162910 85163300 85165000 85166000 85167100 85167200 85167900 85168010 85169030 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni 85271900 85272100 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb 85366920 Elektriske glødelamper og udladningslamper, herunder sealed  

 beam-lamper 85392120 85392945 Siddemøbler (undtagen varer henhørende under pos. 9402),  

 herunder sovesofaer 94013000 94014000 94015000 94016100 94016900 94017100 94017900 94018030 94018090 Møbler til medicinsk, kirurgisk, dental eller veterinær brug  

 (f.eks. operationsborde) 94021020 94029090 Andre møbler og dele dertil:
94031010 94031090 94032010 94032030 94032050 94032060 94032090 94033000 94034000 94035000 94036030 94036040 94036090 94037030 94037090 94038030 94038090 94039010 94039020 94039030 94039040 94039050 94039060 94039090 Sengebunde; sengeudstyr o. lign. (f.eks. madrasser) 94041000 94042100 94042910 94042990 94049010 94049090 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og dele dertil 94051005 94051035 94051090 94052010 94052090 94053000 94054005 94054050 94054090 94055000 94056000 94059190 94059210 94059290 94059930 94059935 94059940 94059955 94059960 94059990 Præfabrikerede bygninger:
94060090 BILAG III Den Sydafrikanske Republik  

 Industrivarer  

 Liste 4 SA's tilbud Industriprodukter Bilag III Liste 4 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Stenkulstjære, brunkulstjære, tørvetjære og andre  

 mineraltjærer 27060000 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider:
27111310 27112910 Vaselin; paraffin, mikrovoks, ozokerit, montanvoks, tørvevoks og  

 anden mineralvoks 27121010 27121020 Bituminøse blandinger på basis af naturligt asfalt, naturlig  

 bitumen, kunstig asfaltbitumen 27150010 27150020 Oxider af titan.
28230000 Hypochloriter; kommercielt calciumhypochlorit; chloriter; hypobromiter:
28281000 Phosphinater (hypophosphiter), phosphonater (phosphiter), phosphater og  

 polyphosphater 28352500 28352610 28353100 Sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater af carbonhydrider 29041010 Acycliske alkoholer samt halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater  

 deraf 29051500 29054500 Ketoner og quinoner, også med andre oxygenholdige grupper, samt  

 halogen-, sulfo-, nitro- og nitrosoderivater deraf 29141300 29144100 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer 29152100 29152200 29153100 29153300 29153400 29153920 29153930 29153940 Polycarboxylsyrer og deres anhydrider, halogenider, peroxider og  

 peroxysyrer 29171220 29171400 29171930 29173100 29173200 29173300 29173400 29173500 Carboxylsyrer med andre oxygenholdige grupper og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer 29181200 29181320 29181400 29181920 29182210 29182310 29189010 Aminer:
29211980 29214490 29215110 Amider af carboxylsyrer eller carbonsyre(kulsyre) 29242110 Forbindelser med andre nitrogenholdige grupper 29299010 Organiske svovlforbindelser:
29301000 29302025 Heterocycliske forbindelser udelukkende med oxygen som  

 heteroatom(er):
29322910 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) 29334030 29334040 29335920 29336930 Nucleinsyrer og salte deraf; andre heterocycliske forbindelser 29342010 29342030 29342040 Plantealkaloider, naturlige eller syntetisk reproducerede, samt salte,  

 ethere, estere 29399020 Antibiotika:
29414010 Vat, bind og lignende varer (f.eks. bandager, hæfteplastre, omslag) 30059010 Syntetiske organiske farvestoffer, også kemisk definerede 32041710 32041720 32041790 32041910 32041920 32041990 Andre farvestoffer; præparater som nævnt i bestemmelse 3 til  

 dette kapitel 32061100 32061900 32062015 32062090 32063000 32064100 32064200 32064300 32064900 32065000 Tilberedte pigmenter, tilberedte opakiseringsmidler, tilberedte  

 porcelæns-, glas- og emaljefarver 32074000 Maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af syntetiske  

 polymerer 32081000 32082000 32089090 Maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af syntetiske  

 polymerer 32091000 32099000 Anden maling og andre lakker, klare eller pigmenterede; tilberedte  

 koldtvandsfarver 32100005 Pigmenter (herunder metalpulver og -skæl) dispergerede i  

 ikke-vandige medier 32129010 Præparater til mund- eller tandhygiejne, herunder pulver og creme  

 til fastgørelse af tandproteser 33061000 33062090 33069000 Præparater til brug før, under og efter barbering,  

 desodoriseringsmidler til personlig brug, præparater til badebrug 33071010 33074920 Sæbe; organiske overfladeaktive stoffer og præparater til brug  

 som sæbe 34011120 34011130 34011190 34011920 34011930 34011990 34012000 Organiske overfladeaktive stoffer (undtagen sæbe); overfladeaktive  

 præparater 34021110 34021120 34021210 34021220 34021310 34021320 34021910 34021920 34022010 34022020 34029010 34029020 Syntetisk voks og tilberedt voks:
34041000 34042000 34049000 Pudse- og polermidler (til fodtøj, møbler, gulve,  

 automobiler, glasvarer eller metalvarer) 34051000 34052000 34053000 34054000 34059090 Stearin-, paraffin- og vokslys samt lignende varer:
34060000 Tændsnore, også detonerende; fænghætter og  

 sprængkapsler; tændsatser 36030090 Tændstikker, undtagen pyrotekniske artikler henhørende under  

 pos. 3604 36050000 Fotografiske plader og fotografiske bladfilm, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede 37011090 37013015 37013020 37013030 37013040 37013060 37019915 37019945 37019950 37019970 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre  

 materialer end papir 37023210 37023910 37024220 37024310 37024410 37029120 37029220 37029320 37029420 37029520 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler, antispiringsmidler 38083017 38084010 38084020 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler til gummi eller plast 38121000 38123010 38123020 38123025 Præparater og ladninger til ildslukningsapparater; ildslukkere 38130010 38130015 Sammensatte organiske opløsnings- og fortyndingsmidler, ikke  

 andetsteds tariferet 38140000 Blandede alkylbenzener og blandede alkylnaphthalener, undtagen produkter  

 henhørende under pos. 2707 38171000 Kemiske grundstoffer, doteret til anvendelse i elektronikken, i form af  

 skiver, plader (wafers) eller lignende 38180020 Bremsevæsker samt andre tilberedte væsker til hydrauliske  

 transmissioner 38190010 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra raffinering;  

 industrielle fedtalkoholer 38231300 38231910 38231920 38237000 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner;  

 kemiske produkter 38247110 38249025 38249037 38249040 38249045 38249047 38249050 Polymerer af ethylen, i ubearbejdet form:
39011000 39012090 39013010 39019090 Polymerer af propylen eller andre olefiner, i ubearbejdet form:
39021000 39023000 Polymerer af vinylchlorid eller andre halogenerede olefiner, i ubearbejdet  

 form:
39041000 39042110 39042190 39042210 39042290 39043000 39044010 39044020 39044090 Polymerer af vinylacetat eller andre vinylestere, i ubearbejdet form;  

 andre vinylpolymerer 39051100 39052100 Polymerer af acryl, i ubearbejdet form:
39069020 Polyacetaler og andre polyethere samt epoxyharpikser, i ubearbejdet form;  

 polycarbonater 39072010 39076090 39079100 Cellulose og kemiske derivater deraf, ikke andetsteds tariferet 39123100 Affald, afklip og skrot, af plast:
39151000 39152000 39153000 39159040 Monofilamenter, hvis største tværmål overstiger 1 mm,  

 stænger og profiler 39161010 39161090 39162090 39169005 39169030 39169040 39169050 39169090 Rør og slanger samt fittings dertil (f.eks. muffer,  

 rørknæ, forbindelsesstykker) 39172190 39172200 39172300 39172930 39172940 39172950 39172960 39172990 39173120 39173130 39173140 39173150 39173160 39173175 39173180 39173190 39173220 39173230 39173240 39173250 39173260 39173275 39173280 39173290 39173300 39173920 39173925 39173930 39173940 39173945 39173955 39173960 39173990 39174000 Gulvbelægningsmaterialer af plast, også selvklæbende, i  

 ruller 39181003 39181007 39181030 39181035 39181053 39181073 39181090 39189010 39189040 39189050 39189060 39189065 39189070 39189075 39189080 39189085 Plader, ark, film, folier, bånd, tape, strimler og andre flade  

 former, af plast 39191003 39191007 39191010 39191013 39191029 39191031 39191037 39191040 39191043 39191045 39191050 39191053 39191055 39191060 39191065 39199003 39199007 39199010 39199013 39199019 39199029 39199030 39199035 39199037 39199040 39199045 39199047 39199050 39199055 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler, af plast undtagen  

 celleplast, uden underlag og ikke forstærket 39201000 39202010 39202090 39203000 39204165 39204170 39204265 39204270 39205100 39205900 39206100 39206300 39206900 39209100 39209200 39209300 39209400 39209910 39209920 39209925 39209930 39209940 39209960 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler, af plast 39211100 39211235 39211275 39211300 39211930 39211940 39211950 39211955 39211960 39211970 39211980 39219002 39219004 39219006 39219016 39219022 39219024 39219026 39219028 39219030 39219032 39219034 39219036 39219038 39219040 39219042 39219044 39219046 39219048 39219052 39219054 39219056 39219058 39219060 39219062 39219064 39219066 39219072 Badekar, brusekar, håndvaske, bideter, klosetter samt sæder og  

 låg dertil 39221000 39222000 39229010 39229020 39229090 Transport- og emballagegenstande, af plast; propper, låg,  

 kapsler 39231000 39232110 39232190 39232910 39232920 39232930 39232990 39233000 39234090 39235000 39239030 39239090 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af plast 39241000 39249000 Bygningsudstyr, af plast, ikke andetsteds tariferet:
39251000 39252000 39253000 39259000 Andre varer af plast og varer af andre materialer henhørende under  

 pos. 3901 til 3914:
39261030 39261090 39262010 39262090 39263000 39264000 39269003 39269005 Naturgummi, balata, guttaperka, guayulegummi, chiclegummi og lignende  

 naturlige gummiarter 40013030 40013050 Syntetgummi og factis fremstillet af olier, i ubearbejdet form eller som  

 plader eller bånd 40021990 40022090 Blandet gummi, ikke-vulkaniseret, i ubearbejdet form eller som plader  

 eller bånd 40051020 40051030 40051090 40052000 40059110 40059120 40059190 40059910 40059920 40059930 40059940 Ikke-vulkaniseret gummi i andre former (f.eks. stænger, rør  

 og profiler) samt varer af ikke-vulkaniseret gummi 40061000 40069000 Tråde og snore af blødgummi 40070090 Plader, bånd, strimler, stænger og profiler, af  

 blødgummi 40081115 40081190 40081900 40082110 40082115 40082190 40082910 40082990 Rør og slanger af blødgummi, også med fittings 40091000 40092000 40093000 40094000 40095000 Driv- og transportremme af blødgummi:
40101100 40101200 40101300 40101900 40102190 40102290 40102300 40102400 40102910 40102990 Hygiejniske eller pharmaceutiske artikler (herunder sutter), af  

 blødgummi 40149090 Beklædningsgenstande (herunder handsker) og tilbehør dertil 40151100 40151930 40151990 40159000 Andre varer af blødgummi:
40169100 40169200 40169390 40169400 40169590 40169915 40169940 40169950 40169980 40169990 Semsgarvet læder (vaskeskind):
41080000 Kunstlæder på basis af læder eller læderfibre, i  

 plader eller bånd, også i ruller 41110020 Garvede eller beredte pelsskind (herunder hoveder, haler, ben og andre  

 stykker eller afklip) 43021100 43021200 43021900 43022000 43023000 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil samt andre varer af  

 pelsskind:
43031000 43039000 Kunstigt pelsskind og varer deraf 43040000 Træ (herunder ikke-sammensatte parketstaver) 44092000 Spånplader og lignende plader af træ eller af andre  

 træagtige materialer 44101100 44101900 44109000 Træfiberplader og fiberplader af andre træagtige materialer,  

 også agglomereret med harpiks 44111110 44111910 44112110 44112910 44113110 44113910 44119110 44119910 Træ med forøget densitet, i blokke, plader, lameller eller  

 profiler 44130000 Trærammer til malerier, fotografier, spejle eller lignende  

 genstande:
44140000 Pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningsgenstande af  

 træ; kabeltromler af træ 44152010 44152020 Værktøj og redskaber af træ; skafter, håndtag og  

 lignende dele af træ til værktøj og redskaber 44170040 44170050 Snedker- og tømrerarbejder af træ til bygningsbrug, herunder  

 lamelplader (celleplader) af træ, sammensatte parketstaver 44181000 44182000 44184000 44185000 44189000 Bordservice og køkkenudstyr, af træ:
44190000 Indlagt træ og træmosaik; æsker, skrin og etuier til  

 smykker eller bestik 44201000 44209000 Andre varer af træ:
44211000 44219005 44219090 Flettede lidser og lignende varer af flettematerialer, også samlede  

 til bånd 46011000 46012000 46019190 46019900 Kurvemagerarbejder og andre varer fremstillet direkte af flettematerialer 46021000 46029000 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir 48092000 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir 48162000 Æsker, kartoner, sække, poser og andre emballagegenstande af  

 papir, pap 48191000 48192000 48195000 48196000 Protokoller, regnskabsbøger, notesbøger, ordrebøger,  

 kvitteringsblokke, brevpapirsblokke 48201000 48202000 48203000 48204000 48205000 48209000 Etiketter og mærkesedler af enhver art, af papir eller pap,  

 også med påtryk:
48211000 48219000 Andet papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, tilskåret 48231100 48231900 48233090 48235100 48235900 48236000 48237999 48239090 Umakulerede frimærker, stempelmærker og lignende mærker,  

 der er gangbare eller bliver gangbare 49070090 Overføringsbilleder af enhver art:
49081090 49089090 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort med lykønskninger  

 eller personlige meddelelser 49090000 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke 49100000 Andre tryksager, herunder trykte billeder og fotografier:
49111090 49119990 Uld samt fine eller grove dyrehår, kartet eller kæmmet 51052190 51054090 Bånd (tow) af syntetiske filamenter:
55012000 Korte syntetiske fibre, ikke kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding 55032000 55034000 Affald af kemofibre (herunder kæmlinge, garnaffald og opkradset  

 tekstilmateriale):
55051010 55051020 Korte syntetiske fibre, kartede, kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding:
55062000 Vat af tekstilmaterialer samt varer af vat; tekstilfibre, hvis  

 længde ikke overstiger 5 mm 56011000 56012100 56012200 56012900 Filt, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
56021000 56022100 56022900 56029000 Fiberdug, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
56031110 56031190 56031210 56031290 56031310 56031390 56031410 56031490 56039110 56039190 56039210 56039290 56039310 56039390 56039410 56039490 Sejlgarn, reb og tovværk, flettet eller ikke 56071000 56072100 56072900 56073000 56074100 56074900 56079010 56079090 Knyttede netstoffer af sejlgarn, reb og tovværk; konfektionerede  

 fiskenet samt andre konfektionerede net 56081100 56081900 56089000 Tyl og andre netstoffer, bortset fra vævet stof og  

 trikotagestof 58042100 58042900 Driv- og transportremme af tekstil 59100010 Tekstilstof og varer deraf, til teknisk brug, som nævnt i  

 bestemmelse 7 til dette kapitel:
59119010 59119040 59119050 59119060 Gardiner, rullegardiner, gardinkapper og sengekapper:
63039910 Sække og poser, af den art der anvendes til emballage:
63051010 63052010 63052020 63052090 63053210 63053290 63053310 63053390 63053910 63053990 63059010 Presenninger og markiser; telte; sejl til både, sejlbrætter  

 eller sejlvogne 63061100 63061200 63061900 63062100 63062200 63062900 63063100 63063900 63064100 63064910 63064990 63069100 63069910 63069990 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre):
63071000 63072010 63072090 63079010 63079030 63079050 63079090 Sæt bestående af vævet stof og garn, også med  

 tilbehør 63080000 Andet fodtøj med ydersål og overdel af gummi eller plast:
64021210 64021220 64021900 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder eller  

 kunstlæder og overdel af tekstilmaterialer 64041105 64041110 64041915 64042030 Andet fodtøj:
64052017 64059017 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele, også  

 fastgjort til bindsål eller anden underdel, bortset fra ydersål) 64061025 64069140 64069190 64069910 64069915 64069940 64069960 64069990 Hatte og anden hovedbeklædning af filt, fremstillet af hattestumper  

 eller plane hatteemner 65030000 Hatte og anden hovedbeklædning, flettede eller fremstillet af  

 bånd eller strimler, uanset materialets art 65040000 Hatte og anden hovedbeklædning, af trikotage eller konfektioneret af  

 blonder, kniplinger, filt eller andet tekstilstof 65051000 65059000 Anden hovedbeklædning, også foret eller garneret:
65061080 65061090 65069110 65069190 65069200 65069900 Svederemme, for, overtræk, forme, stel, skygger og hageremme, til  

 hovedbeklædning 65070000 Paraplyer og parasoller (herunder stokkeparaplyer, haveparasoller  

 o.lign.) 66011000 66019100 66019900 Spadserestokke, siddestokke, piske, ridepiske o.lign.
66020000 Dele, besætning og tilbehør til varer henhørende under  

 pos. 6601 og 6602:
66031000 66032000 66039000 Fugleskind og andre dele af fugle med påsiddende fjer eller dun,  

 fjer, dele af fjer 67010000 Kunstige blomster, blade og frugter samt dele deraf; varer af kunstige  

 blomster 67021000 67029000 Menneskehår, der er sorteret med rodenderne i samme retning, bleget  

 eller bearbejdet på anden måde; uld og andre dyrehår 67030010 Parykker, kunstigt skæg, øjenbryn og øjenvipper,  

 fletninger o.lign., af menneske- eller dyrehår 67041100 67041900 67042000 67049000 Møllesten, slibesten og lignende varer, uden stativ, til  

 formaling 68041090 68042190 68042280 68042290 68043090 Slibemidler, naturlige eller kunstige, som pulver eller korn, på  

 underlag af tekstilstof, papir 68051000 68052000 68053000 Slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld; ekspanderet vermiculit,  

 ekspanderet ler 68061000 68062000 68069030 Varer af asfalt eller af lignende materialer (f.eks. af kunstig  

 asfaltbitumen eller stenkulstjærebeg) 68071000 68079000 Tavler, plader, fliser, blokke og lignende varer, af vegetabilske fibre,  

 af halm 68080090 Varer af gips eller af blandinger på basis af gips:
68091100 68091900 68099000 Bearbejdede asbestfibre; blandinger på basis af asbest eller asbest  

 og magnesiumcarbonat 68123090 68125000 68126010 68126020 68127090 Bearbejdet glimmer og varer af glimmer, herunder agglomereret eller  

 rekonstitueret glimmer 68141000 68149000 Uglaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign., af keramisk materiale;  

 uglaserede keramiske terninger 69071000 Køkkenvaske, vaskekummer, vaskekummesøjler, badekar,  

 bideter, klosetskåle 69101000 69109000 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af porcelæn 69119000 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af keramisk materiale:
69131000 69139000 Andre varer af keramisk materiale:
69141000 69149000 Glas som nævnt i pos. 7003, 7004 eller 7005, bøjet, facet-  

 eller kantslebet, graveret, boret, emaljeret 70060090 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller lamineret glas:
70071900 70072900 Isolationsruder bestående af flere lag glas:
70080000 Glasspejle, også indrammede, herunder bakspejle:
70091000 70099100 70099200 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og andre  

 beholdere af glas 70101010 70109120 70109230 70109430 Brosten, blokke, mursten, fliser, tagsten og andre varer af presset eller  

 støbt glas 70161000 70169090 Laboratorieartikler, hygiejniske artikler og pharmaceutiske artikler, af  

 glas, også graderede eller justerede 70171010 70171020 70172010 70172020 70179010 70179020 Glasperler, imitationer af naturperler, imitationer af ædel- og  

 halvædelsten og lignende 70181000 70182000 Glasfibre (herunder glasuld) og varer deraf (f.eks. garn og vævet  

 stof) 70191100 70191290 70191990 70193100 70193200 70193900 70194010 70199090 Ædelsten (undtagen diamanter) og halvædelsten, også  

 bearbejdede 71039100 71039900 Juvelerarbejder samt dele deraf, af ædle metaller 71131100 71131900 71132000 Guld- og sølvsmedearbejder og dele deraf, af ædle metaller 71141190 71141990 71142090 Varer af naturperler eller kulturperler, ædel- eller  

 halvædelsten 71161000 71162000 Bijouterivarer:
71171100 71171900 71179020 71179040 71179090 Konstruktioner (undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406) og dele til konstruktioner 73082090 73083090 73084090 73089030 73089090 Kæder og dele dertil, af jern og stål:
73151110 73151130 73151235 73151910 73158200 73158990 73159090 Spiger, søm, stifter, tegnestifter, bølgesøm,  

 hæfteklammer 73170015 73170040 Skruer, bolte, møtrikker, svelleskruer, skruekroge,  

 øjeskruer, nitter, splitter, kiler 73181300 73181590 73181690 73182110 Komfurer, kogeapparater, bageovne, kaminer (herunder sådanne, der  

 tillige kan anvendes til centralopvarmning) 73211110 73211120 73211130 73211140 73211150 73211160 73211220 73211290 73211300 73218100 73218200 73218300 73219010 73219090 Radiatorer til centralopvarmning, ikke elektrisk opvarmede, samt dele  

 dertil 73221100 73221900 73229020 73229090 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler og dele dertil, af  

 jern og stål 73231000 73239110 73239120 73239130 73239140 73239190 73239210 73239220 73239230 73239290 73239310 73239320 73239330 73239340 73239350 73239390 73239407 73239417 73239425 73239440 73239445 73239450 73239455 73239490 73239905 73239950 73239955 73239960 73239965 73239975 73239990 Sanitetsartikler samt dele dertil, af jern og stål:
73241000 73242110 73242190 73242900 73249030 73249080 73249090 Andre støbte varer, af jern og stål:
73251090 73259190 73259990 Andre varer af jern og stål:
73262050 73262090 73269039 73269056 73269059 73269090 Rørfittings (f.eks. samleled, rørknæ, muffer), af  

 kobber:
74122010 Koge- og varmeapparater, af den art der anvendes til husholdningsbrug 74170000 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler og dele dertil, af  

 kobber; gryderensere 74181100 74181910 74181990 Andre varer af kobber:
74191090 74199100 Ubearbejdet aluminium 76011000 Stænger og profiler, af aluminium:
76041020 Tråd af aluminium:
76051105 76051180 76051905 76051980 76052170 76052180 76052905 76052980 Plader og bånd, af aluminium, af tykkelse over 0,2 mm:
76061107 76061117 76061207 76061217 76069107 76069117 76069140 76069207 Folie af aluminium, også med påtryk eller med underlag af  

 papir, pap, plast og lignende materialer 76071100 76071990 76072090 Rør af aluminium:
76081000 Fade, tromler, dunke, dåser og lignende beholdere (herunder tuber og  

 tabletrør) 76121000 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler og dele dertil, af  

 aluminium; gryderensere 76151100 76151920 76151990 76152000 Andre varer af aluminium:
76169000 Andre varer af bly:
78060090 Rør og rørfittings (f. eks. samleled, rørknæ,  

 muffer), af zink 79060000 Andre varer af zink 79070010 79070030 Magnesium og varer deraf, herunder affald og skrot:
81049090 Spader, skovle, ryddehakker, spidshakker, hakker, hyppejern, forke, grebe  

 og river; økser 82011010 82012010 82012030 82013003 82013020 82013040 82014010 Håndsave; savblade af enhver art (herunder slidse- og  

 notningssavblade samt savblade uden tænder) 82022030 82023930 82029100 File, raspe, knibtænger, bidetænger, niptænger o. lign.  

 samt pincetter, bliksakse, rørskærere 82031090 82032010 82032020 82032030 82032040 Skruenøgler til brug i hånden (herunder momentnøgler) 82041110 82041120 82041130 82041140 82041210 82041220 82042040 Håndværktøj og håndredskaber (herunder monterede  

 glarmesterdiamanter), ikke andetsteds tariferet 82051030 82052010 82054010 82054020 82054040 82055100 82055905 82057010 82057020 82057030 82058010 82059000 Værktøj henhørende under mindst to af positionerne  

 8202-8205, i sæt til detailsalg 82060000 Udskifteligt værktøj til håndværktøj,  

 også mekanisk, eller til værktøjsmaskiner 82071330 82071910 82072010 82073010 82074010 82075000 82076010 82076020 82077010 82077020 82078010 Plader, stænger, spidser og lignende umonterede dele til  

 værktøj, af cermets:
82090010 82090020 Mekaniske redskaber, hånddrevne, af vægt ikke over 10 kg 82100000 Knive med skærende eller savtakket æg (herunder  

 beskæreknive) 82111030 82111080 82111090 82119110 82119330 82119390 82119410 82119490 82119510 82119520 82119530 Barberknive og barbermaskiner, samt klinger og blade dertil (herunder  

 emner til barberblade i båndform):
82121000 82129000 Sakse og blade dertil 82130010 82130090 Andre skære- og klipperedskaber (f. eks. hårklippere,  

 flækkeknive) 82141010 82141090 82142000 82149030 82149090 Skeer, gafler, potageskeer, hulskeer, kageskeer, fiskeknive,  

 smørknive, sukkertænger 82151000 82152000 82159100 82159900 Hængelåse og andre låse (nøglelåse,  

 kombinationslåse eller elektriske låse), af uædle  

 metaller 83011000 83012000 83013000 83014000 83015000 83016000 83017000 Beslag, tilbehør og lignende varer, af uædle metaller, til  

 møbler, døre, trapper 83022000 83024190 83024290 83024900 83025000 83026000 Pansrede eller på anden måde forstærkede pengeskabe,  

 boksdøre og bokse til brand- og tyverisikre rum 83030010 83030090 Kartotekskasser, sorteringsæsker, brevbakker, manuskriptholdere,  

 pennebakker 83040020 83040030 83040040 83040090 Beslag og mekanismer til løsbladebind eller brevordnere,  

 brevholdere, brevhjørner, clips 83051000 83052000 83059000 Klokker, gongonger o. lign. (ikke-elektriske), af uædle metaller;  

 statuetter og andre dekorationsgenstande 83061090 83062100 83062910 83062920 83062990 83063010 83063090 Rørslanger af uædle metaller, også med fittings:
83071010 83079010 Lukketøjer, taskebøjler, ringe, spænder, hægter  

 og maller, snøreringe og lignende varer 83081000 83082090 83089010 83089020 83089030 83089060 83089090 Propper, hætter og låg (herunder crown corks, skruepropper og  

 skænkepropper) 83099090 Skilte, navneplader, adresseplader og lignende plader, samt tal, bogstaver  

 og andre symboler 83100000 Tråd, stænger, rør, plader, elektroder og lignende  

 varer, af uædle metaller 83111010 83113010 83119010 Forbrændingsmotorer med gnisttænding, med frem- og  

 tilbagegående eller roterende stempel:
84072900 84073190 84073200 84079090 Forbrændingsmotorer med kompressionstænding med stempel  

 (diesel- eller semidieselmotorer) 84082090 84089040 84089050 84089060 84089090 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig er bestemt til  

 forbrændingsmotorer henhørende under pos. 8407 eller 8408 84099945 Turboreaktorer, propelturbiner og andre gasturbiner:
84118110 Andre kraftmaskiner og motorer:
84121090 84123190 84123910 84123990 84128040 84128090 84129020 Luftpumper, vakuumpumper, luft- og andre gaskompressorer samt  

 ventilatorer 84141010 84141090 84142090 84144020 84145110 84145190 84145910 84145920 84146010 84148010 84148020 84149010 84149030 84149050 Luftkonditioneringsmaskiner bestående af en motordreven ventilator  

 og elementer 84151040 84152000 Maskiner, apparater og anlæg, også elektrisk opvarmede 84191110 84191910 84198110 84198910 84198920 84199010 84199020 84199030 Centrifuger, herunder tørrecentrifuger; maskiner og apparater til  

 filtrering eller rensning 84213920 Vægte, herunder tælle- og kontrolvægte (undtagen  

 vægte, følsomme for 5 centigram og derunder) 84239010 Mekaniske apparater (også hånddrevne) til udsprøjtning,  

 forstøvning eller spredning 84242090 84248990 84249090 Gaffeltrucks; andre trucks med anordning til løftning og flytning:
84271010 84271060 84271090 84272015 84272070 84272090 84279010 Andre maskiner og apparater til løftning, lastning, losning eller  

 flytning (f. eks. elevatorer, rulletrapper, transportører og  

 tovbaner) 84281090 84282090 84284020 84285090 84289090 Høstmaskiner og tærskeværker, herunder halm- og  

 foderpressere; slåmaskiner (herunder plæneklippere) 84331110 84331910 84339010 Andre maskiner og apparater til landbrug, havebrug, skovbrug,  

 fjerkræavl eller biavl 84362930 Maskiner og apparater, ikke tariferet i nogen anden position i dette  

 kapitel 84385010 84389020 Maskiner, apparater og redskaber 84425010 Vaskemaskiner, også med tørremaskine:
84501215 Slibemaskiner, hvæssemaskiner, honemaskiner, lappemaskiner,  

 poleremaskiner 84609020 Værktøjsmaskiner (herunder pressere) til frismedning,  

 sænksmedning og hamring af metal 84621030 84622120 84622170 84622910 84622920 84622970 84622985 84623110 84623910 84629100 84629900 Håndværktøj, pneumatisk, hydraulisk 84671110 84671160 84671960 84671970 84678950 84679230 84679240 84679930 Maskiner og apparater til sortering, harpning, vaskning, knusning,  

 formaling, blanding og æltning 84743110 Maskiner og apparater til forarbejdning af tobak, ikke andetsteds  

 tariferet 84781090 84789090 Maskiner, apparater og mekaniske redskaber med selvstændig funktion,  

 ikke andetsteds tariferet 84796010 84796090 84798190 84798930 84798933 84798943 84798953 84798990 84799015 84799027 84799090 Haner, ventiler og lignende tilbehør til rørledninger,  

 kedler, tanke, kar og lignende 84811010 84811090 84813000 84814010 84818001 84818007 84818009 84818011 84818019 84818027 84818029 84818031 84818035 84818061 84818063 84818079 84818090 84819005 84819010 84819015 84819020 84819025 84819030 84819035 84819040 84819045 84819050 Kugle- og rullelejer:
84822002 84822007 84825020 Transmissionsaksler (herunder kamaksler og krumtapaksler) og krumtappe;  

 lejehuse 84833055 84834035 Pakninger o.lign. af metalplader i forbindelse med andet materiale 84841090 84849090 Dele til maskiner, apparater og mekaniske redskaber ikke forsynet med  

 elektriske forbindelsesdele, isolatorer, spoler, kontakter 84851000 84859010 Elektriske motorer og generatorer, med undtagelse af generatorsæt:
85014090 85015110 85015190 85015210 85015290 85015310 85015390 Elektriske transformatorer, statiske omformere (f. eks. ensrettere) og  

 induktionsspoler:
85041000 85042110 85042190 85042210 85042290 85042330 85042390 85043110 85043120 85043190 85043210 85043220 85043290 85043310 85043390 85043410 85043420 85043430 85043490 85049010 Elektriske akkumulatorer, herunder separatorer (også kvadratiske  

 eller rektangulære) 85071000 85079010 Elektromekanisk håndværktøj med indbygget elektromotor:
85088010 85089010 Elektromekaniske husholdningsapparater med indbygget elektromotor:
85091010 85092000 85099000 Barbermaskiner, hårklippemaskiner og apparater til fjernelse af  

 hår, med indbygget elektrisk motor:
85102090 85109030 85109090 Elektrisk start- og tændingsudstyr, af den art der anvendes til  

 motorer med gnist- eller kompressionstænding 85111090 85113030 85114015 85115020 85119020 85119080 Elektrisk lys- og signaludstyr (undtagen varer henhørende under  

 pos. 8539) 85122000 85123000 85124000 Lommelygter, håndlygter og lignende transportable elektriske lygter  

 med egen strømkilde 85131090 85139090 Elektriske vandvarmere (gennemstrømningsvandvarmere, akkumulerende  

 vandvarmere) og dyppevarmere 85161090 85162100 85162990 85163190 85163200 85164000 85168090 85169025 85169090 Elektriske apparater til trådtelefoni og trådtelegrafi,  

 herunder apparater til trådtelefoni 85171100 85171900 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere 85194000 Uindspillede medier til optagelse af lyd eller andre fænomener 85233000 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller andre  

 fænomener 85243110 85243190 85243910 85243990 85246010 85246090 85249190 85249930 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni 85271200 85271300 85272900 Fjernsynsmodtagere 85281290 85281390 85282120 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i apparater  

 henhørende under pos. 8525 til 8....
85299010 85299020 85299030 85299040 85299070 85299080 Elektriske kondensatorer, faste, variable eller justerbare  

 (forindstillede):
85322915 85329010 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb 85352105 85352110 85352120 85352140 85353005 85359010 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb 85362020 85362030 85362035 85363020 85363030 85364190 85364990 85365025 85365045 85365080 85366120 85366130 85366140 85366930 85366950 85369020 85369090 Tavler, plader, konsoller, pulte, kabinetter o. lign.
85371020 85371030 85372010 85372020 85372040 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til apparater  

 henhørende under pos. 8535-853........
85389030 85389045 85389060 Elektriske glødelamper og udladningslamper, herunder sealed  

 beam-lamper 85391010 85391090 85392110 Elektronrør (glødekatoderør, koldkatoderør og  

 fotokatoderør) 85401100 85401200 Elektroniske integrerede kredsløb og mikrokredsløb:
85421200 Elektriske maskiner og apparater med selvstændig funktion 85439090 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske ledninger,  

 kabler (herunder koaksialkabler) 85441100 85441900 85442090 85443000 85444100 85445100 85445900 85446000 85447000 Affald og skrot af primærelementer, primærbatterier og  

 elektriske akkumulatorer 85481020 85481030 85489000 Godsvogne til jernbaner og sporveje, ikke selvkørende 86063010 Dele til lokomotiver og til andet rullende jernbane- og  

 sporvejsmateriel:
86071140 86071240 86072960 86079930 Automobiler og andre motorkøretøjer, hovedsagelig  

 konstrueret til personbefordring 87032125 87032190 87032225 87032325 87032425 87033125 87033225 87033325 87039025 Automobiler til godsbefordring 87043220 Automobiler til specielle formål, undtagen automobiler, der  

 hovedsagelig er konstrueret til personbefordring 87051000 87054000 Dele og tilbehør til motorkøretøjer henhørende  

 under pos. 8701-8705:
87081000 87082110 87089380 87089990 Motortrucks uden løftemekanisme 87099090 Tanks og andre pansrede kampvogne, motoriserede, også med  

 våben 87100000 Cykler uden motor (herunder trehjulede transportcykler):
87120000 Dele og tilbehør til køretøjer henhørende  

 under pos. 8711-8713:
87149110 87149120 87149500 Barnevogne, klapvogne o.lign., samt dele dertil:
87150000 Påhængsvogne og sættevogne; andre  

 køretøjer uden fremdrivnings-mekanisme; dele dertil:
87161000 87162000 87163100 87163900 87164000 87168010 87168020 87168090 87169005 87169090 Lystyachter og andre skibe og både til lystsejlads og sport;  

 robåde og kanoer:
89031000 89039100 89039200 89039990 Optiske fibre og bundter af optiske fibre; kabler af optiske fibre 90011000 Briller og lignende varer, korrigerende, beskyttende eller andet:
90041000 Apparater og materiel til fotografiske og kinematografiske laboratorier 90106090 90109090 Anordninger med flydende krystaller 90138030 90139020 Instrumenter og apparater til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær brug 90183110 90183115 90183120 90183125 90183130 90183135 90183220 90183910 90183920 90189020 Instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af  

 strømningshastighed, standhøjde, tryk 90269020 Instrumenter og apparater til fysiske eller kemiske analyser (f.eks.  

 polarimetre) 90278030 Forbrugs- og produktionsmålere til gasser, væsker og  

 elektricitet, herunder justeringsmålere 90282010 90282020 90283040 90289010 Instrumenter, apparater og maskiner til måling eller kontrollering 90318020 Instrumenter og apparater til automatisk regulering:
90321010 Apparater til tidskontrol og tidsmåling, med urværk eller  

 synkronmotor 91061000 91062000 91069090 Urremme, -kæder og -armbånd, samt dele dertil:
91131000 91132000 91139010 91139030 91139090 Spilledåser, orkestrioner, lirekasser, mekaniske sangfugle 92089090 Dele (f. eks. mekanismer til spilledåser) og tilbehør (f.  

 eks. kort) 92091000 92099190 92099290 92099390 92099490 92099990 Våben til militær brug, undtagen revolvere, pistoler og  

 våben henhørende under pos. 9307 93010010 93010090 Revolvere og pistoler, undtagen varer henhørende under pos. 9303  

 eller 9304:
93020000 Andre ildvåben og lignende våben, som virker ved  

 antændelse af en eksplosiv ladning 93031000 93032015 93032025 93033015 93033025 93039010 93039025 93039090 Andre våben (f. eks. luft- og fjederbøsser, knipler) 93040010 93040020 93040090 Dele og tilbehør til varer henhørende under pos. 9301 til  

 9304:
93051010 93051090 93052100 93052910 93052920 93052990 93059010 93059090 Bomber, granater, torpedoer, miner, missiler og lignende krigsammunition,  

 samt dele dertil 93061010 93061020 93061090 93062100 93062910 93062990 93063010 93063090 93069000 Sabler, huggerter, bajonetter, lanser og lignende våben samt dele og  

 skeder dertil 93070000 Siddemøbler (undtagen varer henhørende under pos. 9402),  

 herunder sovesofaer 94019000 Sengebunde; sengeudstyr o. lign. (f. eks. madrasser) 94043000 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og dele dertil 94059110 Legetøj på hjul, beregnet til at bære et barn (f. eks.  

 trehjulede cykler, løbehjul) 95010000 Dukker, som udelukkende forestiller mennesker:
95021000 95029100 95029900 Andet legetøj; skalamodeller og lignende modeller til  

 underholdnings- og legebrug, også bevægelige 95031000 95032020 95032090 95033000 95034100 95034910 95034990 95035010 95035090 95036010 95036090 95037010 95037090 95038080 95038090 95039020 95039090 Varer til selskabslege og selskabsspil, herunder spilleautomater,  

 billardborde 95041000 95042000 95043000 95044000 95049020 95049090 Pyntegenstande til brug ved højtider samt karnevals- og andre  

 underholdningsartikler, herunder trylle- og skæmteartikler 95051000 95059000 Redskaber og rekvisitter til almindelige fysiske øvelser,  

 gymnastik, atletik 95063200 95066100 Karruseller, luftgynger, skydebaner og andre markedsforlystelser 95080000 Bearbejdet elfenben, ben, skildpaddeskal, horn, gevirer, koral, perlemor 96011000 96019000 Bearbejdede vegetabilske eller mineralske udskæringsmaterialer samt  

 varer af disse materialer 96020040 96020090 Koste og børster o. lign. (herunder koste og børster, som  

 udgør dele til maskiner) 96031000 96032110 96032190 96032990 96033090 96034030 96034090 96035010 96035090 96039010 96039015 96039090 Håndsigter og håndsolde 96040000 Rejsesæt til toiletbrug, til syning eller til rengøring af  

 fodtøj eller beklædnings-genstande 96050000 Knapper, trykknapper, tryklåse o.lign. samt knapforme og andre dele 96062100 96062200 96062906 96062990 96063025 Lynlåse og dele dertil:
96071100 96071900 96072020 96072050 96072090 Kuglepenne; filtpenne, fiberspidspenne o.lign.; fyldepenne 96081000 96082000 96083100 96083910 96083990 96084000 96085010 96085090 96086000 96089100 96089930 96089990 Blyanter (undtagen pencils henhørende under pos. 9608),  

 farveblyanter, blyantstifter, farvestifter, pastelkridt 96091020 96091090 96092000 96099000 Datostempler, signeter, nummeratører og lignende stempler til brug  

 i hånden (herunder apparater til trykning eller prægning) 96110030 96110090 Farvebånd med farve til skrivemaskiner, instrumenter o. lign.
96121010 96121090 96122000 Cigarettændere og andre tændere, også mekaniske eller  

 elektriske 96131000 96132000 96133000 96138000 96139000 Piber (herunder pibehoveder), cigar- og cigaretrør, samt dele  

 dertil:
96142000 96149000 Redekamme, pyntekamme, hårspænder og lignende varer;  

 hårnåle, hårklemmer, krøllenåle, papilotter 96151110 96151190 96151900 96159010 96159020 96159090 Rafraichisseurer o. lign. til toiletbrug samt forstøvere og  

 forstøverhoveder dertil; pudderkvaster 96161000 96162000 Termoflasker og andre thermo beholdere med vakuumisolering, komplette med  

 udvendigt hylster; 96170000 Mannequinfigurer o. lign.; mekaniske figurer og andet bevægeligt  

 udstillingsmateriel 96180000 BILAG III Den Sydafrikanske Republik  

 Industrivarer  

 Liste 5 Bilag III Liste 5 noter (*) År 1 År 2 År 3 År 4 År 5 År 6 År 7 År 8 År 9 År 10 År 11 År 12 Fodtøj og læder 1 20 18 16 14 12 11 10 Fodtøj og læder 2 30 29 28 27 26 25 24 22 20 Motor 1 15 14 13 12 11 Motor 2 30 28 25 23 20 19 18 16 15 13 12 10 Motor 3 10 9 8 7 6 Motor 4 20 19 18 17 16 16 15 14 13 12 11 10 Motorer, delvis 1 -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp Motorer, delvis 2 MFN-sats MFN-sats MFN-sats -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp -5pp Tekstilvarer - beklædningsgenstande 40 37 34 31 29 26 23 20 (1) Tekstilvarer   stoffer 22 20 19 17 15 13 12 10 (1) Tekstilvarer - husholdningsartikler 35 32 29 26 24 21 18 15 (1) Tekstilvarer - garn 17 15 14 12 10 8 7 5 (1) Dæk 1 25 23 21 19 17 15 Dæk 2 15 14 13 12 11 10 Dæk 3 20 18 16 14 12 10 Dæk 4 30 27 24 21 18 15 (*)	Tabellen er opstillet ud fra den forudsætning,  

 at toldnedsættelserne finder anvendelse fra den 1. juli 2000.  

 Såfremt ikrafttrædelsen af aftalens handelskapitel forsinkes,  

 skal denne tabel dog justeres tilsvarende.
 (1)	I perioden fra år 8 til år 12 indrømmer  

 Sydafrika EU-eksporten en præferencemargen på ca. 40% i forhold  

 til MFN-satserne.
SA's tilbud Industriprodukter Bilag III Liste 5 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Andre varer af plast og varer af andre materialer henhørende under  

 pos. 3901 til 3914:
39269090 Motor 4 Driv- og transportremme af blødgummi:
40102110 Motor 1 40102210 Motor 1 Nye dæk, af gummi:
40111005 Dæk 4 40111015 Dæk 4 40111025 Dæk 4 40111035 Dæk 4 40112010 Dæk 1 40112020 Dæk 1 40112030 Dæk 1 40112040 Dæk 1 40112050 Dæk 1 40112060 Dæk 1 40119110 Dæk 2 40119120 Dæk 2 40119130 Dæk 2 40119140 Dæk 2 40119150 Dæk 2 40119160 Dæk 2 40119900 Dæk 2 Regummerede eller brugte dæk, af gummi; massive og hule ringe,  

 udskiftelige slidbaner til dæk 40121000 Dæk 1 40122000 Dæk 1 40129000 Dæk 1 Slanger af gummi:
40131000 Dæk 3 40139090 Dæk 3 Andre varer af blødgummi:
40161090 Motor 1 40169920 Motor 4 Sadelmagerarbejder til dyr (herunder skagler, snore, benbeskyttere,  

 mundkurve, sadeltæpper) 42010000 Fodtøj og læder 2 Kufferter, dokumentmapper, skoletasker, beautybokse, etuier og  

 lignende 42021100 Fodtøj og læder 2 42021200 Fodtøj og læder 2 42021900 Fodtøj og læder 2 42022100 Fodtøj og læder 2 42022200 Fodtøj og læder 2 42022900 Fodtøj og læder 2 42023100 Fodtøj og læder 2 42023200 Fodtøj og læder 2 42023900 Fodtøj og læder 2 42029100 Fodtøj og læder 2 42029200 Fodtøj og læder 2 42029900 Fodtøj og læder 2 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil, af læder eller  

 kunstlæder:
42031000 Fodtøj og læder 2 42032900 Fodtøj og læder 2 42033000 Fodtøj og læder 2 42034000 Fodtøj og læder 2 Andre varer af læder eller kunstlæder 42050000 Fodtøj og læder 2 Varer af tarme, guldslagerhinde, blærer eller sener 42061000 Fodtøj og læder 2 42069000 Fodtøj og læder 2 Garn af kæmmet uld, ikke i detailsalgsoplægninger:
51071000 Tekstilvarer - garn 51072000 Tekstilvarer - garn Garn af uld eller fine dyrehår, i detailsalgsoplægninger:
51091020 Tekstilvarer - garn 51091030 Tekstilvarer - garn 51091040 Tekstilvarer - garn 51091050 Tekstilvarer - garn 51091090 Tekstilvarer - garn 51099020 Tekstilvarer - garn 51099030 Tekstilvarer - garn 51099040 Tekstilvarer - garn 51099050 Tekstilvarer - garn 51099090 Tekstilvarer - garn Vævet stof af kartet uld eller kartede fine dyrehår:
51111100 Tekstilvarer   stoffer 51111900 Tekstilvarer   stoffer 51112000 Tekstilvarer   stoffer 51113000 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af kæmmet uld eller kæmmede fine  

 dyrehår:
51121100 Tekstilvarer   stoffer 51121900 Tekstilvarer   stoffer 51122000 Tekstilvarer   stoffer 51123000 Tekstilvarer   stoffer 51129000 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af grove dyrehår eller hestehår:
51130000 Tekstilvarer   stoffer Sytråd af bomuld, også i detailsalgsoplægninger:
52041100 Tekstilvarer - garn 52041900 Tekstilvarer - garn 52042000 Tekstilvarer - garn Garn af bomuld (undtagen sytråd), med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52051100 Tekstilvarer - garn 52051200 Tekstilvarer - garn 52051300 Tekstilvarer - garn 52051400 Tekstilvarer - garn 52051500 Tekstilvarer - garn 52052100 Tekstilvarer - garn 52052200 Tekstilvarer - garn 52052300 Tekstilvarer - garn 52052400 Tekstilvarer - garn 52052600 Tekstilvarer - garn 52052700 Tekstilvarer - garn 52052800 Tekstilvarer - garn 52053100 Tekstilvarer - garn 52053200 Tekstilvarer - garn 52053300 Tekstilvarer - garn 52053400 Tekstilvarer - garn 52053500 Tekstilvarer - garn 52054100 Tekstilvarer - garn 52054200 Tekstilvarer - garn 52054300 Tekstilvarer - garn 52054400 Tekstilvarer - garn 52054600 Tekstilvarer - garn 52054700 Tekstilvarer - garn 52054800 Tekstilvarer - garn Garn af bomuld (undtagen sytråd), med indhold af bomuld på  

 under 85 vægtprocent 52061100 Tekstilvarer - garn 52061200 Tekstilvarer - garn 52061300 Tekstilvarer - garn 52061400 Tekstilvarer - garn 52061500 Tekstilvarer - garn 52062100 Tekstilvarer - garn 52062200 Tekstilvarer - garn 52062300 Tekstilvarer - garn 52062400 Tekstilvarer - garn 52062500 Tekstilvarer - garn 52063100 Tekstilvarer - garn 52063200 Tekstilvarer - garn 52063300 Tekstilvarer - garn 52063400 Tekstilvarer - garn 52063500 Tekstilvarer - garn 52064100 Tekstilvarer - garn 52064200 Tekstilvarer - garn 52064300 Tekstilvarer - garn 52064400 Tekstilvarer - garn 52064500 Tekstilvarer - garn Garn af bomuld (undtagen sytråd), i  

 detailsalgsoplægninger:
52071000 Tekstilvarer - garn 52079000 Tekstilvarer - garn Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52081120 Tekstilvarer   stoffer 52081130 Tekstilvarer   stoffer 52081140 Tekstilvarer   stoffer 52081190 Tekstilvarer   stoffer 52081220 Tekstilvarer   stoffer 52081230 Tekstilvarer   stoffer 52081290 Tekstilvarer   stoffer 52081320 Tekstilvarer   stoffer 52081330 Tekstilvarer   stoffer 52081340 Tekstilvarer   stoffer 52081390 Tekstilvarer   stoffer 52081920 Tekstilvarer   stoffer 52081930 Tekstilvarer   stoffer 52081940 Tekstilvarer   stoffer 52081990 Tekstilvarer   stoffer 52082120 Tekstilvarer   stoffer 52082130 Tekstilvarer   stoffer 52082140 Tekstilvarer   stoffer 52082190 Tekstilvarer   stoffer 52082220 Tekstilvarer   stoffer 52082230 Tekstilvarer   stoffer 52082290 Tekstilvarer   stoffer 52082320 Tekstilvarer   stoffer 52082340 Tekstilvarer   stoffer 52082390 Tekstilvarer   stoffer 52082920 Tekstilvarer   stoffer 52082930 Tekstilvarer   stoffer 52082940 Tekstilvarer   stoffer 52082990 Tekstilvarer   stoffer 52083130 Tekstilvarer   stoffer 52083140 Tekstilvarer   stoffer 52083150 Tekstilvarer   stoffer 52083160 Tekstilvarer   stoffer 52083190 Tekstilvarer   stoffer 52083230 Tekstilvarer   stoffer 52083240 Tekstilvarer   stoffer 52083250 Tekstilvarer   stoffer 52083290 Tekstilvarer   stoffer 52083320 Tekstilvarer   stoffer 52083330 Tekstilvarer   stoffer 52083340 Tekstilvarer   stoffer 52083350 Tekstilvarer   stoffer 52083390 Tekstilvarer   stoffer 52083920 Tekstilvarer   stoffer 52083940 Tekstilvarer   stoffer 52083950 Tekstilvarer   stoffer 52083960 Tekstilvarer   stoffer 52083990 Tekstilvarer   stoffer 52084130 Tekstilvarer   stoffer 52084140 Tekstilvarer   stoffer 52084150 Tekstilvarer   stoffer 52084160 Tekstilvarer   stoffer 52084190 Tekstilvarer   stoffer 52084230 Tekstilvarer   stoffer 52084240 Tekstilvarer   stoffer 52084250 Tekstilvarer   stoffer 52084290 Tekstilvarer   stoffer 52084320 Tekstilvarer   stoffer 52084330 Tekstilvarer   stoffer 52084340 Tekstilvarer   stoffer 52084390 Tekstilvarer   stoffer 52084920 Tekstilvarer   stoffer 52084930 Tekstilvarer   stoffer 52084940 Tekstilvarer   stoffer 52084950 Tekstilvarer   stoffer 52084990 Tekstilvarer   stoffer 52085120 Tekstilvarer   stoffer 52085130 Tekstilvarer   stoffer 52085150 Tekstilvarer   stoffer 52085160 Tekstilvarer   stoffer 52085190 Tekstilvarer   stoffer 52085220 Tekstilvarer   stoffer 52085230 Tekstilvarer   stoffer 52085240 Tekstilvarer   stoffer 52085250 Tekstilvarer   stoffer 52085290 Tekstilvarer   stoffer 52085320 Tekstilvarer   stoffer 52085330 Tekstilvarer   stoffer 52085340 Tekstilvarer   stoffer 52085350 Tekstilvarer   stoffer 52085360 Tekstilvarer   stoffer 52085390 Tekstilvarer   stoffer 52085920 Tekstilvarer   stoffer 52085930 Tekstilvarer   stoffer 52085940 Tekstilvarer   stoffer 52085950 Tekstilvarer   stoffer 52085960 Tekstilvarer   stoffer 52085990 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på 85  

 vægtprocent eller derover 52091140 Tekstilvarer   stoffer 52091150 Tekstilvarer   stoffer 52091160 Tekstilvarer   stoffer 52091170 Tekstilvarer   stoffer 52091190 Tekstilvarer   stoffer 52091220 Tekstilvarer   stoffer 52091230 Tekstilvarer   stoffer 52091240 Tekstilvarer   stoffer 52091250 Tekstilvarer   stoffer 52091290 Tekstilvarer   stoffer 52091930 Tekstilvarer   stoffer 52091940 Tekstilvarer   stoffer 52091950 Tekstilvarer   stoffer 52091960 Tekstilvarer   stoffer 52091990 Tekstilvarer   stoffer 52092140 Tekstilvarer   stoffer 52092150 Tekstilvarer   stoffer 52092160 Tekstilvarer   stoffer 52092170 Tekstilvarer   stoffer 52092190 Tekstilvarer   stoffer 52092220 Tekstilvarer   stoffer 52092230 Tekstilvarer   stoffer 52092240 Tekstilvarer   stoffer 52092250 Tekstilvarer   stoffer 52092290 Tekstilvarer   stoffer 52092930 Tekstilvarer   stoffer 52092940 Tekstilvarer   stoffer 52092950 Tekstilvarer   stoffer 52092960 Tekstilvarer   stoffer 52092990 Tekstilvarer   stoffer 52093140 Tekstilvarer   stoffer 52093150 Tekstilvarer   stoffer 52093160 Tekstilvarer   stoffer 52093170 Tekstilvarer   stoffer 52093180 Tekstilvarer   stoffer 52093190 Tekstilvarer   stoffer 52093220 Tekstilvarer   stoffer 52093230 Tekstilvarer   stoffer 52093240 Tekstilvarer   stoffer 52093250 Tekstilvarer   stoffer 52093290 Tekstilvarer   stoffer 52093930 Tekstilvarer   stoffer 52093940 Tekstilvarer   stoffer 52093950 Tekstilvarer   stoffer 52093960 Tekstilvarer   stoffer 52093990 Tekstilvarer   stoffer 52094140 Tekstilvarer   stoffer 52094150 Tekstilvarer   stoffer 52094160 Tekstilvarer   stoffer 52094170 Tekstilvarer   stoffer 52094180 Tekstilvarer   stoffer 52094190 Tekstilvarer   stoffer 52094220 Tekstilvarer   stoffer 52094230 Tekstilvarer   stoffer 52094240 Tekstilvarer   stoffer 52094250 Tekstilvarer   stoffer 52094290 Tekstilvarer   stoffer 52094320 Tekstilvarer   stoffer 52094330 Tekstilvarer   stoffer 52094340 Tekstilvarer   stoffer 52094350 Tekstilvarer   stoffer 52094390 Tekstilvarer   stoffer 52094930 Tekstilvarer   stoffer 52094940 Tekstilvarer   stoffer 52094950 Tekstilvarer   stoffer 52094960 Tekstilvarer   stoffer 52094990 Tekstilvarer   stoffer 52095115 Tekstilvarer   stoffer 52095120 Tekstilvarer   stoffer 52095125 Tekstilvarer   stoffer 52095130 Tekstilvarer   stoffer 52095135 Tekstilvarer   stoffer 52095140 Tekstilvarer   stoffer 52095145 Tekstilvarer   stoffer 52095190 Tekstilvarer   stoffer 52095220 Tekstilvarer   stoffer 52095230 Tekstilvarer   stoffer 52095240 Tekstilvarer   stoffer 52095250 Tekstilvarer   stoffer 52095260 Tekstilvarer   stoffer 52095270 Tekstilvarer   stoffer 52095290 Tekstilvarer   stoffer 52095920 Tekstilvarer   stoffer 52095930 Tekstilvarer   stoffer 52095940 Tekstilvarer   stoffer 52095950 Tekstilvarer   stoffer 52095960 Tekstilvarer   stoffer 52095970 Tekstilvarer   stoffer 52095990 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på under 85  

 vægtprocent 52101120 Tekstilvarer   stoffer 52101130 Tekstilvarer   stoffer 52101140 Tekstilvarer   stoffer 52101150 Tekstilvarer   stoffer 52101190 Tekstilvarer   stoffer 52101220 Tekstilvarer   stoffer 52101230 Tekstilvarer   stoffer 52101240 Tekstilvarer   stoffer 52101290 Tekstilvarer   stoffer 52101920 Tekstilvarer   stoffer 52101930 Tekstilvarer   stoffer 52101940 Tekstilvarer   stoffer 52101950 Tekstilvarer   stoffer 52101990 Tekstilvarer   stoffer 52102120 Tekstilvarer   stoffer 52102130 Tekstilvarer   stoffer 52102140 Tekstilvarer   stoffer 52102150 Tekstilvarer   stoffer 52102190 Tekstilvarer   stoffer 52102220 Tekstilvarer   stoffer 52102230 Tekstilvarer   stoffer 52102240 Tekstilvarer   stoffer 52102290 Tekstilvarer   stoffer 52102920 Tekstilvarer   stoffer 52102930 Tekstilvarer   stoffer 52102940 Tekstilvarer   stoffer 52102950 Tekstilvarer   stoffer 52102990 Tekstilvarer   stoffer 52103130 Tekstilvarer   stoffer 52103140 Tekstilvarer   stoffer 52103150 Tekstilvarer   stoffer 52103160 Tekstilvarer   stoffer 52103170 Tekstilvarer   stoffer 52103190 Tekstilvarer   stoffer 52103220 Tekstilvarer   stoffer 52103230 Tekstilvarer   stoffer 52103240 Tekstilvarer   stoffer 52103250 Tekstilvarer   stoffer 52103290 Tekstilvarer   stoffer 52103920 Tekstilvarer   stoffer 52103940 Tekstilvarer   stoffer 52103950 Tekstilvarer   stoffer 52103960 Tekstilvarer   stoffer 52103970 Tekstilvarer   stoffer 52103990 Tekstilvarer   stoffer 52104130 Tekstilvarer   stoffer 52104140 Tekstilvarer   stoffer 52104150 Tekstilvarer   stoffer 52104160 Tekstilvarer   stoffer 52104190 Tekstilvarer   stoffer 52104220 Tekstilvarer   stoffer 52104230 Tekstilvarer   stoffer 52104240 Tekstilvarer   stoffer 52104290 Tekstilvarer   stoffer 52104920 Tekstilvarer   stoffer 52104930 Tekstilvarer   stoffer 52104940 Tekstilvarer   stoffer 52104950 Tekstilvarer   stoffer 52104990 Tekstilvarer   stoffer 52105120 Tekstilvarer   stoffer 52105130 Tekstilvarer   stoffer 52105140 Tekstilvarer   stoffer 52105150 Tekstilvarer   stoffer 52105160 Tekstilvarer   stoffer 52105170 Tekstilvarer   stoffer 52105190 Tekstilvarer   stoffer 52105220 Tekstilvarer   stoffer 52105230 Tekstilvarer   stoffer 52105240 Tekstilvarer   stoffer 52105250 Tekstilvarer   stoffer 52105260 Tekstilvarer   stoffer 52105290 Tekstilvarer   stoffer 52105920 Tekstilvarer   stoffer 52105930 Tekstilvarer   stoffer 52105940 Tekstilvarer   stoffer 52105950 Tekstilvarer   stoffer 52105960 Tekstilvarer   stoffer 52105990 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af bomuld, med indhold af bomuld på under 85  

 vægtprocent 52111140 Tekstilvarer   stoffer 52111150 Tekstilvarer   stoffer 52111160 Tekstilvarer   stoffer 52111170 Tekstilvarer   stoffer 52111190 Tekstilvarer   stoffer 52111220 Tekstilvarer   stoffer 52111230 Tekstilvarer   stoffer 52111240 Tekstilvarer   stoffer 52111250 Tekstilvarer   stoffer 52111290 Tekstilvarer   stoffer 52111930 Tekstilvarer   stoffer 52111940 Tekstilvarer   stoffer 52111950 Tekstilvarer   stoffer 52111960 Tekstilvarer   stoffer 52111990 Tekstilvarer   stoffer 52112140 Tekstilvarer   stoffer 52112150 Tekstilvarer   stoffer 52112160 Tekstilvarer   stoffer 52112170 Tekstilvarer   stoffer 52112190 Tekstilvarer   stoffer 52112220 Tekstilvarer   stoffer 52112230 Tekstilvarer   stoffer 52112240 Tekstilvarer   stoffer 52112250 Tekstilvarer   stoffer 52112290 Tekstilvarer   stoffer 52112930 Tekstilvarer   stoffer 52112940 Tekstilvarer   stoffer 52112950 Tekstilvarer   stoffer 52112960 Tekstilvarer   stoffer 52112990 Tekstilvarer   stoffer 52113125 Tekstilvarer   stoffer 52113130 Tekstilvarer   stoffer 52113135 Tekstilvarer   stoffer 52113140 Tekstilvarer   stoffer 52113145 Tekstilvarer   stoffer 52113190 Tekstilvarer   stoffer 52113220 Tekstilvarer   stoffer 52113230 Tekstilvarer   stoffer 52113240 Tekstilvarer   stoffer 52113250 Tekstilvarer   stoffer 52113290 Tekstilvarer   stoffer 52113930 Tekstilvarer   stoffer 52113940 Tekstilvarer   stoffer 52113950 Tekstilvarer   stoffer 52113960 Tekstilvarer   stoffer 52113990 Tekstilvarer   stoffer 52114125 Tekstilvarer   stoffer 52114130 Tekstilvarer   stoffer 52114135 Tekstilvarer   stoffer 52114140 Tekstilvarer   stoffer 52114145 Tekstilvarer   stoffer 52114190 Tekstilvarer   stoffer 52114220 Tekstilvarer   stoffer 52114230 Tekstilvarer   stoffer 52114240 Tekstilvarer   stoffer 52114250 Tekstilvarer   stoffer 52114290 Tekstilvarer   stoffer 52114320 Tekstilvarer   stoffer 52114330 Tekstilvarer   stoffer 52114340 Tekstilvarer   stoffer 52114350 Tekstilvarer   stoffer 52114390 Tekstilvarer   stoffer 52114930 Tekstilvarer   stoffer 52114940 Tekstilvarer   stoffer 52114950 Tekstilvarer   stoffer 52114960 Tekstilvarer   stoffer 52114990 Tekstilvarer   stoffer 52115115 Tekstilvarer   stoffer 52115120 Tekstilvarer   stoffer 52115125 Tekstilvarer   stoffer 52115130 Tekstilvarer   stoffer 52115135 Tekstilvarer   stoffer 52115140 Tekstilvarer   stoffer 52115145 Tekstilvarer   stoffer 52115190 Tekstilvarer   stoffer 52115220 Tekstilvarer   stoffer 52115230 Tekstilvarer   stoffer 52115240 Tekstilvarer   stoffer 52115250 Tekstilvarer   stoffer 52115260 Tekstilvarer   stoffer 52115270 Tekstilvarer   stoffer 52115290 Tekstilvarer   stoffer 52115920 Tekstilvarer   stoffer 52115930 Tekstilvarer   stoffer 52115940 Tekstilvarer   stoffer 52115950 Tekstilvarer   stoffer 52115960 Tekstilvarer   stoffer 52115970 Tekstilvarer   stoffer 52115990 Tekstilvarer   stoffer Andet vævet stof af bomuld:
52121120 Tekstilvarer   stoffer 52121130 Tekstilvarer   stoffer 52121140 Tekstilvarer   stoffer 52121150 Tekstilvarer   stoffer 52121190 Tekstilvarer   stoffer 52121220 Tekstilvarer   stoffer 52121230 Tekstilvarer   stoffer 52121240 Tekstilvarer   stoffer 52121250 Tekstilvarer   stoffer 52121290 Tekstilvarer   stoffer 52121320 Tekstilvarer   stoffer 52121340 Tekstilvarer   stoffer 52121350 Tekstilvarer   stoffer 52121360 Tekstilvarer   stoffer 52121370 Tekstilvarer   stoffer 52121380 Tekstilvarer   stoffer 52121390 Tekstilvarer   stoffer 52121430 Tekstilvarer   stoffer 52121440 Tekstilvarer   stoffer 52121450 Tekstilvarer   stoffer 52121460 Tekstilvarer   stoffer 52121470 Tekstilvarer   stoffer 52121490 Tekstilvarer   stoffer 52121520 Tekstilvarer   stoffer 52121530 Tekstilvarer   stoffer 52121540 Tekstilvarer   stoffer 52121550 Tekstilvarer   stoffer 52121560 Tekstilvarer   stoffer 52121570 Tekstilvarer   stoffer 52121590 Tekstilvarer   stoffer 52122140 Tekstilvarer   stoffer 52122150 Tekstilvarer   stoffer 52122160 Tekstilvarer   stoffer 52122170 Tekstilvarer   stoffer 52122190 Tekstilvarer   stoffer 52122240 Tekstilvarer   stoffer 52122250 Tekstilvarer   stoffer 52122260 Tekstilvarer   stoffer 52122270 Tekstilvarer   stoffer 52122290 Tekstilvarer   stoffer 52122325 Tekstilvarer   stoffer 52122330 Tekstilvarer   stoffer 52122335 Tekstilvarer   stoffer 52122340 Tekstilvarer   stoffer 52122345 Tekstilvarer   stoffer 52122390 Tekstilvarer   stoffer 52122425 Tekstilvarer   stoffer 52122430 Tekstilvarer   stoffer 52122435 Tekstilvarer   stoffer 52122440 Tekstilvarer   stoffer 52122445 Tekstilvarer   stoffer 52122490 Tekstilvarer   stoffer 52122515 Tekstilvarer   stoffer 52122520 Tekstilvarer   stoffer 52122525 Tekstilvarer   stoffer 52122530 Tekstilvarer   stoffer 52122535 Tekstilvarer   stoffer 52122540 Tekstilvarer   stoffer 52122545 Tekstilvarer   stoffer 52122590 Tekstilvarer   stoffer Garn af hør:
53061000 Tekstilvarer - garn 53062000 Tekstilvarer - garn Vævet stof af hør:
53091100 Tekstilvarer   stoffer 53091900 Tekstilvarer   stoffer 53092100 Tekstilvarer   stoffer 53092900 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af jute eller andre bastfibre henhørende under  

 pos. 5303:
53101000 Tekstilvarer   stoffer 53109000 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre; vævet stof af  

 papirgarn:
53110000 Tekstilvarer   stoffer Sytråd af endeløse kemofibre, også i  

 detailsalgsoplægninger:
54011000 Tekstilvarer - garn 54012000 Tekstilvarer - garn Garn af endeløse syntetiske fibre (undtagen sytråd), ikke i  

 detailsalgsoplægninger 54021090 Tekstilvarer - garn 54022000 Tekstilvarer - garn 54023100 Tekstilvarer - garn 54023200 Tekstilvarer - garn 54023300 Tekstilvarer - garn 54023900 Tekstilvarer - garn 54024100 Tekstilvarer - garn 54024200 Tekstilvarer - garn 54024300 Tekstilvarer - garn 54024990 Tekstilvarer - garn 54025100 Tekstilvarer - garn 54025200 Tekstilvarer - garn 54025900 Tekstilvarer - garn 54026100 Tekstilvarer - garn 54026200 Tekstilvarer - garn 54026900 Tekstilvarer - garn Garn af endeløse regenererede fibre (undtagen sytråd), ikke i  

 detailsalgsoplægninger 54032020 Tekstilvarer - garn 54032090 Tekstilvarer - garn 54034990 Tekstilvarer - garn Syntetiske monofilamenter af finhed 67 decitex eller derover 54041000 Tekstilvarer - garn 54049000 Tekstilvarer - garn Regenererede monofilamenter af finhed 67 decitex eller derover 54050000 Tekstilvarer - garn Vævet stof af garn af endeløse syntetiske fibre 54071000 Tekstilvarer   stoffer 54072000 Tekstilvarer   stoffer 54073000 Tekstilvarer   stoffer 54074125 Tekstilvarer   stoffer 54074130 Tekstilvarer   stoffer 54074135 Tekstilvarer   stoffer 54074140 Tekstilvarer   stoffer 54074145 Tekstilvarer   stoffer 54074150 Tekstilvarer   stoffer 54074155 Tekstilvarer   stoffer 54074160 Tekstilvarer   stoffer 54074165 Tekstilvarer   stoffer 54074190 Tekstilvarer   stoffer 54074225 Tekstilvarer   stoffer 54074230 Tekstilvarer   stoffer 54074235 Tekstilvarer   stoffer 54074240 Tekstilvarer   stoffer 54074245 Tekstilvarer   stoffer 54074250 Tekstilvarer   stoffer 54074255 Tekstilvarer   stoffer 54074260 Tekstilvarer   stoffer 54074265 Tekstilvarer   stoffer 54074290 Tekstilvarer   stoffer 54074325 Tekstilvarer   stoffer 54074330 Tekstilvarer   stoffer 54074335 Tekstilvarer   stoffer 54074340 Tekstilvarer   stoffer 54074345 Tekstilvarer   stoffer 54074350 Tekstilvarer   stoffer 54074355 Tekstilvarer   stoffer 54074360 Tekstilvarer   stoffer 54074365 Tekstilvarer   stoffer 54074390 Tekstilvarer   stoffer 54074425 Tekstilvarer   stoffer 54074430 Tekstilvarer   stoffer 54074435 Tekstilvarer   stoffer 54074440 Tekstilvarer   stoffer 54074445 Tekstilvarer   stoffer 54074450 Tekstilvarer   stoffer 54074455 Tekstilvarer   stoffer 54074460 Tekstilvarer   stoffer 54074465 Tekstilvarer   stoffer 54074470 Tekstilvarer   stoffer 54074490 Tekstilvarer   stoffer 54075120 Tekstilvarer   stoffer 54075125 Tekstilvarer   stoffer 54075130 Tekstilvarer   stoffer 54075135 Tekstilvarer   stoffer 54075140 Tekstilvarer   stoffer 54075145 Tekstilvarer   stoffer 54075150 Tekstilvarer   stoffer 54075155 Tekstilvarer   stoffer 54075190 Tekstilvarer   stoffer 54075220 Tekstilvarer   stoffer 54075225 Tekstilvarer   stoffer 54075230 Tekstilvarer   stoffer 54075235 Tekstilvarer   stoffer 54075240 Tekstilvarer   stoffer 54075245 Tekstilvarer   stoffer 54075250 Tekstilvarer   stoffer 54075255 Tekstilvarer   stoffer 54075290 Tekstilvarer   stoffer 54075320 Tekstilvarer   stoffer 54075325 Tekstilvarer   stoffer 54075330 Tekstilvarer   stoffer 54075335 Tekstilvarer   stoffer 54075340 Tekstilvarer   stoffer 54075345 Tekstilvarer   stoffer 54075350 Tekstilvarer   stoffer 54075355 Tekstilvarer   stoffer 54075390 Tekstilvarer   stoffer 54075420 Tekstilvarer   stoffer 54075425 Tekstilvarer   stoffer 54075430 Tekstilvarer   stoffer 54075435 Tekstilvarer   stoffer 54075440 Tekstilvarer   stoffer 54075445 Tekstilvarer   stoffer 54075450 Tekstilvarer   stoffer 54075455 Tekstilvarer   stoffer 54075490 Tekstilvarer   stoffer 54076125 Tekstilvarer   stoffer 54076140 Tekstilvarer   stoffer 54076145 Tekstilvarer   stoffer 54076150 Tekstilvarer   stoffer 54076155 Tekstilvarer   stoffer 54076160 Tekstilvarer   stoffer 54076165 Tekstilvarer   stoffer 54076170 Tekstilvarer   stoffer 54076175 Tekstilvarer   stoffer 54076180 Tekstilvarer   stoffer 54076190 Tekstilvarer   stoffer 54076925 Tekstilvarer   stoffer 54076930 Tekstilvarer   stoffer 54076935 Tekstilvarer   stoffer 54076937 Tekstilvarer   stoffer 54076940 Tekstilvarer   stoffer 54076943 Tekstilvarer   stoffer 54076945 Tekstilvarer   stoffer 54076947 Tekstilvarer   stoffer 54076950 Tekstilvarer   stoffer 54076953 Tekstilvarer   stoffer 54076955 Tekstilvarer   stoffer 54076957 Tekstilvarer   stoffer 54076960 Tekstilvarer   stoffer 54076963 Tekstilvarer   stoffer 54076965 Tekstilvarer   stoffer 54076967 Tekstilvarer   stoffer 54076970 Tekstilvarer   stoffer 54076975 Tekstilvarer   stoffer 54076990 Tekstilvarer   stoffer 54077125 Tekstilvarer   stoffer 54077130 Tekstilvarer   stoffer 54077135 Tekstilvarer   stoffer 54077140 Tekstilvarer   stoffer 54077145 Tekstilvarer   stoffer 54077150 Tekstilvarer   stoffer 54077155 Tekstilvarer   stoffer 54077160 Tekstilvarer   stoffer 54077165 Tekstilvarer   stoffer 54077190 Tekstilvarer   stoffer 54077225 Tekstilvarer   stoffer 54077230 Tekstilvarer   stoffer 54077235 Tekstilvarer   stoffer 54077240 Tekstilvarer   stoffer 54077245 Tekstilvarer   stoffer 54077250 Tekstilvarer   stoffer 54077255 Tekstilvarer   stoffer 54077260 Tekstilvarer   stoffer 54077265 Tekstilvarer   stoffer 54077290 Tekstilvarer   stoffer 54077325 Tekstilvarer   stoffer 54077330 Tekstilvarer   stoffer 54077335 Tekstilvarer   stoffer 54077340 Tekstilvarer   stoffer 54077345 Tekstilvarer   stoffer 54077350 Tekstilvarer   stoffer 54077355 Tekstilvarer   stoffer 54077360 Tekstilvarer   stoffer 54077365 Tekstilvarer   stoffer 54077390 Tekstilvarer   stoffer 54077425 Tekstilvarer   stoffer 54077430 Tekstilvarer   stoffer 54077435 Tekstilvarer   stoffer 54077440 Tekstilvarer   stoffer 54077445 Tekstilvarer   stoffer 54077450 Tekstilvarer   stoffer 54077455 Tekstilvarer   stoffer 54077460 Tekstilvarer   stoffer 54077465 Tekstilvarer   stoffer 54077470 Tekstilvarer   stoffer 54077490 Tekstilvarer   stoffer 54078130 Tekstilvarer   stoffer 54078135 Tekstilvarer   stoffer 54078140 Tekstilvarer   stoffer 54078145 Tekstilvarer   stoffer 54078150 Tekstilvarer   stoffer 54078155 Tekstilvarer   stoffer 54078160 Tekstilvarer   stoffer 54078165 Tekstilvarer   stoffer 54078170 Tekstilvarer   stoffer 54078190 Tekstilvarer   stoffer 54078230 Tekstilvarer   stoffer 54078235 Tekstilvarer   stoffer 54078240 Tekstilvarer   stoffer 54078245 Tekstilvarer   stoffer 54078250 Tekstilvarer   stoffer 54078255 Tekstilvarer   stoffer 54078260 Tekstilvarer   stoffer 54078265 Tekstilvarer   stoffer 54078290 Tekstilvarer   stoffer 54078330 Tekstilvarer   stoffer 54078335 Tekstilvarer   stoffer 54078340 Tekstilvarer   stoffer 54078345 Tekstilvarer   stoffer 54078350 Tekstilvarer   stoffer 54078355 Tekstilvarer   stoffer 54078360 Tekstilvarer   stoffer 54078365 Tekstilvarer   stoffer 54078390 Tekstilvarer   stoffer 54078430 Tekstilvarer   stoffer 54078435 Tekstilvarer   stoffer 54078440 Tekstilvarer   stoffer 54078445 Tekstilvarer   stoffer 54078450 Tekstilvarer   stoffer 54078455 Tekstilvarer   stoffer 54078460 Tekstilvarer   stoffer 54078465 Tekstilvarer   stoffer 54078470 Tekstilvarer   stoffer 54078475 Tekstilvarer   stoffer 54078490 Tekstilvarer   stoffer 54079130 Tekstilvarer   stoffer 54079135 Tekstilvarer   stoffer 54079140 Tekstilvarer   stoffer 54079145 Tekstilvarer   stoffer 54079150 Tekstilvarer   stoffer 54079155 Tekstilvarer   stoffer 54079160 Tekstilvarer   stoffer 54079165 Tekstilvarer   stoffer 54079170 Tekstilvarer   stoffer 54079190 Tekstilvarer   stoffer 54079230 Tekstilvarer   stoffer 54079235 Tekstilvarer   stoffer 54079240 Tekstilvarer   stoffer 54079245 Tekstilvarer   stoffer 54079250 Tekstilvarer   stoffer 54079255 Tekstilvarer   stoffer 54079260 Tekstilvarer   stoffer 54079265 Tekstilvarer   stoffer 54079270 Tekstilvarer   stoffer 54079290 Tekstilvarer   stoffer 54079330 Tekstilvarer   stoffer 54079335 Tekstilvarer   stoffer 54079340 Tekstilvarer   stoffer 54079345 Tekstilvarer   stoffer 54079350 Tekstilvarer   stoffer 54079355 Tekstilvarer   stoffer 54079360 Tekstilvarer   stoffer 54079365 Tekstilvarer   stoffer 54079370 Tekstilvarer   stoffer 54079390 Tekstilvarer   stoffer 54079430 Tekstilvarer   stoffer 54079435 Tekstilvarer   stoffer 54079440 Tekstilvarer   stoffer 54079445 Tekstilvarer   stoffer 54079450 Tekstilvarer   stoffer 54079455 Tekstilvarer   stoffer 54079460 Tekstilvarer   stoffer 54079465 Tekstilvarer   stoffer 54079470 Tekstilvarer   stoffer 54079475 Tekstilvarer   stoffer 54079490 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af garn af endeløse regenererede fibre 54081000 Tekstilvarer   stoffer 54082130 Tekstilvarer   stoffer 54082135 Tekstilvarer   stoffer 54082140 Tekstilvarer   stoffer 54082145 Tekstilvarer   stoffer 54082150 Tekstilvarer   stoffer 54082155 Tekstilvarer   stoffer 54082160 Tekstilvarer   stoffer 54082165 Tekstilvarer   stoffer 54082170 Tekstilvarer   stoffer 54082190 Tekstilvarer   stoffer 54082230 Tekstilvarer   stoffer 54082235 Tekstilvarer   stoffer 54082240 Tekstilvarer   stoffer 54082245 Tekstilvarer   stoffer 54082250 Tekstilvarer   stoffer 54082255 Tekstilvarer   stoffer 54082260 Tekstilvarer   stoffer 54082265 Tekstilvarer   stoffer 54082270 Tekstilvarer   stoffer 54082290 Tekstilvarer   stoffer 54082330 Tekstilvarer   stoffer 54082335 Tekstilvarer   stoffer 54082340 Tekstilvarer   stoffer 54082345 Tekstilvarer   stoffer 54082350 Tekstilvarer   stoffer 54082355 Tekstilvarer   stoffer 54082360 Tekstilvarer   stoffer 54082365 Tekstilvarer   stoffer 54082370 Tekstilvarer   stoffer 54082390 Tekstilvarer   stoffer 54082430 Tekstilvarer   stoffer 54082435 Tekstilvarer   stoffer 54082440 Tekstilvarer   stoffer 54082445 Tekstilvarer   stoffer 54082450 Tekstilvarer   stoffer 54082455 Tekstilvarer   stoffer 54082460 Tekstilvarer   stoffer 54082465 Tekstilvarer   stoffer 54082470 Tekstilvarer   stoffer 54082475 Tekstilvarer   stoffer 54082490 Tekstilvarer   stoffer 54083130 Tekstilvarer   stoffer 54083135 Tekstilvarer   stoffer 54083140 Tekstilvarer   stoffer 54083145 Tekstilvarer   stoffer 54083150 Tekstilvarer   stoffer 54083155 Tekstilvarer   stoffer 54083160 Tekstilvarer   stoffer 54083165 Tekstilvarer   stoffer 54083170 Tekstilvarer   stoffer 54083190 Tekstilvarer   stoffer 54083230 Tekstilvarer   stoffer 54083235 Tekstilvarer   stoffer 54083240 Tekstilvarer   stoffer 54083245 Tekstilvarer   stoffer 54083250 Tekstilvarer   stoffer 54083255 Tekstilvarer   stoffer 54083260 Tekstilvarer   stoffer 54083265 Tekstilvarer   stoffer 54083270 Tekstilvarer   stoffer 54083290 Tekstilvarer   stoffer 54083330 Tekstilvarer   stoffer 54083335 Tekstilvarer   stoffer 54083340 Tekstilvarer   stoffer 54083345 Tekstilvarer   stoffer 54083350 Tekstilvarer   stoffer 54083355 Tekstilvarer   stoffer 54083360 Tekstilvarer   stoffer 54083365 Tekstilvarer   stoffer 54083370 Tekstilvarer   stoffer 54083390 Tekstilvarer   stoffer 54083430 Tekstilvarer   stoffer 54083435 Tekstilvarer   stoffer 54083440 Tekstilvarer   stoffer 54083445 Tekstilvarer   stoffer 54083450 Tekstilvarer   stoffer 54083455 Tekstilvarer   stoffer 54083460 Tekstilvarer   stoffer 54083465 Tekstilvarer   stoffer 54083470 Tekstilvarer   stoffer 54083475 Tekstilvarer   stoffer 54083490 Tekstilvarer   stoffer Sytråd af korte kemofibre, også i  

 detailsalgsoplægninger:
55081000 Tekstilvarer - garn 55082000 Tekstilvarer - garn Garn af korte syntetiske fibre (undtagen sytråd), ikke i  

 detailsalgsoplægninger:
55091100 Tekstilvarer - garn 55091200 Tekstilvarer - garn 55092100 Tekstilvarer - garn 55092200 Tekstilvarer - garn 55093100 Tekstilvarer - garn 55093200 Tekstilvarer - garn 55094100 Tekstilvarer - garn 55094200 Tekstilvarer - garn 55095100 Tekstilvarer - garn 55095200 Tekstilvarer - garn 55095300 Tekstilvarer - garn 55095900 Tekstilvarer - garn 55096100 Tekstilvarer - garn 55096200 Tekstilvarer - garn 55096900 Tekstilvarer - garn 55099100 Tekstilvarer - garn 55099200 Tekstilvarer - garn 55099900 Tekstilvarer - garn Garn af korte regenererede fibre (undtagen sytråd), ikke i  

 detailsalgsoplægninger:
55101100 Tekstilvarer - garn 55101200 Tekstilvarer - garn 55102000 Tekstilvarer - garn 55103000 Tekstilvarer - garn 55109000 Tekstilvarer - garn Garn af korte kemofibre (undtagen sytråd), i  

 detailsalgsoplægninger:
55111000 Tekstilvarer - garn 55112000 Tekstilvarer - garn 55113000 Tekstilvarer - garn Vævet stof med indhold på 85 vægtprocent eller derover  

 af korte syntetiske fibre 55121100 Tekstilvarer   stoffer 55121900 Tekstilvarer   stoffer 55122100 Tekstilvarer   stoffer 55122900 Tekstilvarer   stoffer 55129100 Tekstilvarer   stoffer 55129900 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af korte syntetiske fibre, med indhold på under 85  

 vægtprocent af disse fibre 55131125 Tekstilvarer   stoffer 55131130 Tekstilvarer   stoffer 55131135 Tekstilvarer   stoffer 55131140 Tekstilvarer   stoffer 55131145 Tekstilvarer   stoffer 55131190 Tekstilvarer   stoffer 55131225 Tekstilvarer   stoffer 55131230 Tekstilvarer   stoffer 55131235 Tekstilvarer   stoffer 55131240 Tekstilvarer   stoffer 55131290 Tekstilvarer   stoffer 55131330 Tekstilvarer   stoffer 55131335 Tekstilvarer   stoffer 55131340 Tekstilvarer   stoffer 55131390 Tekstilvarer   stoffer 55131930 Tekstilvarer   stoffer 55131935 Tekstilvarer   stoffer 55131940 Tekstilvarer   stoffer 55131945 Tekstilvarer   stoffer 55131950 Tekstilvarer   stoffer 55131990 Tekstilvarer   stoffer 55132125 Tekstilvarer   stoffer 55132130 Tekstilvarer   stoffer 55132135 Tekstilvarer   stoffer 55132140 Tekstilvarer   stoffer 55132145 Tekstilvarer   stoffer 55132190 Tekstilvarer   stoffer 55132230 Tekstilvarer   stoffer 55132235 Tekstilvarer   stoffer 55132240 Tekstilvarer   stoffer 55132290 Tekstilvarer   stoffer 55132330 Tekstilvarer   stoffer 55132335 Tekstilvarer   stoffer 55132340 Tekstilvarer   stoffer 55132390 Tekstilvarer   stoffer 55132930 Tekstilvarer   stoffer 55132935 Tekstilvarer   stoffer 55132940 Tekstilvarer   stoffer 55132990 Tekstilvarer   stoffer 55133130 Tekstilvarer   stoffer 55133135 Tekstilvarer   stoffer 55133140 Tekstilvarer   stoffer 55133145 Tekstilvarer   stoffer 55133190 Tekstilvarer   stoffer 55133230 Tekstilvarer   stoffer 55133235 Tekstilvarer   stoffer 55133240 Tekstilvarer   stoffer 55133290 Tekstilvarer   stoffer 55133330 Tekstilvarer   stoffer 55133335 Tekstilvarer   stoffer 55133340 Tekstilvarer   stoffer 55133390 Tekstilvarer   stoffer 55133930 Tekstilvarer   stoffer 55133935 Tekstilvarer   stoffer 55133940 Tekstilvarer   stoffer 55133990 Tekstilvarer   stoffer 55134130 Tekstilvarer   stoffer 55134135 Tekstilvarer   stoffer 55134140 Tekstilvarer   stoffer 55134145 Tekstilvarer   stoffer 55134150 Tekstilvarer   stoffer 55134190 Tekstilvarer   stoffer 55134230 Tekstilvarer   stoffer 55134235 Tekstilvarer   stoffer 55134240 Tekstilvarer   stoffer 55134290 Tekstilvarer   stoffer 55134330 Tekstilvarer   stoffer 55134335 Tekstilvarer   stoffer 55134340 Tekstilvarer   stoffer 55134390 Tekstilvarer   stoffer 55134930 Tekstilvarer   stoffer 55134935 Tekstilvarer   stoffer 55134940 Tekstilvarer   stoffer 55134990 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af korte syntetiske fibre, med indhold på under 85  

 vægtprocent af disse fibre 55141125 Tekstilvarer   stoffer 55141130 Tekstilvarer   stoffer 55141135 Tekstilvarer   stoffer 55141140 Tekstilvarer   stoffer 55141145 Tekstilvarer   stoffer 55141150 Tekstilvarer   stoffer 55141190 Tekstilvarer   stoffer 55141220 Tekstilvarer   stoffer 55141225 Tekstilvarer   stoffer 55141230 Tekstilvarer   stoffer 55141235 Tekstilvarer   stoffer 55141290 Tekstilvarer   stoffer 55141320 Tekstilvarer   stoffer 55141325 Tekstilvarer   stoffer 55141330 Tekstilvarer   stoffer 55141335 Tekstilvarer   stoffer 55141340 Tekstilvarer   stoffer 55141390 Tekstilvarer   stoffer 55141925 Tekstilvarer   stoffer 55141930 Tekstilvarer   stoffer 55141935 Tekstilvarer   stoffer 55141940 Tekstilvarer   stoffer 55141945 Tekstilvarer   stoffer 55141990 Tekstilvarer   stoffer 55142125 Tekstilvarer   stoffer 55142130 Tekstilvarer   stoffer 55142135 Tekstilvarer   stoffer 55142140 Tekstilvarer   stoffer 55142145 Tekstilvarer   stoffer 55142150 Tekstilvarer   stoffer 55142190 Tekstilvarer   stoffer 55142200 Tekstilvarer   stoffer 55142320 Tekstilvarer   stoffer 55142325 Tekstilvarer   stoffer 55142330 Tekstilvarer   stoffer 55142335 Tekstilvarer   stoffer 55142340 Tekstilvarer   stoffer 55142390 Tekstilvarer   stoffer 55142925 Tekstilvarer   stoffer 55142930 Tekstilvarer   stoffer 55142935 Tekstilvarer   stoffer 55142940 Tekstilvarer   stoffer 55142945 Tekstilvarer   stoffer 55142950 Tekstilvarer   stoffer 55142990 Tekstilvarer   stoffer 55143120 Tekstilvarer   stoffer 55143125 Tekstilvarer   stoffer 55143130 Tekstilvarer   stoffer 55143135 Tekstilvarer   stoffer 55143190 Tekstilvarer   stoffer 55143220 Tekstilvarer   stoffer 55143225 Tekstilvarer   stoffer 55143290 Tekstilvarer   stoffer 55143320 Tekstilvarer   stoffer 55143325 Tekstilvarer   stoffer 55143330 Tekstilvarer   stoffer 55143390 Tekstilvarer   stoffer 55143920 Tekstilvarer   stoffer 55143925 Tekstilvarer   stoffer 55143930 Tekstilvarer   stoffer 55143935 Tekstilvarer   stoffer 55143940 Tekstilvarer   stoffer 55143945 Tekstilvarer   stoffer 55143950 Tekstilvarer   stoffer 55143990 Tekstilvarer   stoffer 55144125 Tekstilvarer   stoffer 55144130 Tekstilvarer   stoffer 55144135 Tekstilvarer   stoffer 55144140 Tekstilvarer   stoffer 55144190 Tekstilvarer   stoffer 55144220 Tekstilvarer   stoffer 55144225 Tekstilvarer   stoffer 55144230 Tekstilvarer   stoffer 55144290 Tekstilvarer   stoffer 55144320 Tekstilvarer   stoffer 55144325 Tekstilvarer   stoffer 55144330 Tekstilvarer   stoffer 55144335 Tekstilvarer   stoffer 55144390 Tekstilvarer   stoffer 55144925 Tekstilvarer   stoffer 55144930 Tekstilvarer   stoffer 55144935 Tekstilvarer   stoffer 55144940 Tekstilvarer   stoffer 55144990 Tekstilvarer   stoffer Andet vævet stof af korte syntetiske fibre:
55151115 Tekstilvarer   stoffer 55151117 Tekstilvarer   stoffer 55151120 Tekstilvarer   stoffer 55151123 Tekstilvarer   stoffer 55151125 Tekstilvarer   stoffer 55151127 Tekstilvarer   stoffer 55151130 Tekstilvarer   stoffer 55151133 Tekstilvarer   stoffer 55151135 Tekstilvarer   stoffer 55151137 Tekstilvarer   stoffer 55151140 Tekstilvarer   stoffer 55151143 Tekstilvarer   stoffer 55151145 Tekstilvarer   stoffer 55151147 Tekstilvarer   stoffer 55151150 Tekstilvarer   stoffer 55151153 Tekstilvarer   stoffer 55151155 Tekstilvarer   stoffer 55151157 Tekstilvarer   stoffer 55151190 Tekstilvarer   stoffer 55151215 Tekstilvarer   stoffer 55151217 Tekstilvarer   stoffer 55151220 Tekstilvarer   stoffer 55151223 Tekstilvarer   stoffer 55151225 Tekstilvarer   stoffer 55151227 Tekstilvarer   stoffer 55151230 Tekstilvarer   stoffer 55151233 Tekstilvarer   stoffer 55151235 Tekstilvarer   stoffer 55151237 Tekstilvarer   stoffer 55151240 Tekstilvarer   stoffer 55151243 Tekstilvarer   stoffer 55151245 Tekstilvarer   stoffer 55151247 Tekstilvarer   stoffer 55151250 Tekstilvarer   stoffer 55151253 Tekstilvarer   stoffer 55151255 Tekstilvarer   stoffer 55151257 Tekstilvarer   stoffer 55151260 Tekstilvarer   stoffer 55151290 Tekstilvarer   stoffer 55151315 Tekstilvarer   stoffer 55151317 Tekstilvarer   stoffer 55151320 Tekstilvarer   stoffer 55151323 Tekstilvarer   stoffer 55151325 Tekstilvarer   stoffer 55151327 Tekstilvarer   stoffer 55151330 Tekstilvarer   stoffer 55151333 Tekstilvarer   stoffer 55151335 Tekstilvarer   stoffer 55151337 Tekstilvarer   stoffer 55151340 Tekstilvarer   stoffer 55151343 Tekstilvarer   stoffer 55151345 Tekstilvarer   stoffer 55151347 Tekstilvarer   stoffer 55151350 Tekstilvarer   stoffer 55151353 Tekstilvarer   stoffer 55151355 Tekstilvarer   stoffer 55151357 Tekstilvarer   stoffer 55151360 Tekstilvarer   stoffer 55151363 Tekstilvarer   stoffer 55151390 Tekstilvarer   stoffer 55151915 Tekstilvarer   stoffer 55151917 Tekstilvarer   stoffer 55151920 Tekstilvarer   stoffer 55151923 Tekstilvarer   stoffer 55151925 Tekstilvarer   stoffer 55151927 Tekstilvarer   stoffer 55151930 Tekstilvarer   stoffer 55151933 Tekstilvarer   stoffer 55151935 Tekstilvarer   stoffer 55151937 Tekstilvarer   stoffer 55151940 Tekstilvarer   stoffer 55151943 Tekstilvarer   stoffer 55151945 Tekstilvarer   stoffer 55151947 Tekstilvarer   stoffer 55151950 Tekstilvarer   stoffer 55151953 Tekstilvarer   stoffer 55151955 55151957 Tekstilvarer   stoffer 55151960 Tekstilvarer   stoffer 55151990 Tekstilvarer   stoffer 55152100 Tekstilvarer   stoffer 55152215 Tekstilvarer   stoffer 55152217 Tekstilvarer   stoffer 55152220 Tekstilvarer   stoffer 55152223 Tekstilvarer   stoffer 55152225 Tekstilvarer   stoffer 55152227 Tekstilvarer   stoffer 55152230 Tekstilvarer   stoffer 55152233 Tekstilvarer   stoffer 55152235 Tekstilvarer   stoffer 55152237 Tekstilvarer   stoffer 55152240 Tekstilvarer   stoffer 55152243 Tekstilvarer   stoffer 55152245 Tekstilvarer   stoffer 55152247 Tekstilvarer   stoffer 55152250 Tekstilvarer   stoffer 55152253 Tekstilvarer   stoffer 55152255 Tekstilvarer   stoffer 55152257 Tekstilvarer   stoffer 55152260 Tekstilvarer   stoffer 55152263 Tekstilvarer   stoffer 55152290 Tekstilvarer   stoffer 55152915 Tekstilvarer   stoffer 55152917 Tekstilvarer   stoffer 55152920 Tekstilvarer   stoffer 55152923 Tekstilvarer   stoffer 55152925 Tekstilvarer   stoffer 55152927 Tekstilvarer   stoffer 55152930 Tekstilvarer   stoffer 55152933 Tekstilvarer   stoffer 55152935 Tekstilvarer   stoffer 55152937 Tekstilvarer   stoffer 55152940 Tekstilvarer   stoffer 55152943 Tekstilvarer   stoffer 55152945 Tekstilvarer   stoffer 55152947 Tekstilvarer   stoffer 55152950 Tekstilvarer   stoffer 55152953 Tekstilvarer   stoffer 55152955 Tekstilvarer   stoffer 55152957 Tekstilvarer   stoffer 55152990 Tekstilvarer   stoffer 55159115 Tekstilvarer   stoffer 55159117 Tekstilvarer   stoffer 55159120 Tekstilvarer   stoffer 55159123 Tekstilvarer   stoffer 55159125 Tekstilvarer   stoffer 55159127 Tekstilvarer   stoffer 55159130 Tekstilvarer   stoffer 55159133 Tekstilvarer   stoffer 55159135 Tekstilvarer   stoffer 55159137 Tekstilvarer   stoffer 55159140 Tekstilvarer   stoffer 55159143 Tekstilvarer   stoffer 55159145 Tekstilvarer   stoffer 55159147 Tekstilvarer   stoffer 55159150 Tekstilvarer   stoffer 55159153 Tekstilvarer   stoffer 55159155 Tekstilvarer   stoffer 55159157 Tekstilvarer   stoffer 55159160 Tekstilvarer   stoffer 55159190 Tekstilvarer   stoffer 55159215 Tekstilvarer   stoffer 55159217 Tekstilvarer   stoffer 55159220 Tekstilvarer   stoffer 55159223 Tekstilvarer   stoffer 55159225 Tekstilvarer   stoffer 55159227 Tekstilvarer   stoffer 55159230 Tekstilvarer   stoffer 55159233 Tekstilvarer   stoffer 55159235 Tekstilvarer   stoffer 55159237 Tekstilvarer   stoffer 55159240 Tekstilvarer   stoffer 55159243 Tekstilvarer   stoffer 55159245 Tekstilvarer   stoffer 55159247 Tekstilvarer   stoffer 55159250 Tekstilvarer   stoffer 55159253 Tekstilvarer   stoffer 55159255 Tekstilvarer   stoffer 55159257 Tekstilvarer   stoffer 55159260 Tekstilvarer   stoffer 55159263 Tekstilvarer   stoffer 55159290 Tekstilvarer   stoffer 55159915 Tekstilvarer   stoffer 55159917 Tekstilvarer   stoffer 55159920 Tekstilvarer   stoffer 55159923 Tekstilvarer   stoffer 55159925 Tekstilvarer   stoffer 55159927 Tekstilvarer   stoffer 55159930 Tekstilvarer   stoffer 55159933 Tekstilvarer   stoffer 55159935 Tekstilvarer   stoffer 55159937 Tekstilvarer   stoffer 55159940 Tekstilvarer   stoffer 55159943 Tekstilvarer   stoffer 55159945 Tekstilvarer   stoffer 55159947 Tekstilvarer   stoffer 55159950 Tekstilvarer   stoffer 55159953 Tekstilvarer   stoffer 55159955 Tekstilvarer   stoffer 55159957 Tekstilvarer   stoffer 55159990 Tekstilvarer   stoffer Vævet stof af korte regenererede fibre:
55161115 Tekstilvarer   stoffer 55161117 Tekstilvarer   stoffer 55161120 Tekstilvarer   stoffer 55161123 Tekstilvarer   stoffer 55161125 Tekstilvarer   stoffer 55161127 Tekstilvarer   stoffer 55161130 Tekstilvarer   stoffer 55161133 Tekstilvarer   stoffer 55161135 Tekstilvarer   stoffer 55161137 Tekstilvarer   stoffer 55161190 Tekstilvarer   stoffer 55161215 Tekstilvarer   stoffer 55161217 Tekstilvarer   stoffer 55161220 Tekstilvarer   stoffer 55161223 Tekstilvarer   stoffer 55161225 Tekstilvarer   stoffer 55161227 Tekstilvarer   stoffer 55161230 Tekstilvarer   stoffer 55161233 Tekstilvarer   stoffer 55161235 Tekstilvarer   stoffer 55161237 Tekstilvarer   stoffer 55161290 Tekstilvarer   stoffer 55161315 Tekstilvarer   stoffer 55161317 Tekstilvarer   stoffer 55161320 Tekstilvarer   stoffer 55161323 Tekstilvarer   stoffer 55161325 Tekstilvarer   stoffer 55161327 Tekstilvarer   stoffer 55161330 Tekstilvarer   stoffer 55161333 Tekstilvarer   stoffer 55161335 Tekstilvarer   stoffer 55161337 Tekstilvarer   stoffer 55161390 Tekstilvarer   stoffer 55161415 Tekstilvarer   stoffer 55161417 Tekstilvarer   stoffer 55161420 Tekstilvarer   stoffer 55161423 Tekstilvarer   stoffer 55161425 Tekstilvarer   stoffer 55161427 Tekstilvarer   stoffer 55161430 Tekstilvarer   stoffer 55161433 Tekstilvarer   stoffer 55161490 Tekstilvarer   stoffer 55162115 Tekstilvarer   stoffer 55162117 Tekstilvarer   stoffer 55162120 Tekstilvarer   stoffer 55162123 Tekstilvarer   stoffer 55162125 Tekstilvarer   stoffer 55162127 Tekstilvarer   stoffer 55162130 Tekstilvarer   stoffer 55162133 Tekstilvarer   stoffer 55162135 Tekstilvarer   stoffer 55162190 Tekstilvarer   stoffer 55162215 Tekstilvarer   stoffer 55162217 Tekstilvarer   stoffer 55162220 Tekstilvarer   stoffer 55162223 Tekstilvarer   stoffer 55162225 Tekstilvarer   stoffer 55162227 Tekstilvarer   stoffer 55162230 Tekstilvarer   stoffer 55162233 Tekstilvarer   stoffer 55162235 Tekstilvarer   stoffer 55162290 Tekstilvarer   stoffer 55162315 Tekstilvarer   stoffer 55162317 Tekstilvarer   stoffer 55162320 Tekstilvarer   stoffer 55162323 Tekstilvarer   stoffer 55162325 Tekstilvarer   stoffer 55162327 Tekstilvarer   stoffer 55162330 Tekstilvarer   stoffer 55162333 Tekstilvarer   stoffer 55162335 Tekstilvarer   stoffer 55162390 Tekstilvarer   stoffer 55162415 Tekstilvarer   stoffer 55162417 Tekstilvarer   stoffer 55162420 Tekstilvarer   stoffer 55162423 Tekstilvarer   stoffer 55162425 Tekstilvarer   stoffer 55162427 Tekstilvarer   stoffer 55162430 Tekstilvarer   stoffer 55162490 Tekstilvarer   stoffer 55163115 Tekstilvarer   stoffer 55163117 Tekstilvarer   stoffer 55163120 Tekstilvarer   stoffer 55163123 Tekstilvarer   stoffer 55163125 Tekstilvarer   stoffer 55163127 Tekstilvarer   stoffer 55163130 Tekstilvarer   stoffer 55163133 Tekstilvarer   stoffer 55163135 Tekstilvarer   stoffer 55163137 Tekstilvarer   stoffer 55163190 Tekstilvarer   stoffer 55163215 Tekstilvarer   stoffer 55163217 Tekstilvarer   stoffer 55163220 Tekstilvarer   stoffer 55163223 Tekstilvarer   stoffer 55163225 Tekstilvarer   stoffer 55163227 Tekstilvarer   stoffer 55163230 Tekstilvarer   stoffer 55163233 Tekstilvarer   stoffer 55163235 Tekstilvarer   stoffer 55163237 Tekstilvarer   stoffer 55163290 Tekstilvarer   stoffer 55163315 Tekstilvarer   stoffer 55163317 Tekstilvarer   stoffer 55163320 Tekstilvarer   stoffer 55163323 Tekstilvarer   stoffer 55163325 Tekstilvarer   stoffer 55163327 Tekstilvarer   stoffer 55163330 Tekstilvarer   stoffer 55163333 Tekstilvarer   stoffer 55163335 Tekstilvarer   stoffer 55163337 Tekstilvarer   stoffer 55163390 Tekstilvarer   stoffer 55163415 Tekstilvarer   stoffer 55163417 Tekstilvarer   stoffer 55163420 Tekstilvarer   stoffer 55163423 Tekstilvarer   stoffer 55163425 Tekstilvarer   stoffer 55163427 Tekstilvarer   stoffer 55163430 Tekstilvarer   stoffer 55163433 Tekstilvarer   stoffer 55163490 Tekstilvarer   stoffer 55164115 Tekstilvarer   stoffer 55164117 Tekstilvarer   stoffer 55164120 Tekstilvarer   stoffer 55164123 Tekstilvarer   stoffer 55164125 Tekstilvarer   stoffer 55164127 Tekstilvarer   stoffer 55164130 Tekstilvarer   stoffer 55164133 Tekstilvarer   stoffer 55164135 Tekstilvarer   stoffer 55164190 Tekstilvarer   stoffer 55164215 Tekstilvarer   stoffer 55164217 Tekstilvarer   stoffer 55164220 Tekstilvarer   stoffer 55164223 Tekstilvarer   stoffer 55164225 Tekstilvarer   stoffer 55164227 Tekstilvarer   stoffer 55164230 Tekstilvarer   stoffer 55164233 Tekstilvarer   stoffer 55164235 Tekstilvarer   stoffer 55164290 Tekstilvarer   stoffer 55164315 Tekstilvarer   stoffer 55164317 Tekstilvarer   stoffer 55164320 Tekstilvarer   stoffer 55164323 Tekstilvarer   stoffer 55164325 Tekstilvarer   stoffer 55164327 Tekstilvarer   stoffer 55164330 Tekstilvarer   stoffer 55164333 Tekstilvarer   stoffer 55164335 Tekstilvarer   stoffer 55164390 Tekstilvarer   stoffer 55164415 Tekstilvarer   stoffer 55164417 Tekstilvarer   stoffer 55164420 Tekstilvarer   stoffer 55164423 Tekstilvarer   stoffer 55164425 Tekstilvarer   stoffer 55164427 Tekstilvarer   stoffer 55164430 Tekstilvarer   stoffer 55164490 Tekstilvarer   stoffer 55169115 Tekstilvarer   stoffer 55169117 Tekstilvarer   stoffer 55169120 Tekstilvarer   stoffer 55169123 Tekstilvarer   stoffer 55169125 Tekstilvarer   stoffer 55169127 Tekstilvarer   stoffer 55169130 Tekstilvarer   stoffer 55169133 Tekstilvarer   stoffer 55169135 Tekstilvarer   stoffer 55169190 Tekstilvarer   stoffer 55169215 Tekstilvarer   stoffer 55169217 Tekstilvarer   stoffer 55169220 Tekstilvarer   stoffer 55169223 Tekstilvarer   stoffer 55169225 Tekstilvarer   stoffer 55169227 Tekstilvarer   stoffer 55169230 Tekstilvarer   stoffer 55169233 Tekstilvarer   stoffer 55169235 Tekstilvarer   stoffer 55169290 Tekstilvarer   stoffer 55169315 Tekstilvarer   stoffer 55169317 Tekstilvarer   stoffer 55169320 Tekstilvarer   stoffer 55169323 Tekstilvarer   stoffer 55169325 Tekstilvarer   stoffer 55169327 Tekstilvarer   stoffer 55169330 Tekstilvarer   stoffer 55169333 Tekstilvarer   stoffer 55169335 Tekstilvarer   stoffer 55169390 Tekstilvarer   stoffer 55169415 Tekstilvarer   stoffer 55169417 Tekstilvarer   stoffer 55169420 Tekstilvarer   stoffer 55169423 Tekstilvarer   stoffer 55169425 Tekstilvarer   stoffer 55169427 Tekstilvarer   stoffer 55169430 Tekstilvarer   stoffer 55169490 Tekstilvarer   stoffer Tråde og snore af gummi, overtrukket med tekstil; tekstilgarn samt  

 strimler og lignende 56041000 Tekstilvarer - garn 56042000 Tekstilvarer - garn 56049000 Tekstilvarer - garn Metalliseret garn, også overspundet, bestående af tekstilgarn  

 eller strimler og lignende 56050000 Tekstilvarer - garn Overspundet garn samt overspundne strimler og lignende som nævnt i  

 pos. 5404 eller 5405 56060000 Tekstilvarer - garn 56060010 Tekstilvarer - garn Varer fremstillet af garn, strimler og lignende som nævnt i pos.  

 5404 eller 5405 eller sejlgarn, reb og tovværk 56090000 Tekstilvarer - garn Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer,  

 knyttede, også konfektionerede 57011000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57019000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer,  

 vævede, ikke tuftede eller fremstillet ved flocking 57021000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57022000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57023100 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57023200 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57023900 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57024100 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57024200 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57024900 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57025100 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57025200 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57025900 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57025910 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57029100 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57029200 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57029900 Tekstilvarer - husholdningsartikler Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer,  

 tuftede, også konfektionerede 57031000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57032000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57033000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57039000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Gulvtæpper og anden gulvbelægning af filt, ikke tuftede eller  

 fremstillet ved »flocking« 57041000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 57049000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Andre gulvtæpper og gulvbelægninger af tekstilmaterialer,  

 også konfektionerede:
57050000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Vævet fløjls-, plys- og chenillestof (bortset fra varer  

 henhørende under pos. 5802 og 5806):
58011000 Tekstilvarer   stoffer 58012100 Tekstilvarer   stoffer 58012300 Tekstilvarer   stoffer 58012400 Tekstilvarer   stoffer 58012500 Tekstilvarer   stoffer 58012600 Tekstilvarer   stoffer 58013100 Tekstilvarer   stoffer 58013300 Tekstilvarer   stoffer 58013400 Tekstilvarer   stoffer 58013407 Tekstilvarer   stoffer 58013490 Tekstilvarer   stoffer 58013500 Tekstilvarer   stoffer 58013507 Tekstilvarer   stoffer 58013590 Tekstilvarer   stoffer 58013600 Tekstilvarer   stoffer 58019000 Tekstilvarer   stoffer Håndklædefrottéstof og lignende vævet  

 frottéstof, bortset fra bånd 58021100 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58021900 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58022000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58023000 Tekstilvarer   stoffer Drejervævet stof, bortset fra bånd henhørende under  

 pos. 5806:
58031000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58039000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin, Flandern,  

 Aubusson, Beauvais o.lign.) 58050000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Vævede bånd, bortset fra varer henhørende under pos.  

 5807; båend 58061000 Tekstilvarer   stoffer 58062000 Tekstilvarer   stoffer 58063100 Tekstilvarer   stoffer 58063200 Tekstilvarer   stoffer 58063900 Tekstilvarer   stoffer Etiketter, emblemer og lignende varer af tekstilmaterialer, i  

 løbende længder, strimler 58071000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58079000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Flettede bånd og snore i løbende længder; agramaner,  

 possement og lignende varer, i løbende længder, uden  

 broderi 58081000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58089000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Vævet stof af metaltråd og vævet stof af metalliseret  

 garn henhørende under pos. 5605 58090000 Tekstilvarer - garn Broderier i løbende længder, strimler eller motiver:
58101010 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58101090 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58109110 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58109190 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58109210 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58109290 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58109910 Tekstilvarer - husholdningsartikler 58109990 Tekstilvarer - husholdningsartikler Vatterede tekstilstoffer i løbende længder, bestående  

 af et eller flere lag tekstilmaterialer 58110090 Tekstilvarer - husholdningsartikler Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier eller  

 stivelsesholdige substanser 59019010 Tekstilvarer   stoffer 59019030 Tekstilvarer   stoffer 59019090 Tekstilvarer   stoffer Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke, af nylon eller andre polyamider, polyestere eller viskose 59022000 Tekstilvarer   stoffer 59029000 Tekstilvarer   stoffer Tekstilstof, imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med  

 plast 59031010 Tekstilvarer   stoffer 59031020 Tekstilvarer   stoffer 59031030 Tekstilvarer   stoffer 59031090 Tekstilvarer   stoffer 59032010 Tekstilvarer   stoffer 59032020 Tekstilvarer   stoffer 59032030 Tekstilvarer   stoffer 59032090 Tekstilvarer   stoffer 59039010 Tekstilvarer   stoffer 59039020 Tekstilvarer   stoffer 59039030 Tekstilvarer   stoffer 59039040 Tekstilvarer   stoffer 59039050 Tekstilvarer   stoffer 59039090 Tekstilvarer   stoffer Linoleum, også i tilskårne stykker;  

 gulvbelægningsmaterialer 59041000 Tekstilvarer - husholdningsartikler 59049100 Tekstilvarer - husholdningsartikler 59049200 Tekstilvarer - husholdningsartikler Vægbeklædning af tekstilmaterialer:
59050090 Tekstilvarer - husholdningsartikler Tekstilstof, gummeret, undtagen varer henhørende under pos.  

 5902:
59061010 Tekstilvarer   stoffer 59061020 Tekstilvarer   stoffer 59061090 Tekstilvarer   stoffer 59069110 Tekstilvarer   stoffer 59069190 Tekstilvarer   stoffer 59069910 Tekstilvarer   stoffer 59069990 Tekstilvarer   stoffer Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde; malede teaterkulisser 59070010 Tekstilvarer   stoffer 59070020 Tekstilvarer   stoffer 59070050 Tekstilvarer   stoffer 59070060 Tekstilvarer   stoffer 59070090 Tekstilvarer   stoffer Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede, til  

 lamper, ovne, fyrtøj, lys 59080010 Tekstilvarer - husholdningsartikler 59080020 Tekstilvarer - husholdningsartikler 59080090 Tekstilvarer - husholdningsartikler Brandslanger og lignende slanger, af tekstil, også med foring 59090000 Tekstilvarer - husholdningsartikler Driv- og transportremme af tekstil, også imprægneret 59100040 Tekstilvarer - husholdningsartikler Tekstilstof og varer deraf, til teknisk brug, som nævnt i  

 bestemmelse 7 til dette kapitel:
59111010 Tekstilvarer   stoffer 59119020 Tekstilvarer   stoffer 59119070 Tekstilvarer   stoffer Fløjls- og plysstof, herunder stof med lang luv samt  

 frottéstof, af trikotage:
60011000 Tekstilvarer   stoffer 60012120 Tekstilvarer   stoffer 60012130 Tekstilvarer   stoffer 60012140 Tekstilvarer   stoffer 60012150 Tekstilvarer   stoffer 60012160 Tekstilvarer   stoffer 60012250 Tekstilvarer   stoffer 60012260 Tekstilvarer   stoffer 60012270 Tekstilvarer   stoffer 60012275 Tekstilvarer   stoffer 60012280 Tekstilvarer   stoffer 60012920 Tekstilvarer   stoffer 60012930 Tekstilvarer   stoffer 60012940 Tekstilvarer   stoffer 60012950 Tekstilvarer   stoffer 60012960 Tekstilvarer   stoffer 60019120 Tekstilvarer   stoffer 60019130 Tekstilvarer   stoffer 60019140 Tekstilvarer   stoffer 60019150 Tekstilvarer   stoffer 60019160 Tekstilvarer   stoffer 60019225 Tekstilvarer   stoffer 60019235 Tekstilvarer   stoffer 60019240 Tekstilvarer   stoffer 60019250 Tekstilvarer   stoffer 60019260 Tekstilvarer   stoffer 60019920 Tekstilvarer   stoffer 60019930 Tekstilvarer   stoffer 60019940 Tekstilvarer   stoffer 60019950 Tekstilvarer   stoffer 60019960 Tekstilvarer   stoffer Andet trikotagestof:
60021000 Tekstilvarer   stoffer 60022010 Tekstilvarer   stoffer 60022090 Tekstilvarer   stoffer 60023000 Tekstilvarer   stoffer 60024110 Tekstilvarer   stoffer 60024190 Tekstilvarer   stoffer 60024210 Tekstilvarer   stoffer 60024290 Tekstilvarer   stoffer 60024301 Tekstilvarer   stoffer 60024305 Tekstilvarer   stoffer 60024310 Tekstilvarer   stoffer 60024340 Tekstilvarer   stoffer 60024345 Tekstilvarer   stoffer 60024350 Tekstilvarer   stoffer 60024355 Tekstilvarer   stoffer 60024360 Tekstilvarer   stoffer 60024365 Tekstilvarer   stoffer 60024390 Tekstilvarer   stoffer 60024910 Tekstilvarer   stoffer 60024990 Tekstilvarer   stoffer 60029110 Tekstilvarer   stoffer 60029190 Tekstilvarer   stoffer 60029210 Tekstilvarer   stoffer 60029220 Tekstilvarer   stoffer 60029240 Tekstilvarer   stoffer 60029250 Tekstilvarer   stoffer 60029260 Tekstilvarer   stoffer 60029270 Tekstilvarer   stoffer 60029280 Tekstilvarer   stoffer 60029305 Tekstilvarer   stoffer 60029310 Tekstilvarer   stoffer 60029315 Tekstilvarer   stoffer 60029333 Tekstilvarer   stoffer 60029336 Tekstilvarer   stoffer 60029337 Tekstilvarer   stoffer 60029338 Tekstilvarer   stoffer 60029339 Tekstilvarer   stoffer 60029340 Tekstilvarer   stoffer 60029345 Tekstilvarer   stoffer 60029350 Tekstilvarer   stoffer 60029355 Tekstilvarer   stoffer 60029360 Tekstilvarer   stoffer 60029390 Tekstilvarer   stoffer 60029910 Tekstilvarer   stoffer 60029990 Tekstilvarer   stoffer Frakker, pjækkerter, kapper, slag, anorakker, vindjakker,  

 blouson-jakker og lignende varer, til mænd eller drenge 61011010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61011020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61011090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61012010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61012020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61012090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61013010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61013020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61013090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61019010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61019020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61019090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Frakker, pjækkerter, kapper, slag, anorakker, vindjakker,  

 blouson-jakker og lignende varer, til kvinder eller piger 61021010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61021020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61021090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61022010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61022020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61022090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61023010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61023020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61023090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61029010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61029020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61029090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere,  

 benklæder, overalls o.lign., til mænd eller drenge 61031100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61031200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61031900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61032100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61032200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61032300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61032900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61033100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61033200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61033300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61033900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61034100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61034200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61034300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61034900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, kjoler, nederdele,  

 buksenederdele, benklæder, o.lign., til kvinder eller piger 61041100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61041200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61041300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61041900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61042100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61042200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61042300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61042900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61043100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61043200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61043300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61043900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61044100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61044200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61044300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61044400 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61044900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61045100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61045200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61045300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61045900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61046100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61046200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61046300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61046900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Skjorter, af trikotage, til mænd eller drenge:
61051000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61052000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61059000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Bluser, skjorter og skjortebluser, af trikotage, til kvinder eller  

 piger 61061000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61062000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61069000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Trusser, underbenklæder, natskjorter, pyjamas, badekåber,  

 slåbrokker o.lign., til mænd eller drenge 61071100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61071200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61071900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61072100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61072200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61072900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61079100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61079200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61079910 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61079990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Underkjoler, underskørter, trusser, underbenklæder,  

 natkjoler, pyjamas, negligéer o.lign., til kvinder eller piger 61081100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61081990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61082100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61082200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61082900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61083100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61083200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61083900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61089100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61089200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61089900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande T-shirts og undertrøjer, af trikotage:
61091000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61099000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Sweatere, pullovere, cardigans, veste og lignende varer, af  

 trikotage:
61101020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61101090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61102020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61102090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61103020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61103090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61109020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61109090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage, til spædbørn:
61111000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61112000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61113000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61119000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Træningsdragter, skidragter og badebeklædning, af  

 trikotage:
61121100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61121200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61121900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61122000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61123110 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61123190 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61123910 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61123990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61124110 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61124190 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61124910 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61124990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Beklædningsgenstande konfektioneret af trikotagestof  

 henhørende under pos. 5903, 5906 eller 5907:
61130010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61130020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Andre beklædningsgenstande, af trikotage:
61141000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61142000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61143000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61149000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Strømpebenklæder, strømper, knæstrømper,  

 sokker og lignende varer, herunder støttestrømper 61159100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61159200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61159390 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61159900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande, af  

 trikotage 61171000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61172000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61178000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61179010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 61179090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Frakker, pjækkerter, kapper, slag, anorakker, vindjakker,  

 blouson-jakker og lignende varer, til mænd eller drenge 62011120 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011190 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011220 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011290 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011320 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011390 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011920 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62011990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62019100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62019200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62019300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62019900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Frakker, pjækkerter, kapper, slag, anorakker, vindjakker,  

 blouson-jakker og lignende varer, til kvinder eller piger 62021120 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021190 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021220 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021290 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021320 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021390 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021920 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62021990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62029100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62029200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62029300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62029900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Jakkesæt og habitter, kombinerede sæt, jakker, blazere,  

 benklæder, overalls o.lign., til mænd eller drenge 62031100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62031200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62031900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62032100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62032200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62032300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62032900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62033100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62033200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62033300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62033900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62034100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62034200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62034300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62034900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Dragter, kombinerede sæt, jakker, blazere, kjoler, nederdele,  

 buksenederdele, benklæder, o.lign., til kvinder eller piger 62041100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62041200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62041300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62041900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62042100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62042300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62042900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62043100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62043200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62043300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62043900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62044100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62044200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62044300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62044400 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62044900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62045100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62045200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62045300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62045900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62046100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62046200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62046300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62046900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Skjorter, til mænd eller drenge:
62051000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62052000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62053000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62059000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Bluser, skjorter og skjortebluser, til kvinder eller piger:
62061000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62062000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62063000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62064000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62069000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Undertrøjer, trusser, underbenklæder, natskjorter, pyjamas  

 o.lign., til mænd eller drenge 62071100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62071900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62072100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62072200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62072900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62079100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62079200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62079900 Tekstilvarer   beklædningsgenstande Chemiser, underkjoler, underskørter, trusser, underbenklæder  

 o.lign., til kvinder eller piger 62081100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62081900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62082100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62082200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62082900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62089100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62089200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62089900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, til spædbørn:
62091000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62092020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62092090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62093000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62099000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Beklædningsgenstande konfektioneret af tekstilstof henhørende  

 under pos. 5602, 5603, 5903, 5906 eller 5907:
62101090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62102000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62103000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62104090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62105000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Træningsdragter, skidragter og badebeklædning; andre  

 beklædningsgenstande 62111100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62111200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62112000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62113190 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62113290 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62113390 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62113990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62114190 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62114290 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62114390 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62114990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Brystholdere, hofteholdere, korsetter, seler, sokkeholdere,  

 strømpebånd og lignende varer og dele dertil 62121000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62122000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62123000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129010 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129020 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129030 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129040 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129050 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129060 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62129090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Lommetørklæder:
62131000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62132090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62139090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Sjaler, tørklæder, mantiller, slør o.lign.:
62141000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62142000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62143000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62144000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62149000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Slips, butterflies og halsbind:
62151000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62152000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 62159000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Plaider og lignende tæpper:
63011000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63012000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63013000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63014000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63019000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Sengelinned, dækketøj, håndklæder, vaskeklude,  

 viskestykker og lignende varer:
63021000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63022100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63022200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63022900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63023100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63023200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63023900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63024000 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63025100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63025200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63025300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63025900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63026050 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63026090 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63029110 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63029160 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63029170 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63029200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63029300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63029900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Gardiner, rullegardiner, gardinkapper og sengekapper:
63031100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63031200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63031900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63039100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63039200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63039990 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Andre boligtekstiler, bortset fra varer henhørende under pos.  

 9404:
63041100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63041900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63049100 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63049200 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63049300 Tekstilvarer - beklædningsgenstande 63049900 Tekstilvarer - beklædningsgenstande Vandtæt fodtøj med ydersål og overdel af gummi eller  

 plast 64011000 Fodtøj og læder 2 64019100 Fodtøj og læder 2 64019200 Fodtøj og læder 2 64019900 Fodtøj og læder 2 Andet fodtøj med ydersål og overdel af gummi eller  

 plast:
64021100 Fodtøj og læder 2 64022000 Fodtøj og læder 2 64023000 Fodtøj og læder 2 64029100 Fodtøj og læder 2 64029900 Fodtøj og læder 2 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder eller  

 kunstlæder og overdel af tekstilmaterialer 64031100 Fodtøj og læder 2 64031210 Fodtøj og læder 2 64031220 Fodtøj og læder 2 64031290 Fodtøj og læder 2 64031900 Fodtøj og læder 2 64032000 Fodtøj og læder 2 64033000 Fodtøj og læder 2 64034000 Fodtøj og læder 2 64035115 Fodtøj og læder 2 64035190 Fodtøj og læder 2 64035915 Fodtøj og læder 2 64035990 Fodtøj og læder 2 64039115 Fodtøj og læder 2 64039190 Fodtøj og læder 2 64039915 Fodtøj og læder 2 64039990 Fodtøj og læder 2 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder eller  

 kunstlæder og overdel af tekstilmaterialer 64041190 Fodtøj og læder 2 64041910 Fodtøj og læder 2 64041990 Fodtøj og læder 2 64042010 Fodtøj og læder 2 64042090 Fodtøj og læder 2 Andet fodtøj:
64051090 Fodtøj og læder 2 64052010 Fodtøj og læder 2 64052090 Fodtøj og læder 2 64059010 Fodtøj og læder 2 64059090 Fodtøj og læder 2 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele, også  

 fastgjort til bindsål eller anden underdel, bortset fra  

 ydersål) 64061035 Fodtøj og læder 1 64061090 Fodtøj og læder 1 64062000 Fodtøj og læder 1 Taljer og hejseværker, undtagen hejseværker med spande  

 (skips); spil og ankerspil; donkrafte 84254225 Motor 3 84254230 Motor 3 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til maskiner eller  

 apparater henhørende under pos. 8425-8 84311025 Motor 3 84311030 Motor 3 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til apparater  

 henhørende under pos. 8535-853 85381020 Motor 1 Elektriske glødelamper og udladningslamper, herunder sealed  

 beam-lamper 85392145 Motor 4 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske ledninger,  

 kabler (herunder koaksialkabler) 85444900 Motor 1 Traktorer (undtagen traktorer henhørende under pos. 8709):
87012020 Motorer, delvis 1 Motorkøretøjer til befordring af mindst 10 personer  

 (inklusive føreren):
87021010 Motorer, delvis 1 87021080 Motorer, delvis 1 87021090 Motorer, delvis 1 87029010 Motorer, delvis 1 87029020 Motorer, delvis 1 Automobiler til godsbefordring 87041000 Motorer, delvis 2 87042140 Motorer, delvis 2 87042180 Motorer, delvis 1 87042190 Motorer, delvis 1 87042220 Motorer, delvis 2 87042290 Motorer, delvis 1 87042320 Motorer, delvis 2 87042390 Motorer, delvis 1 87043130 Motorer, delvis 2 87043180 Motorer, delvis 1 87043190 Motorer, delvis 1 87043210 Motorer, delvis 2 87043290 Motorer, delvis 1 87049030 Motorer, delvis 2 87049080 Motorer, delvis 1 87049090 Motorer, delvis 1 Dele og tilbehør til motorkøretøjer henhørende  

 under pos. 8701-8705:
87082190 Motor 4 87083110 Motor 2 87083190 Motor 4 87083910 Motor 3 87083960 Motor 3 87084050 Motor 3 87085040 Motor 3 87086040 Motor 3 87089440 Motor 3 87089910 Motor 4 87089970 Motor 3 BILAG III Den Sydafrikanske Republik  

 Industrivarer  

 Liste 6 SA's tilbud Industriprodukter Bilag III Liste 6 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Stenkulstjærebeg og anden mineraltjærebeg samt koks af  

 sådan beg:
27081000 27082000 Jordolie og rå olier hidrørende fra bituminøse  

 mineraler:
27090000 Olier udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler 27100010 27100012 27100013 27100014 27100015 27100016 27100017 27100018 27100019 27100020 27100021 27100022 27100023 27100024 27100025 27100090 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider:
27111400 Vaselin; paraffin, mikrovoks, ozokerit, montanvoks, tørvevoks og  

 anden mineralvoks 27122000 27129010 27129020 27129030 27129050 27129090 Natriumhydroxid (kaustisk natron); kaliumhydroxid (kaustisk kali);  

 peroxider af natrium 28151100 28151200 Carbonater; peroxocarbonater (percarbonater); kommercielt  

 ammoniumcarbonat 28362000 Amider af carboxylsyrer; Amider af carboxylsyrer eller carbonsyre  

 (kulsyre):
29242920 Plantealkaloider, naturlige eller syntetisk reproducerede, samt salte,  

 ethere, estere 29391000 Jute og andre bastfibre (undtagen hør, hamp og ramie), rå  

 eller beredt 53031000 Sisal og andre agavefibre, rå eller beredt, men ikke spundet 53041000 53049000 Garn af jute eller andre bastfibre henhørende under pos. 5303:
53071000 53072000 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn:
53082000 Brugte beklædningsgenstande og andre brugte tekstilvarer 63090013 63090017 63090025 63090045 63090090 Brugte og nye klude; affald og opslidte varer af sejlgarn, reb og  

 tovværk 63109000 Friktionsmateriale og varer deraf (f.eks. plader, ruller, bånd,  

 segmenter) 68131020 68139010 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller lamineret glas:
70071100 70072100 Beslag, tilbehør og lignende varer, af uædle metaller, til  

 møbler, døre, trappe 83021000 83023010 83023090 Forbrændingsmotorer med gnisttænding, med frem- og  

 tilbagegående eller roterende stempel:
84073300 84073490 Forbrændingsmotorer med kompressionstænding med stempel  

 (diesel- eller semidieselmotorer 84081090 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig er bestemt til  

 forbrændingsmotorer henhørende under pos. 8407 eller 8408 84099127 84099138 84099190 84099927 84099938 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til køling  

 og frysning, elektriske og andre 84189940 Centrifuger, herunder tørrecentrifuger; maskiner og apparater til  

 filtrering eller rensning 84212330 84213150 84219966 Transmissionsaksler (herunder kamaksler og krumtapaksler) og krumtappe;  

 lejehuse 84831005 84831035 84835090 84839020 Elektrisk lys- og signaludstyr (undtagen varer henhørende under  

 pos. 8539) 85129000 Elektriske kondensatorer, faste, variable eller justerbare  

 (forindstillede):
85321090 Traktorer (undtagen traktorer henhørende under pos. 8709):
87012010 Automobiler og andre motorkøretøjer, hovedsagelig  

 konstrueret til personbefordring 87032290 87032390 87032490 87033190 87033290 87033390 87039090 Chassiser med motor, til motorkøretøjer henhørende  

 under pos. 8701-8705:
87060010 87060020 Karrosserier og førerhuse til motorkøretøjer  

 henhørende under pos. 8701-8705:
87071000 87079000 Dele og tilbehør til motorkøretøjer henhørende  

 under pos. 8701-8705:
87082900 87083120 87083920 87083930 87083940 87083945 87083990 87084030 87084090 87085015 87085050 87085090 87086015 87086090 87087090 87088010 87088020 87088030 87088090 87089110 87089190 87089290 87089325 87089355 87089390 87089420 87089490 87089920 87089930 Instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af  

 strømningshastighed, standhøjde, tryk eller andre variable  

 størrelser 90262080 Siddemøbler (undtagen varer henhørende under pos. 9402),  

 herunder sovesofaer 94012000 98010010 98010015 98010020 98010025 98010030 98010040 98010045 98010050 98010055 +++BILAG+++BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 1 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 1 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Heste, æsler, muldyr og mulæsler, levende 01011990 01012090 Andre dyr, levende:
01060020 Spiseligt slagteaffald af hornkvæg, svin, får, geder 02063021 02064191 02068091 02069091 Kød og spiseligt slagteaffald 02071391 02071491 02072691 02072791 02073591 02073689 Andet kød og spiseligt slagteaffald, fersk, kølet, etc.
02081011 02081019 02089010 02089050 02089060 02089080 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage, tørret,  

 etc.
02109010 02109060 02109079 02109080 Fugleæg med skal, friske, konserverede eller kogte 04070090 Spiselige produkter af animalsk oprindelse 04100000 Løg, rod- og stængelknolde, rodstokke og  

 jordstængler 06012030 06012090 Andre levende planter (herunder rødder) 06022090 06023000 06024010 06024090 06029010 06029030 06029041 06029045 06029049 06029051 06029059 06029070 06029091 06029099 Blade, grene og andre plantedele, 06049121 06049129 06049149 06049990 Kartofler, friske eller kølede 07019059 07019090 Skalotteløg, hvidløg og andre spiseløg samt  

 porrer 07032000 Andre grøntsager, friske eller kølede 07091040 (12) 07095130 07095200 07096099 07099031 07099071 (12) 07099073 (12) Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07108059 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07119010 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede 07129005 Andre nødder, friske eller tørrede, også  

 afskallede 08021290 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango 08041000 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08054095 Druer, friske eller tørrede:
08062091 08062092 08062098 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08094010 (12) 08094090 Andre frugter, friske 08104050 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08112019 08112051 08112090 08119031 08119050 08119085 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede 08129040 Frugter, tørrede 08131000 08133000 08134030 08134095 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri; 09011200 09012100 09012200 09019090 Kryddernelliker, modernelliker og nellikestilke.
09070000 Ingefær, safran, gurkemeje, timian, laurbærblade 09104013 09104019 09104090 09109190 09109999 Frø, frugter og sporer, af den art der anvendes til  

 udsæd 12091100 12091900 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer 12129200 Fedt af svin og fjerkræ 15010090 Lardstearin, lardoil, oleostearin (pressetalg), oleomargarin 15030090 Jordnøddeolie og fraktioner deraf, også raffinerede 15081090 15089090 Palmeolie og fraktioner deraf, også raffinerede 15119011 15119019 15119099 Kokosolie (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie 15131191 15131199 15131911 15131919 15131991 15131999 15132130 15132190 15132911 15132919 15132950 15132991 15132999 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier 15151990 15152190 15152990 15155019 15155099 15159029 15159039 15159051 15159059 15159091 15159099 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier 15161010 15161090 15162091 15162096 15162098 Margarine; spiselige blandinger 15171090 15179091 15179099 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier 15180010 15180091 15180099 Pølser og lignende varer af kød eller slagteaffald 16010010 Ekstrakter og saft af kød, fisk, krebsdyr, 16030010 Molasse 17031000 17039000 Kakaomasse, også affedtet:
18031000 18032000 Kakaosmør, kakaofedt og kakaoolie.
18040000 Kakaopulver, ikke tilsat sukker eller andre sødemidler 18050000 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige  

 plantedele 20019060 20019070 20019075 20019085 20019091 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20049030 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20057010 20057090 20059010 20059030 20059050 20059060 20059070 20059075 20059080 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele 20060091 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20081110 20081192 20081196 20081911 20081913 20081951 20081993 20083071 20089100 20089212 20089214 20089232 20089234 20089236 20089238 20089911 20089919 20089938 20089940 20089947 Frugtsafter (herunder druemost) 20098036 20098038 20098088 20098089 20098095 20098096 Gær (levende eller inaktiv) 21023000 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf 21031000 21033090 21039090 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf 21041010 21041090 21042000 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21069092 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre 22021000 22029010 Andre gærede drikkevarer (f.eks. æblecider) 22060031 22060039 22060051 22060059 22060081 22060089 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22085011 22085019 22085091 22085099 22086011 22086091 22086099 22087010 22087090 22089011 22089019 22089057 22089069 22089074 22089078 Tilberedninger, af den art der anvendes som dyrefoder 23091090 23099091 23099093 23099098 Tobak, rå eller ufabrikeret; tobaksaffald:
24011030 24011050 24011070 24011080 24011090 24012030 24012049 24012050 24012080 24012090 24013000 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, 24021000 24022010 24022090 24029000 Andre tobaksvarer og fabrikerede tobakserstatninger 24031010 24031090 24039100 24039910 24039990 Casein, caseinater og andre caseinderivater 35011090 35019010 35019090 Albuminer 35029070 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier 38231200 38237000 BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 2 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 2 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Heste, æsler, muldyr og mulæsler, levende 01012010 Mælk og fløde, ikke koncentreret 04011010 04011090 04012011 04012019 04012091 04012099 04013011 04013019 04013031 04013039 04013091 04013099 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04031011 04031013 04031019 04031031 04031033 04031039 Kartofler, friske eller kølede 07019051 Bælgfrugter, også udbælgede, friske eller  

 kølede 07081020 07081095 Andre grøntsager, friske eller kølede 07095190 07096010 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07108095 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07111000 07113000 07119060 07119070 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango 08042090 08043000 08044020 08044090 08044095 Druer, friske eller tørrede:
08061029 (3) (12) 08062011 08062012 08062018 Meloner (herunder vandmeloner) og melontræsfrugter (papaja) 08071100 08071900 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08093011 (5) (12) 08093051 (6) (12) Andre frugter, friske 08109040 08109085 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede 08121000 08122000 08129050 08129060 08129070 08129095 Frugter, tørrede 08134010 08135015 08135019 08135039 08135091 08135099 Peber af slægten Piper; tørret eller knust 09042010 Sojabønneolie og fraktioner deraf 15071010 15071090 15079010 15079090 Solsikkeolie, saflorolie og bomuldsfrøolie 15121110 15121191 15121199 15121910 15121991 15121999 15122110 15122190 15122910 15122990 Rybsolie, rapsolie og sennepsolie samt fraktioner deraf 15141010 15141090 15149010 15149090 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20081959 Frugtsafter (herunder druemost) 20092099 20094099 20098099 Tobak, rå eller ufabrikeret; tobaksaffald:
24011010 24011020 24011041 24011049 24011060 24012010 24012020 24012041 24012060 24012070 BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 3 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 3 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Afskårne blomster og blomsterknopper 06031055 06031061 06031069 (11) protea 900t ; agf 5% Skalotteløg, hvidløg og andre spiseløg samt  

 porrer 07031011 07031019 07031090 07039000 Hvidløg, blomkål, grønkål og anden spiselig  

 kål 07041005 07041010 07041080 07042000 07049010 07049090 Salat (Lactuca sativa) og cikorie 07051105 07051110 07051180 07051900 07052100 07052900 Gulerødder, turnips, rødbeder, skorzoner, knoldselleri 07061000 07069005 07069011 07069017 07069030 07069090 Bælgfrugter, også udbælgede, friske eller  

 kølede 07081090 07082020 07082090 07082095 07089000 Andre grøntsager, friske eller kølede 07091030 (12) 07093000 07094000 07095110 07095150 07097000 07099010 07099020 07099040 07099050 07099090 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07101000 07102100 07102200 07102900 07103000 07108010 07108051 07108061 07108069 07108070 07108080 07108085 07109000 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07112010 07114000 07119040 07119090 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede 07122000 07123000 07129030 07129050 07129090 Maniokrod, arrowrod, saleprod, jordskokker 07149011 07149019 Andre nødder, friske eller tørrede, også  

 afskallede 08021190 08022100 08022200 08024000 Bananer, herunder pisang, friske eller tørrede 08030011 08030090 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango 08042010 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08052021 (1) (12) 08052023 (1) (12) 08052025 (1) (12) 08052027 (1) (12) 08052029 (1) (12) 08053090 08059000 Druer, friske eller tørrede 08061095 08061097 Æbler, pærer og kvæder, friske 08081010 (12) 08082010 (12) 08082090 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08091010 (12)) 08091050 (12) 08092019 (12) 08092029 (12) 08093011 (7) (12) 08093019 (12) 08093051 (8) (12) 08093059 (12) 08094040 (12) Andre frugter, friske 08101005 08102090 08103010 08103030 08103090 08104090 08105000 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08112011 08112031 08112039 08112059 08119011 08119019 08119039 08119075 08119080 08119095 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede 08129010 08129020 Frugter, tørrede 08132000 Hvede og blandsæd af hvede og rug 10019010 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre kornsorter 10081000 10082000 10089090 Mel, pulver, flager, granulater og pellets 11051000 11052000 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter 11061000 11063010 11063090 Fedtstoffer og olier, udvundet af fisk 15043011 Andre varer af kød og slagteaffald, tilberedte eller  

 konserverede 16022011 16022019 16023111 16023119 16023130 16023190 16023219 16023230 16023290 16023929 16023940 16023980 16024190 16024290 16029031 16029072 16029076 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige  

 plantedele 20011000 20012000 20019050 20019065 20019096 Svampe og trøfler, tilberedt eller konserveret 20031020 20031030 20031080 20032000 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20041010 20041099 20049050 20049091 20049098 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde 20051000 20052020 20052080 20054000 20055100 20055900 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller 20060031 20060035 20060038 20060099 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré 20071091 20079993 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20081194 20081198 20081919 20081995 20081999 20082051 20082059 20082071 20082079 20082091 20082099 20083011 20083039 20083051 20083059 20084011 20084021 20084029 20084039 20086011 20086031 20086039 20086059 20086069 20086079 20086099 20087011 20087031 20087039 20087059 20088011 20088031 20088039 20088050 20088070 20088091 20088099 20089923 20089925 20089926 20089928 20089936 20089945 20089946 20089949 20089953 20089955 20089961 20089962 20089968 20089972 20089974 20089979 20089999 Frugtsafter (herunder druemost) 20091119 20091191 20091919 20091991 20091999 20092019 20092091 20093019 20093031 20093039 20093051 20093055 20093091 20093095 20093099 20094019 20094091 20098019 20098050 20098061 20098063 20098073 20098079 20098083 20098084 20098086 20098097 20099019 20099029 20099039 20099041 20099051 20099059 20099073 20099079 20099092 20099094 20099095 20099096 20099097 20099098 Andre gærede drikkevarer (f.eks. æblecider) 22060010 Vinbærme; rå vinsten 23070019 Vegetabilske produkter og vegetabilsk affald 23089019 BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 4 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 4 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Svin, levende 01039110 01039211 01039219 Får og geder, levende 01041030 01041080 01042090 Fjerkræ, dvs. høns af arten Gallus domesticus 01051111 01051119 01051191 01051199 01051200 01051920 01051990 01059200 01059300 01059910 01059920 01059930 01059950 Svinekød, fersk, kølet eller frosset 02031110 02031211 02031219 02031911 02031913 02031915 02031955 02031959 02032110 02032211 02032219 02032911 02032913 02032915 02032955 02032959 Kød af får og geder, fersk, kølet eller frosset 02041000 02042100 02042210 02042230 02042250 02042290 02042300 02043000 02044100 02044210 02044230 02044250 02044290 02044310 02044390 02045011 02045013 02045015 02045019 02045031 02045039 02045051 02045053 02045055 02045059 02045071 02045079 Kød og spiseligt slagteaffald 02071110 02071130 02071190 02071210 02071290 02071310 02071320 02071330 02071340 02071350 02071360 02071370 02071399 02071410 02071420 02071430 02071440 02071450 02071460 02071470 02071499 02072410 02072490 02072510 02072590 02072610 02072620 02072630 02072640 02072650 02072660 02072670 02072680 02072699 02072710 02072720 02072730 02072740 02072750 02072760 02072770 02072780 02072799 02073211 02073215 02073219 02073251 02073259 02073290 02073311 02073319 02073351 02073359 02073390 02073511 02073515 02073521 02073523 02073525 02073531 02073541 02073551 02073553 02073561 02073563 02073571 02073579 02073599 02073611 02073615 02073621 02073623 02073625 02073631 02073641 02073651 02073653 02073661 02073663 02073671 02073679 02073690 Svinespæk, uden kødindhold, og fjerkræfedt 02090011 02090019 02090030 02090090 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage 02101111 02101119 02101131 02101139 02101190 02101211 02101219 02101290 02101910 02101920 02101930 02101940 02101951 02101959 02101960 02101970 02101981 02101989 02101990 02109011 02109019 02109021 02109029 02109031 02109039 Mælk og fløde, koncentreret 04029111 04029119 04029131 04029139 04029151 04029159 04029191 04029199 04029911 04029919 04029931 04029939 04029991 04029999 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04039051 04039053 04039059 04039061 04039063 04039069 Valle, også koncentreret 04041048 04041052 04041054 04041056 04041058 04041062 04041072 04041074 04041076 04041078 04041082 04041084 Ost & ostemasse, globalt 04061020 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04061080 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04062090 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04063010 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04063031 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04063039 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04063090 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04064090 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t ; agf 5% 04069001 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069021 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069050 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069069 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069078 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069086 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069087 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069088 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069093 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% 04069099 (11) ost & ostemasse, globalt 5000t; agf 5% Fugleæg med skal, friske, konserverede eller kogte 04070011 04070019 04070030 Fugleæg uden skal samt æggeblommer, friske 04081180 04081981 04081989 04089180 04089980 Naturlig honning 04090000 Tomater, friske eller kølede 07020015 (12) 07020020 (12) 07020025 (12) 07020030 (12) 07020035 (12) 07020040 (12) 07020045 (12) 07020050 (12) Agurker og asier, friske eller kølede 07070010 (12) 07070015 (12) 07070020 (12) 07070025 (12) 07070030 (12) 07070035 (12) 07070040 (12) 07070090 Andre grøntsager, friske eller kølede 07091010 (12) 07091020 (12) 07092000 07099039 07099075 (12) 07099077 (12) 07099079 (12) Grøntsager, foreløbigt konserverede 07112090 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede 07129019 Maniokrod, arrowrod, saleprod, jordskokker 07141010 07141091 07141099 07142090 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08051037 (2) (12) 08051038 (2) (12) 08051039 (2) (12) 08051042 (2) (12) 08051046 (2) (12) 08051082 08051084 08051086 08052011 (12) 08052013 (12) 08052015 (12) 08052017 (12) 08052019 (12) 08052021 (10) (12) 08052023 (10) (12) 08052025 (10) (12) 08052027 (10) (12) 08052029 (10) (12) 08052031 (12) 08052033 (12) 08052035 (12) 08052037 (12) 08052039 (12) Druer, friske eller tørrede:
08061021 (12) 08061029 (4) (12) 08061030 (12) 08061050 (12) 08061061 (12) 08061069 (12) 08061093 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner) 08091020 (12) 08091030 (12) 08091040 (12) 08092011 (12) 08092021 (12) 08092031 (12) 08092039 (12) 08092041 (12) 08092049 (12) 08092051 (12) 08092059 (12) 08092061 (12) 08092069 (12) 08092071 (12) 08092079 (12) 08093021 (12) 08093029 (12) 08093031 (12) 08093039 (12) 08093041 (12) 08093049 (12) 08094020 (12) 08094030 (12) Andre frugter, friske 08101010 08101080 08102010 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08111011 08111019 Hvede og blandsæd af hvede og rug 10011000 10019091 10019099 Rug 10020000 Hvede 10030010 10030090 Havre 10040000 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre kornsorter 10089010 Hvedemel og mel af blandsæd af hvede og rug 11010011 11010015 11010090 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11021000 11029010 11029030 11029090 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031110 11031190 11031200 11031910 11031930 11031990 11032100 11032910 11032920 11032930 11032990 Korn, bearbejdet på anden måde 11041110 11041190 11041210 11041290 11041910 11041930 11041999 11042110 11042130 11042150 11042190 11042199 11042220 11042230 11042250 11042290 11042292 11042299 11042911 11042915 11042919 11042931 11042935 11042939 11042951 11042955 11042959 11042981 11042985 11042989 11043010 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter 11062010 11062090 Malt, også brændt 11071011 11071019 11071091 11071099 11072000 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer 12129120 12129180 Fedt af svin og fjerkræ 15010019 Olivenolie og fraktioner deraf, også raffinerede 15091010 15091090 15099000 Andre olier og fraktioner deraf 15100010 15100090 Degras 15220031 15220039 Pølser og lignende varer af kød eller slagteaffald 16010091 16010099 Andre varer af kød og slagteaffald, tilberedte eller  

 konserverede 16021000 16022090 16023211 16023921 16024110 16024210 16024911 16024913 16024915 16024919 16024930 16024950 16024990 16025031 16025039 16025080 16029010 16029041 16029051 16029069 16029074 16029078 16029098 Andet sukker, herunder kemisk ren laktose 17021100 17021900 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld 19022030 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré 20071099 20079190 20079991 20079998 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20082011 20082031 20083019 20083031 20083079 20083091 20083099 20084019 20084031 20085011 20085019 20085031 20085039 20085051 20085059 20086019 20086051 20086061 20086071 20086091 20087019 20087051 20088019 20089216 20089218 20089921 20089932 20089933 20089934 20089937 20089943 Frugtsafter (herunder druemost) 20091111 20091911 20092011 20093011 20093059 20094011 20095010 20095090 20098011 20098032 20098033 20098035 20099011 20099021 20099031 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21069051 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22041019 (11) mousserende vin, globalt 0,45, globalt mio l ; agf 5% 22041099 (11) mousserende vin, globalt, 0,45, globalt mio l ; agf 5% 22042110 22042181 22042182 22042198 22042199 22042910 22042958 22042975 22042998 22042999 22043010 22043092 (12) 22043094 (12) 22043096 (12) 22043098 (12) Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22082040 Klid og andre restprodukter 23023010 23023090 23024010 23024090 Oliekager og andre faste restprodukter 23069019 Tilberedninger, af den art der anvendes som dyrefoder 23091013 23091015 23091019 23091033 23091039 23091051 23091053 23091059 23091070 23099033 23099035 23099039 23099043 23099049 23099051 23099053 23099059 23099070 Albuminer 35021190 35021990 35022091 35022099 BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 5 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 5 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04031051 0 + EA 04031053 0 + EA 04031059 0 + EA 04031091 0 + EA 04031093 0 + EA 04031099 0 + EA 04039071 0 + EA 04039073 0 + EA 04039079 0 + EA 04039091 0 + EA 04039093 0 + EA 04039099 0 + EA Smør og andre mælkefedtstoffer; 04052010 0 + EA 04052030 0 + EA Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer 13022010 12.8 13022090 7.4 Margarine 15171010 0 + EA 15179010 0 + EA Andet sukker, herunder kemisk ren lactose 17025000 13 + EA 17029010 9.4 Sukkervarer (herunder hvid chokolade) 17041011 5 + EA 17041019 4.2 + EA 17041091 4.2 + EA 17041099 4.2 + EA 17049010 9.8 17049030 6.4 + EA 17049051 6.4 + EA 17049055 6.4 + EA 17049061 6.4 + EA 17049065 6.4 + EA 17049071 6.4 + EA 17049075 6.4 + EA 17049081 6.4 + EA 17049099 6.4 + EA Chokolade og andre tilberedte næringsmidler 18061015 2.7 18061020 0 + EA 18061030 0 + EA 18061090 0 + EA 18062010 7 + EA 18062030 7 + EA 18062050 7 + EA 18062070 10.9 + EA 18062080 5.8 + EA 18062095 5.8 + EA 18063100 5.8 + EA 18063210 5.8 + EA 18063290 5.8 + EA 18069011 5.8 + EA 18069019 5.8 + EA 18069031 5.8 + EA 18069039 5.8 + EA 18069050 5.8 + EA 18069060 5.8 + EA 18069070 5.8 + EA 18069090 5.8 + EA Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel 19011000 0 + EA 19012000 0 + EA 19019011 0 + EA 19019019 0 + EA 19019099 0 + EA Pastaprodukter, også kogte eller med fyld 19021100 0 + EA 19021910 0 + EA 19021990 0 + EA 19022091 0 + EA 19022099 0 + EA 19023010 0 + EA 19023090 0 + EA 19024010 0 + EA 19024090 0 + EA Tapioka og tapiokaerstatninger 19030000 0 + EA Tilberedte næringsmidler 19041010 0 + EA 19041030 0 + EA 19041090 0 + EA 19042010 0 + EA 19042091 0 + EA 19042095 5.4 + EA 19042099 5.4 + EA 19049010 0 + EA 19049090 0 + EA Brød, wienerbrød, kager, kiks 19051000 0 + EA 19052010 0 + EA 19052030 0 + EA 19052090 0 + EA 19053011 0 + EA 19053019 0 + EA 19053030 0 + EA 19053051 0 + EA 19053059 0 + EA 19053091 0 + EA 19053099 0 + EA 19054010 0 + EA 19054090 0 + EA 19059010 0 + EA 19059020 0 + EA 19059030 0 + EA 19059040 0 + EA 19059045 0 + EA 19059055 0 + EA 19059060 0 + EA 19059090 0 + EA Grøntsager, frugter, nødder 20019040 0 + EA Andre grøntsager 20041091 0 + EA Andre grøntsager 20052010 0 + EA Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20089985 0 + EA 20089991 0 + EA Frugtsafter (herunder druemost) 20098069 16.3 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe 21011111 3.7 21011119 3.7 21011292 8.4 21011298 0 + EA 21012098 0 + EA 21013011 8.4 21013019 0 + EA 21013091 10.3 21013099 7.9 + EA Gær (levende eller inaktiv) 21021010 8 21021031 9.7 + 0 21021039 9.7 + 0 21021090 10.8 21022011 6.1 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater 21032000 7.4 Konsumis 21050010 5.9 + EA 21050091 5.7 + EA 21050099 5.7 + EA Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21061020 12.8 21061080 9 + EA 21069010 EA 21069020 12.6 MIN 0.7 EUR/% vol/hl 21069098 6.4 + EA Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre 22029091 0 + EA 22029095 0 + EA 22029099 0 + EA Eddike og eddikeerstatninger 22090011 5.1 EUR/hlt 22090019 3.9 EUR/hlt 22090091 3.7 EUR/hlt 22090099 2.7 EUR/hlt Acycliske alkoholer samt halogenderivater deraf 29054300 9 + EA 29054411 7 + EA 29054419 9 + EA 29054491 7 + EA 29054499 9 + EA 29054500 3 Blandinger af luftstoffer samt blandinger 33021010 19.5 MIN 1.1 EUR/vol/hl 33021021 12.8 33021029 0 + EA Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning 38091010 5 + EA 38091030 5 + EA 38091050 5 + EA 38091090 5 + EA Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner 38246011 7 + EA 38246019 9 + EA 38246091 7 + EA 38246099 9 + EA BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 6 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 6 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Afskårne blomster og blomsterknopper 06031015 (11) blomster globalt 1 500 t; 50% MFN eller 80% GSP; agf 3% 06031029 (11) blomster 2 600t; 50% MFN eller 80% GSP; agf 3% 06031051 (11) blomster globalt 1 500 t; 50% MFN eller 80% GSP; agf 3% 06031065 (11) blomster globalt 1 500 t; 50% MFN eller 80% GSP; agf 3% 06039000 (11) blomster 3 500t; 25% MFN; agf 3% Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte 08111090 (11) jordbær 250t; toldfrit; agf 3% Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20084051 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20084059 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20084071 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20084079 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20084091 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20084099 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085061 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085069 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085071 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085079 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085092 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085094 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20085099 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087061 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087069 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087071 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087079 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087092 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087094 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20087099 (11) tilb. frugt globalt 40 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20089259 (11) blanding tilb. frugt globalt 18 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20089272 (11) tilb. tropisk frugt 2 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20089274 (11) blanding tilb. frugt globalt 18 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20089278 (11) blanding tilb. frugt globalt 18 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% 20089298 (11) blanding tilb. frugt globalt 18 000 t brutto; 50% MFN; agf 3% Frugtsafter (herunder druemost) 20091199 (11) frossen appelsinsaft 700 t; 50% MFN; agf 3% 20094030 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% 20097011 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% 20097019 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% 20097030 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% 20097091 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% 20097093 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% 20097099 (11) frugtsaft globalt 5 000 t; 50% MFN; agf 3% Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22042179 (11) vin globalt 32 mio. l ; toldfrit; agf 3% 22042180 (11) vin globalt 32 mio. l ; toldfrit; agf 3% 22042183 (11) vin globalt 32 mio. l ; toldfrit; agf 3% 22042184 (11) vin globalt 32 mio. l ; toldfrit; agf 3% BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 7 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 7 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Hornkvæg, levende 01029005 01029021 01029029 01029041 01029049 01029051 01029059 01029061 01029069 01029071 01029079 Kød af hornkvæg, fersk eller kølet 02011000 02012020 02012030 02012050 02012090 02013000 Kød af hornkvæg, frosset 02021000 02022010 02022030 02022050 02022090 02023010 02023050 02023090 Spiseligt slagteaffald af hornkvæg, svin, får, geder 02061095 02062991 02062999 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage 02102010 02102090 02109041 02109049 02109090 Mælk og fløde, koncentreret 04021011 04021019 04021091 04021099 04022111 04022117 04022119 04022191 04022199 04022911 04022915 04022919 04022991 04022999 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir 04039011 04039013 04039019 04039031 04039033 04039039 Valle, også koncentreret 04041002 04041004 04041006 04041012 04041014 04041016 04041026 04041028 04041032 04041034 04041036 04041038 04049021 04049023 04049029 04049081 04049083 04049089 Smør og andre mælkefedtstoffer; 04051011 04051019 04051030 04051050 04051090 04052090 04059010 04059090 Afskårne blomster og blomsterknopper 06031011 06031013 06031021 06031025 06031053 Andre grøntsager, friske eller kølede:
07099060 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte 07104000 Grøntsager, foreløbigt konserverede 07119030 Bananer, herunder pisang, friske eller tørrede 08030019 Citrusfrugter, friske eller tørrede:
08051001 (12) 08051005 (12) 08051009 (12) 08051011 (12) 08051015 (12) 08051019 (12) 08051021 (12) 08051025 (12) 08051029 (12) 08051031 (12) 08051033 (12) 08051035 (12) 08051037 (9) (12) 08051038 (9) (12) 08051039 (9) (12) 08051042 (9) (12) 08051044 (12) 08051046 (9) (12) 08051051 (12) 08051055 (12) 08051059 (12) 08051061 (12) 08051065 (12) 08051069 (12) 08053020 (12) 08053030 (12) 08053040 (12) Druer, friske eller tørrede:
08061040 (12) Æbler, pærer og kvæder, friske 08081051 (12) 08081053 (12) 08081059 (12) 08081061 (12) 08081063 (12) 08081069 (12) 08081071 (12) 08081073 (12) 08081079 (12) 08081092 (12) 08081094 (12) 08081098 (12) 08082031 (12) 08082037 (12) 08082041 (12) 08082047 (12) 08082051 (12) 08082057 (12) 08082067 (12) Majs 10051090 10059000 Ris:
10061010 10061021 10061023 10061025 10061027 10061092 10061094 10061096 10061098 10062011 10062013 10062015 10062017 10062092 10062094 10062096 10062098 10063021 10063023 10063025 10063027 10063042 10063044 10063046 10063048 10063061 10063063 10063065 10063067 10063092 10063094 10063096 10063098 10064000 Sorghum:
10070010 10070090 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11022010 11022090 11023000 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031310 11031390 11031400 11032940 11032950 Korn, bearbejdet på anden måde 11041950 11041991 11042310 11042330 11042390 11042399 11043090 Stivelse; inulin:
11081100 11081200 11081300 11081400 11081910 11081990 11082000 Hvedegluten, også tørret 11090000 Andre varer af kød og slagteaffald, tilberedte eller  

 konserverede 16025010 16029061 Rør- og roesukker samt kemisk ren saccharose 17011110 17011190 17011210 17011290 17019100 17019910 17019990 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose 17022010 17022090 17023010 17023051 17023059 17023091 17023099 17024010 17024090 17026010 17026090 17029030 17029050 17029060 17029071 17029075 17029079 17029080 17029099 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige  

 plantedele 20019030 Tomater, tilberedt eller konserveret 20021010 20021090 20029011 20029019 20029031 20029039 20029091 20029099 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret 20049010 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret 20056000 20058000 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré 20071010 20079110 20079130 20079910 20079920 20079931 20079933 20079935 20079939 20079951 20079955 20079958 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele 20083055 20083075 20089251 20089276 20089292 20089293 20089294 20089296 20089297 Frugtsafter (herunder druemost) 20094093 20096011 (12) 20096019 (12) 20096051 (12) 20096059 (12) 20096071 (12) 20096079 (12) 20096090 (12) 20098071 20099049 20099071 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 21069030 21069055 21069059 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22042194 22042962 22042964 22042965 22042983 22042984 22042994 Vermouth og anden vin af friske druer 22051010 22051090 22059010 22059090 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22071000 22072000 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22084010 22084090 22089091 22089099 Klid og andre restprodukter 23021010 23021090 23022010 23022090 Restprodukter fra stivelsesfremstilling og lignende restprodukter 23031011 Dextrin og anden modificeret stivelse 35051010 35051090 35052010 35052030 35052050 35052090 BILAG IV Det Europæiske Fællesskab  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 8 EU's tilbud Landbrugsprodukter Bilag IV Liste 8 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Ost og ostemasse 04062010 04064010 04064050 04069002 04069003 04069004 04069005 04069006 04069007 04069008 04069009 04069012 04069014 04069016 04069018 04069019 04069023 04069025 04069027 04069029 04069031 04069033 04069035 04069037 04069039 04069061 04069063 04069073 04069075 04069076 04069079 04069081 04069082 04069084 04069085 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol 22041011 22041091 22042111 22042112 22042113 22042117 22042118 22042119 22042122 22042124 22042126 22042127 22042128 22042132 22042134 22042136 22042137 22042138 22042142 22042143 22042144 22042146 22042147 22042148 22042162 22042166 22042167 22042168 22042169 22042171 22042174 22042176 22042177 22042178 22042187 22042188 22042189 22042191 22042192 22042193 22042195 22042196 22042197 22042912 22042913 22042917 22042918 22042942 22042943 22042944 22042946 22042947 22042948 22042971 22042972 22042981 22042982 22042987 22042988 22042989 22042991 22042992 22042993 22042995 22042996 22042997 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret 22082012 22082014 22082026 22082027 22082062 22082064 22082086 22082087 22083011 22083019 22083032 22083038 22083052 22083058 22083072 22083078 22089041 22089045 22089052 Bilag IV Fodnoter (1)	(16/5-15/9) (2)	(1/6-15/10) (3)	(1/1-31/5) Ekskl.Emperor-sorten (4)	Emperor-sorten eller (1/6-31/12) (5)	(1/1-31/3) (6)	(1/10-31/12) (7)	(1/4-31/12) (8)	(1/1-30/9) (9)	(16/10-31/5) (10)	(16/9-15/5) (11)	Den årlige vækstfaktor (agf) anvendes årligt  

 på de relevante basismængder (12)	Den fulde specifikke afgift betales, hvis hvis den respektive  

 indgangspris ikke opnås.
+++BILAG+++BILAG V Det Europæiske Fællesskab  

 Fiskerivarer  

 Liste 1 Indledning Toldindrømmelserne i liste 1 til 4 i dette bilag  

 træder først i kraft, når den fiskeriaftale, der er  

 omhandlet i aftalens artikel 62, er trådt i kraft.  

 Indrømmelserne gennemføres efter følgende  

 tidsplan:
 Tolden på varerne i liste 1 afskaffes straks.
 Tolden på varerne på liste 2 afskaffes i lige store  

 årlige trancher inden for tre år efter fiskeriaftalens  

 ikrafttræden.
 Tolden på varerne på liste 3 afskaffes i lige store  

 årlige trancher fra og med begyndelsen af det fjerde år efter  

 fiskeriaftalens ikrafttræden.
 Tolden på varerne på liste 4 afskaffes i lige store  

 årlige trancher fra og med begyndelsen af det sjette år efter  

 fiskeriaftalens ikrafttræden.
 Der vil blive overvejet toldindrømmelser ved import  

 i Det Europæiske Fællesskab af varer med oprindelse i Den  

 Sydafrikanske Republik, som er opført på liste 5 i dette bilag,  

 på baggrund af indholdet og kontinuiteten i den fiskeriaftale, der er  

 omhandlet i aftalens artikel 62.
 Fiskeriaftalen skal være trådt i kraft, og  

 Fællesskabets relevante handelsindrømmelser for fiskerivarer  

 skal være fuldt gennemført i løbet af en overgangsperiode  

 på ti år efter aftalens ikrafttræden.
EU's tilbud Fiskerivarer Bilag V Liste 1 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Fisk, levende 03011090 03019200 03019911 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03021200 03023110 03023210 03023310 03023911 03023919 03026600 03026921 Fisk, frosset, undtagen filet 03031000 03032200 03034111 03034113 03034119 03034212 03034218 03034232 03034238 03034252 03034258 03034311 03034313 03034319 03034921 03034923 03034929 03034941 03034943 03034949 03037600 03037921 03037923 03037929 Filet og andet fiskekød 03041013 03042013 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld 19022010 BILAG V Det Europæiske Fællesskab  

 Fiskerivarer  

 Liste 2 EU's tilbud Fiskerivarer Bilag V Liste 2 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Fisk, levende 03019110 03019300 03019919 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03021110 03021900 03022110 03022130 03022200 03026200 03026300 03026520 03026550 03026590 03026911 03026919 03026931 03026933 03026941 03026945 03026951 03026985 03026986 03026992 03026999 03027000 Fisk, frosset, undtagen filet 03032110 03032900 03033110 03033130 03033300 03033910 03037200 03037300 03037520 03037550 03037590 03037911 03037919 03037935 03037937 03037945 03037951 03037960 03037962 03037983 03037985 03037987 03037992 03037993 03037994 03037996 03038000 Filet og andet fiskekød 03041019 03041091 03042019 03042021 03042029 03042031 03042033 03042035 03042037 03042041 03042043 03042061 03042069 03042071 03042073 03042087 03042091 03049010 03049031 03049039 03049041 03049045 03049057 03049059 03049097 Fisk, tørret, saltet eller i saltlage; røget fisk 03054200 03055950 03055970 03056300 03056930 03056950 03056990 Krebsdyr, også afskallede, levende, ferske 03061110 03061190 03061210 03061290 03061310 03061390 03061410 03061430 03061490 03061910 03061990 03062100 03062210 03062291 03062299 03062310 03062390 03062410 03062430 03062490 03062910 03062990 Bløddyr, også uden skal, levende, ferske 03071090 03072100 03072910 03072990 03073110 03073190 03073910 03073990 03074110 03074191 03074199 03074901 03074911 03074918 03074931 03074933 03074935 03074938 03074951 03074959 03074971 03074991 03074999 03075100 03075910 03075990 03079100 03079911 03079913 03079915 03079918 03079990 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041100 16041390 16041511 16041519 16041590 16041910 16041950 16041991 16041992 16041993 16041994 16041995 16041998 16042005 16042010 16042030 16043010 16043090 Krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr 16051000 16052010 16052091 16052099 16053000 16054000 16059011 16059019 16059030 16059090 BILAG V Det Europæiske Fællesskab  

 Fiskerivarer  

 Liste 3 EU's tilbud Fiskerivarer Bilag V Liste 3 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Fisk, levende 03019190 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03021190 Fisk, frosset, undtagen filet 03032190 Filet og andet fiskekød 03041011 03042011 03042057 03042059 03049047 03049049 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041311 BILAG V Det Europæiske Fællesskab  

 Fiskerivarer  

 Liste 4 EU's tilbud Fiskerivarer Bilag V Liste 4 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Fisk, levende 03019990 Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03022190 03022300 03022910 03022990 03023190 03023290 03023390 03023991 03023999 03024005 03024098 03025010 03025090 03026110 03026130 03026190 03026198 03026405 03026498 03026925 03026935 03026955 03026961 03026975 03026987 03026991 03026993 03026994 03026995 Fisk, frosset, undtagen filet 03033190 03033200 03033920 03033930 03033980 03034190 03034290 03034390 03034990 03035005 03035098 03036011 03036019 03036090 03037110 03037130 03037190 03037198 03037410 03037420 03037490 03037700 03037931 03037941 03037955 03037965 03037971 03037975 03037991 03037995 Filet og andet fiskekød 03041031 03041033 03041035 03041038 03041094 03041096 03041098 03042045 03042051 03042053 03042075 03042079 03042081 03042085 03042096 03049005 03049020 03049027 03049035 03049038 03049051 03049055 03049061 03049065 Fisk, tørret, saltet eller i saltlage; røget fisk 03051000 03052000 03053011 03053019 03053030 03053050 03053090 03054100 03054910 03054920 03054930 03054945 03054950 03054980 03055110 03055190 03055911 03055919 03055930 03055960 03055990 03056100 03056200 03056910 03056920 Krebsdyr, også afskallede, levende, ferske 03061330 03061930 03062331 03062339 03062930 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041210 16041291 16041299 16041412 16041414 16041416 16041418 16041490 16041931 16041939 16042070 BILAG V Det Europæiske Fællesskab  

 Fiskerivarer  

 Liste 5 EU's tilbud Fiskerivarer Bilag V Liste 5 KN-kode 96 Toldkontingent eller delvis liberalisering Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet 03026965 03026981 Fisk, frosset, undtagen filet 03037810 03037890 03037981 Filet og andet fiskekød 03042083 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatninger 16041319 16041600 16042040 16042050 16042090 +++BILAG+++BILAG VI Den Sydafrikanske Republik  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 1 SA's tilbud Landbrugsprodukter Bilag VI Liste 1 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Hestekød samt kød af æsler, muldyr eller  

 mulæsler, fersk, kølet eller frosset:
02050000 Andet kød og spiseligt slagteaffald, fersk, kølet eller  

 frosset:
02081000 02082000 02089000 Afskårne blomster og blomsterknopper, af den art der anvendes til  

 buketter eller til pynt 06031000 06039000 Blade, grene og andre plantedele, uden blomster eller blomsterknopper,  

 samt græs 06049100 Kartofler, friske eller kølede 07011000 07019000 Tomater, friske eller kølede 07020000 Skalotteløg, hvidløg og andre spiseløg samt porrer og  

 andre Allium-arter, friske eller kølede:
07031000 07032000 Bælgfrugter, også udbælgede, friske eller  

 kølede:
07081000 Andre grøntsager, friske eller kølede 07092000 07099000 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte, frosne:
07109000 Grøntsager, foreløbigt konserverede f. eks. med svovldioxid,  

 i saltlage 07113000 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede, men ikke yderligere tilberedte:
07129010 07129020 07129030 Maniokrod, arrowroot, saleprod, jordskokker, søde kartofler og  

 lignende rødder 07141010 07142010 07149010 Kokosnødder, paranødder og akajounødder, friske eller  

 tørrede, også afskallede 08011190 08011990 Bananer, herunder pisang, friske eller tørrede 08030000 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango og mangostaner,  

 friske eller tørrede:
08044000 08045000 Citrusfrugter, friske eller tørrede 08051000 08052000 08053000 08054000 08059000 Druer, friske eller tørrede:
08061000 Meloner (herunder vandmeloner) og melontræsfrugter (papaya),  

 friske:
08071100 08071900 08072000 Æbler, pærer og kvæder, friske 08081000 08082000 Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner), blommer og  

 slåen, friske:
08091000 08092000 08093000 08094000 Andre frugter, friske 08101000 08105000 08109010 08109090 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede (f. eks. med  

 svovldioxidgas eller i saltlage 08121000 08129015 08129090 Frugter, tørrede, der ikke henhører under pos. 0801 - 0806;  

 blandinger af nødder eller tørrede frugter 08133000 08134010 08134090 08134999 08135000 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri; skaller og  

 hinder af kaffe; kaffeerstatning 09012100 09012200 09019090 Sorghum:
10070000 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre kornsorter 10089000 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11021000 11029010 11029020 11029030 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031210 11031220 11032920 Korn, bearbejdet på anden måde (f. eks. afskallet, valset, i  

 flager, afrundet, skåret eller knust) 11041210 11041220 11042210 11042220 11042990 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter henhørende under  

 pos. 0713 11061000 Malt, også brændt 11071030 11071040 11071090 11072030 11072040 Sojabønner, også knuste:
12010000 Solsikkefrø, også knuste:
12060000 Mel af olieholdige frø og frugter, undtagen sennepsmel:
12081000 12089000 Planter og plantedele (herunder frø og frugter) 12119020 12119030 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer og sukkerrør,  

 friske, kølede, frosne 12122010 Vegetabilske produkter, ikke andetsteds tariferet:
14042090 Olivenolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
15099010 15099090 Andre olier og fraktioner deraf, fremstillet udelukkende af oliven,  

 også raffinerede 15100010 15100090 Palmeolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
15111000 Rybsolie, rapsolie og sennepsolie samt fraktioner deraf, også  

 raffinerede 15141000 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier (herunder jojobaolie) samt  

 fraktioner deraf 15151100 15151910 15151990 15153010 15154010 15154090 15155010 15155090 15156000 15159010 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede 15161010 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier 15179010 15179090 Pølser og lignende varer af kød, slagteaffald eller  

 blod 16010010 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold af  

 kakao:
18069070 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af kød eller andre  

 varer) 19022010 19022020 Tilberedte næringsmidler fremstillet ved ekspandering eller ristning  

 af korn eller kornprodukter 19042010 19049010 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige plantedele,  

 tilberedt eller konserveret med eddike 20012000 Andre grøntsager tilberedt eller konserveret på anden  

 måde end med eddike eller eddikesyre, frosne 20049010 20049020 Andre grøntsager tilberedt eller konserveret på anden  

 måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne 20059020 20059030 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele, tilberedt med sukker 20060020 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele, tilberedt eller  

 konserveret på anden måde 20081100 20089930 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté 21013010 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel 21031000 21032000 21033010 21033020 21039090 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 homogeniserede sammensatte næringsmidler:
21041090 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet:
21069035 Vand, herunder naturligt eller kunstigt mineralvand, og vand tilsat  

 kulsyre 22011000 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat sukker 22021010 22021090 22029020 22029090 Øl:
22030010 22030090 Oliekager og andre faste restprodukter, også formalede eller i form  

 af pellets 23040000 Oliekager og andre faste restprodukter, også formalede eller i form  

 af pellets 23050000 Oliekager og andre faste restprodukter, også formalede eller i form  

 af pellets 23061000 23062000 23063000 23064000 23065000 23066000 23069000 Andre tobaksvarer og fabrikerede tobakserstatninger 24039100 Albuminer (herunder koncentrater af to eller flere valleproteiner) 35021100 35021990 BILAG VI Den Sydafrikanske Republik  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 2 SA's tilbud Landbrugsprodukter Bilag VI Liste 2 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Kød og spiseligt slagteaffald, fersk, kølet eller frosset,  

 af fjerkræ henhørende under pos. 0105:
02074199 Agurker og asier, friske eller kølede:
07070000 Andre grøntsager, friske eller kølede:
07096000 Bælgfrugter, udbælgede og tørrede, også  

 afskallede eller flækkede:
07131020 07133100 07133300 07133900 07135000 07139010 07139020 Dadler, figner, ananas, avocadoer, guavabær, mango og mangostaner,  

 friske eller tørrede:
08043000 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte,  

 frosne:
08119015 Stivelse; inulin:
11081190 11081390 11081490 11081990 Hørfrø, også knuste:
12040000 Andre olieholdige frø og frugter, også knuste:
12071000 12072000 12073000 12074000 12075000 12076000 12079100 12079200 12079900 Planter og plantedele (herunder frø og frugter) 12111000 12112000 12119080 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater og  

 pectater 13021100 13021200 13021910 13023220 13023920 Uldfedt og fedtstoffer udvundet deraf (herunder lanolin):
15059000 Sojabønneolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke  

 kemisk modificerede:
15079090 Palmeolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
15119020 15119090 Solsikkeolie, saflorolie og bomuldsfrøolie samt fraktioner deraf,  

 også raffinerede:
15121100 15122920 15122990 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier (herunder jojobaolie) samt  

 fraktioner deraf, også raffinerede 15152990 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede 15161090 15162090 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier og fraktioner deraf, kogte,  

 oxyderede, dehydrerede 15180030 15191100 15191910 15191920 15192000 Vegetabilsk voks (undtagen triglycerider), bivoks og anden insektvoks samt  

 spermacet (hvalrav) 15211090 15219000 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form 17021100 17021900 17022010 17022030 17023000 17024000 17025000 17026010 17026020 17029010 17029020 17029025 17029030 17029050 17029090 Melasse, hidrørende fra udvinding eller raffinering af sukker,  

 eller farvestoffer:
17031000 17039000 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt 19019010 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao 19059010 19059020 19059030 19059090 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige plantedele,  

 tilberedt eller konserveret med eddike 20011000 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré samt frugt- eller nøddemos, fremstillet ved  

 kogning 20071000 20079100 20079910 20079920 20079990 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele, tilberedt eller  

 konserveret på anden måde 20082000 20083010 20083090 20084000 20085000 20086000 20087000 20088000 20089210 20089290 20089910 20089920 20089990 Frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost), ugærede 20091100 20091900 20092000 20093000 20094000 20095000 20097000 20098020 20099010 20099020 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté 21011210 Gær (levende eller inaktiv); andre inaktive encellede  

 mikroorganismer 21021000 21022000 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet:
21061010 21069050 21069070 Oliekager og andre faste restprodukter, også formalede eller i form  

 af pellets 23067000 Acycliske alkoholer samt halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater  

 deraf 29054300 Gelatine (herunder gelatinefolier i kvadratisk eller rektangulær  

 form) 35030030 BILAG VI Den Sydafrikanske Republik  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 3 SA's tilbud Landbrugsprodukter Bilag VI Liste 3 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Kød og spiseligt slagteaffald, fersk, kølet eller frosset,  

 af fjerkræ henhørende under pos. 0105:
02071200 02072100 02074115 02074190 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk 04039000 Valle, også koncentreret eller tilsat sukker eller andre  

 sødemidler 04041000 Fugleæg uden skal samt æggeblommer, friske, tørrede,  

 kogt i vand eller dampkogte 04081100 04081900 04089100 04089900 Naturlig honning 04090000 Blade, grene og andre plantedele, uden blomster eller blomsterknopper,  

 samt græs 06041000 06049900 Andre grøntsager, friske eller kølede:
07095100 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte, frosne:
07101000 07102100 07102200 07102900 07103000 07104000 07108090 Grøntsager, foreløbigt konserverede f. eks. med svovldioxid,  

 i saltlage 07111000 07112000 07114000 07119010 07119090 Grøntsager, tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede, men ikke yderligere tilberedte:
07122000 07123000 07129090 Bælgfrugter, udbælgede og tørrede, også  

 afskallede eller flækkede:
07131025 07133200 Frugter og nødder, også kogte i vand eller dampkogte,  

 frosne:
08111000 08112000 08119090 Frugter og nødder, foreløbigt konserverede (f. eks. med  

 svovldioxidgas eller i saltlage 08122000 Frugter, tørrede, der ikke henhører under pos. 0801 - 0806;  

 blandinger af nødder eller tørrede frugter 08131000 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri; skaller og  

 hinder af kaffe; kaffeerstatning 09019010 Te, også aromatiseret:
09023000 09024000 Peber af slægten Piper; tørrede, knuste eller formalede  

 krydderier af slægten Capsicum 09042030 Ingefær, safran, gurkemeje, timian, laurbærblade, karry og  

 andre krydderier:
09101010 09101020 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre kornsorter 10082000 10083000 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11023000 11029090 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031400 11031900 Korn, bearbejdet på anden måde (f. eks. afskallet, valset, i  

 flager, afrundet, skåret eller knust) 11041990 11042920 11043000 Mel, pulver, flager, granulater og pellets, af kartofler:
11051000 11052010 11052090 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter henhørende under  

 pos. 0713 11063000 Malt, også brændt:
11072090 Stivelse; inulin:
11081290 11082000 Hvedegluten, også tørret 11090000 Rybsfrø og rapsfrø, også knuste:
12050000 Planter og plantedele (herunder frø og frugter) 12119090 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer og sukkerrør,  

 friske, kølede, frosne 12121000 12123000 12129990 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater og  

 pectater 13021990 Lardstearin, lardoil, oleostearin (pressetalg), oleomargarin og talgolie,  

 ikke emulgeret 15030000 Andre animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
15060090 Sojabønneolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke  

 kemisk modificerede:
15079020 Olivenolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
15091000 Solsikkeolie, saflorolie og bomuldsfrøolie samt fraktioner deraf,  

 også raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
15121920 15121990 Rybsolie, rapsolie og sennepsolie samt fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
15149020 15149090 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier (herunder jojobaolie) samt  

 fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
15152920 15159090 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede 15162020 15162030 15162040 15162060 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier 15171000 15179020 15179030 15179040 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier og fraktioner deraf, kogte,  

 oxyderede, dehydrerede 15180010 15180050 15180060 15180070 15180090 15191300 Degras; restprodukter fra behandling af fedtstoffer, fede olier eller  

 animalsk og vegetabilsk voks 15220000 Andre varer af kød, slagteaffald eller blod, tilberedte eller  

 konserverede:
16022010 16023210 16023290 16023910 16023990 Ekstrakter og saft af kød, fisk, krebsdyr, bløddyr eller  

 andre hvirvelløse vanddyr:
16030010 16030020 16030090 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold af  

 kakao:
18061000 18062010 18062090 18063100 18063200 18069040 18069050 18069060 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt 19011000 19012090 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af kød eller andre  

 varer) 19021100 19021900 19022090 19023000 19024010 19024090 Tilberedte næringsmidler fremstillet ved ekspandering eller ristning  

 af korn eller kornprodukter 19041000 19042090 19049090 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao 19051000 19052000 19053000 19054000 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige plantedele,  

 tilberedt eller konserveret med eddike 20019010 20019090 Tomater, tilberedt eller konserveret på anden måde end med  

 eddike eller eddikesyre:
20021010 20021090 20029000 Svampe og trøfler, tilberedt eller konserveret på anden  

 måde end med eddike eller eddikesyre:
20031010 20031090 Andre grøntsager tilberedt eller konserveret på anden  

 måde end med eddike eller eddikesyre, frosne 20041000 20049030 20049090 Andre grøntsager tilberedt eller konserveret på anden  

 måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne 20051000 20052000 20054010 20054090 20055100 20055900 20056000 20057000 20058000 20059010 20059090 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele, tilberedt med sukker 20060030 20060090 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele, tilberedt eller  

 konserveret på anden måde 20089100 Frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost), ugærede 20096000 20098010 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté 21011110 21011190 21011290 21013090 Gær (levende eller inaktiv); andre inaktive encellede  

 mikroorganismer 21023000 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel 21039010 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 homogeniserede sammensatte næringsmidler:
21041010 21041020 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet:
21061090 21069065 21069090 Vin af friske druer, herunder vin tilsat alkohol druemost, undtagen  

 druemost henhørende under pos. 2009; 22041010 (*) mousserende vin globalt 0,26 mio. l globalt; agf 5% 22041090 (*) mousserende vin globalt 0,26 mio. l globalt; agf 5% 22042110 (*) vin globalt 1 mio. l ; agf 5% 22042120 (*) vin globalt 1 mio. l ; agf 5% 22042190 (*) vin globalt 1 mio. l ; agf 5% 22042910 22042920 22042990 22043000 Vermouth og anden vin af friske druer, tilsat aromatiske planter eller  

 aromastoffer:
22051000 22059000 Andre gærede drikkevarer (f.eks. æblecider, pærecider og  

 mjød); blandinger af gærede drikkevarer 22060010 22060020 22060030 22060040 22060050 22060060 22060070 22060090 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 80 % vol. og derover 22071000 22072000 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 under 80 % vol.
22081090 22082000 22083000 22084000 22085000 22086000 22087010 22087090 22089010 22089090 Eddike og eddikeerstatninger fremstillet af eddikesyre:
22090000 Vinbærme; rå vinsten:
23070000 Tilberedninger, af den art der anvendes som dyrefoder:
23091000 23099090 Tobak, rå eller ufabrikeret; tobaksaffald:
24011000 24012000 24013000 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning:
24021000 24022000 24029000 Andre tobaksvarer og fabrikerede tobakserstatninger 24031010 24031020 24031030 24039910 24039990 Acycliske alkoholer samt halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater  

 deraf 29054410 29054420 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for terpener), også  

 i flydende eller fast form; resinoider 33019010 33019020 33019030 33019060 33019070 Albuminer (herunder koncentrater af to eller flere valleproteiner) 35021910 Gelatine (herunder gelatinefolier i kvadratisk eller rektangulær  

 form) 35030010 Uld, ikke kartet eller kæmmet:
51013020 Fine eller grove dyrehår, ikke kartet eller kæmmet:
51021090 51022090 Bomuld, ikke kartet eller kæmmet:
52010020 52010090 Bomuld, kartet eller kæmmet 52030000 BILAG VI Den Sydafrikanske Republik  

 Landbrugsprodukter  

 Liste 4 SA's tilbud Landbrugsprodukter Bilag VI Liste 4 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Kød af hornkvæg, fersk eller kølet 02011000 02012000 02013000 Kød af hornkvæg, frosset 02021000 02022000 02023000 Svinekød, fersk, kølet eller frosset 02031100 02031200 02031990 02032100 02032200 02032990 Kød af får og geder, fersk, kølet eller frosset 02041000 02042100 02042200 02042300 02043000 02044100 02044200 02044300 02045000 Spiseligt slagteaffald af hornkvæg, svin, får, geder, heste,  

 æsler, muldyr eller mulæsler 02061010 02061090 02061999 02062100 02062200 02062900 02063000 02064100 02064900 02068000 02069000 Svinespæk, uden kødindhold, og fjerkræfedt, ikke  

 udsmeltet eller på anden måde ekstraheret, fersk 02090000 Kød og spiseligt slagteaffald, saltet, i saltlage, tørret  

 eller røget; spiseligt mel og pulver 02101100 02101200 02101900 02102000 02109000 Mælk og fløde, koncentreret eller tilsat sukker eller andre  

 sødemidler:
04021000 04022100 04022900 04029100 04029900 Valle, også koncentreret eller tilsat sukker eller andre  

 sødemidler 04049000 Smør og andre mælkefedtstoffer; smørbare  

 mælkefedtprodukter:
04050000 04051000 04052010 04052090 04059000 Ost og ostemasse 04061010 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04061020 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04062010 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04062090 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04063000 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04064010 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04064090 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04069010 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04069025 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04069035 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% 04069090 (*) ost og ostemasse globalt 5000 t; 50% MFN;agf 3% Hvede og blandsæd af hvede og rug 10019000 Hvede 10030000 Majs 10051000 10059000 Hvedemel og mel af blandsæd af hvede og rug 11010010 11010020 Mel af korn, undtagen hvedemel og mel af blandsæd 11022000 Gryn og groft mel samt pellets af korn 11031100 11031300 11032100 Korn, bearbejdet på anden måde (f. eks. afskallet, valset, i  

 flager, afrundet, skåret eller knust) 11041100 11041910 11042100 11042300 11042910 Malt, også brændt:
11071010 11072010 Stivelse; inulin:
11081110 Pølser og lignende varer af kød, slagteaffald eller  

 blod 16010090 Andre varer af kød, slagteaffald eller blod, tilberedte eller  

 konserverede:
16021000 16022090 16024100 16024200 16024990 16025030 16025040 16025090 16029010 16029020 16029090 Roe- og rørsukker samt kemisk ren saccharose, i fast form:
17011100 17011200 17019100 17019900 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade):
17041000 17049000 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold af  

 kakao:
18069020 18069030 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt 19012010 19012020 19019020 19019090 Konsumis, også med indhold af kakao:
21050010 21050020 21050090 Klid og andre restprodukter 23023000 Hør, rå eller beredt, men ikke spundet; blår og affald  

 af hør (herunder garnaffald og opkradset tekstilmateriale) 53011000 53012100 53012900 53013000 Hamp (Cannabis sativa L.), rå eller beredt, men ikke spundet;  

 blår og affald af hamp 53021000 53029000 SA's tilbud Landbrugsprodukter Bilag VI fodnoter (*)		Den årlige vækstfaktor (agf) anvendes  

 årligt på de relevante basismængder +++BILAG+++BILAG VII Den Sydafrikanske Republik  

 Fiskerivarer SA's tilbud Fiskerivarer Bilag VII Liste 1 HS-kode 96 Noter/toldkontingenter/nedsættelser Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet og andet fiskekød  

 henhørende under pos. 0304:
03021100 03021200 03021900 03022100 03022200 03022300 03022900 03023100 03023200 03023300 03023900 03024000 03025000 03026100 03026200 03026300 03026400 03026500 03026600 03026910 03026920 03026930 03026940 03026950 03026960 03026970 03026990 03027000 Fisk, frosset, undtagen filet og andet fiskekød henhørende  

 under pos. 0304:
03031000 03032100 03032200 03032900 03033100 03033200 03033300 03033900 03034100 03034200 03034300 03034900 03035000 03036000 03037100 03037200 03037300 03037400 03037500 03037600 03037700 03037800 03037910 03037920 03037930 03037940 03037950 03037990 03038000 Filet og andet fiskekød (også hakket), fersk, kølet  

 eller frosset:
03041010 03041020 03041090 03042010 03042020 03042090 03049010 03049020 03049090 Fisk, tørret, saltet eller i saltlage; røget fisk 03051000 03052000 03053010 03053090 03054100 03054200 03054910 03054990 03055100 03055910 03055990 03056100 03056200 03056300 03056900 Krebsdyr, også afskallede, levende, ferske, kølede, frosne,  

 tørrede, saltede eller i saltlage 03061100 03061200 03061300 03061400 03061910 03061990 03062100 03062200 03062300 03062400 03062910 03062920 03062990 Bløddyr, også uden skal, levende, ferske, kølede,  

 frosne, tørrede, saltede eller i saltlage 03071010 03071090 03072100 03072900 03073100 03073900 03074100 03074900 03075100 03075900 03076000 03079100 03079910 03079920 03079990 03999999 Fedtstoffer og olier udvundet af fisk og havpattedyr, samt fraktioner  

 deraf, også raffinerede 15041010 15041090 15042010 15042090 15043010 15043090 Fisk, tilberedt eller konserveret; kaviar og kaviarerstatning tilberedt af  

 fiskerogn:
16041100 16041210 16041290 16041305 16041310 16041315 16041320 16041380 16041390 16041410 16041490 16041510 16041520 16041590 16041600 16041910 16041920 16041990 16042010 16042030 16042040 16042080 16042090 16043010 16043020 Krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr, tilberedt  

 eller konserveret:
16051080 16051090 16052080 16052090 16053090 16054080 16054090 16059020 16059030 16059040 16059090 +++BILAG+++BILAG VIII Konkurrencepolitik Det Europæiske Fællesskab vurderer praksis,  

 der strider mod aftalens artikel 35, på grundlag af kriterier, der er  

 fastlagt ud fra den praktiske anvendelse af artikel 81 og 82 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, også den afledte  

 ret.
 Sydafrika vurderer praksis, der strider mod aftalens  

 artikel 35 på grundlag af kriterier, der er fastlagt ud fra anvendelsen  

 af reglerne i den sydafrikanske konkurrencelov.
+++BILAG+++BILAG IX Offentlig støtte Uden at dette berører parternes rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til deres respektive lovgivning og internationale  

 forpligtelser eller de foranstaltninger, som parterne træffer til  

 gennemførelse af aftalens artikel 41, accepteres det:
a)	at bestemmelserne i aftalens afsnit III, del E, ikke de jure eller  

 de facto må hindre offentlige virksomheder i at yde tjenester af  

 almindelig økonomisk interesse b)	at offentlig støtte, der f.eks. ydes på grundlag af  

 programmer eller ordninger til at realisere offentlige mål, bl.a.  

 regionaludvikling, industriomstrukturering og -udvikling, fremme af  

 mikrovirksomheder og små og mellemstore virksomheder,  

 fremhjælpning af tidligere ugunstigt stillede personer eller programmer  

 for positiv diskriminering generelt set er forenelig med aftalens rette  

 funktion c)	at offentlig støtte, der ydes til at realisere  

 nedennævnte offentlige mål, generelt set også er forenelig  

 med denne aftales rette funktion:
beskæftigelse miljøbeskyttelse redning og omstrukturering af kriseramte virksomheder forskning og udvikling støtte til virksomheder i fattige byområder og erhvervsuddannelse d)	at offentlig støtte ikke fritages for indgreb i henhold til  

 GATT 1994, medmindre der træffes passende foranstaltninger til  

 gennemførelse af aftalens artikel 41.
+++BILAG+++BILAG X Brevveksling vedrørende aftalen mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og Sydafrika om vin og spiritus A.
Skrivelse fra Fællesskabet Hr., Jeg henviser til den aftale om handel, udvikling og  

 samarbejde, der undertegnedes i dag, og bekræfter vores aftale med  

 hensyn til elementerne i en bindende forpligtelse mellem EF og Sydafrika om  

 portvin og sherry, som er vedlagt denne skrivelse.
 Den bindende forpligtelse mellem EF og Sydafrika om  

 portvin og sherry vil blive udarbejdet mere detaljeret i forbindelse med en  

 aftale om vin og spiritus, der indgås snarest muligt og senest i  

 september 1999.
 Det ville glæde mig, om De vil bekræfte, at  

 Sydafrika er indforstået med indholdet af denne skrivelse og  

 tillægget dertil.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Det Europæiske Fællesskab (Tillæg) (1)	Sydafrika bekræfter på ny, at betegnelserne »portvin«  

 og »sherry« ikke anvendes og ikke vil blive anvendt ved eksport af varer til  

 Fællesskabet.
 (2)	Sydafrika afvikler gradvis anvendelsen af betegnelserne »portvin«  

 og »sherry« på alle eksportmarkeder inden for fem år, undtagen i  

 forbindelse med lande, som hverken er SACU- eller SADC-lande, for hvilke der  

 anvendes en afviklingsperiode på otte år.
 (3)	Med henblik på aftalen om vin og spiritus defineres det  

 sydafrikanske hjemmemarked som et marked, der omfatter SACU (Sydafrika,  

 Botswana, Lesotho, Namibia og Swaziland).
(4)	Sydafrikanske produkter kan markedsføres som »portvin« og  

 »sherry« på det sydafrikanske hjemmemarked i en overgangsperiode  

 på tolv år.
Efter denne periode aftaler Sydafrika og  

 Fællesskabet i fællesskab de nye betegnelser for disse produkter,  

 der skal anvendes på det sydafrikanske hjemmemarked.
 (5)	Fra aftalens ikrafttræden indrømmer Fællesskabet  

 et toldfrit kontingent for vin, der dækker det nuværende  

 handelsniveau på 32 mio. l i Sydafrikas eksport til Fællesskabet,  

 med mulighed for yderligere forhøjelse af dette kontingent.
(6)	Som en yderligere indsats i forbindelse med de vigtigste mål,  

 der er vedtaget for det udviklingsprogram for Sydafrika, der skal finansieres  

 af Fællesskabet, yder Fællesskabet en støtte på 15  

 mio.
EUR til omlægningen af den sydafrikanske vin- og spiritussektor og  

 til markedsføring og distribution af sydafrikanske vine og  

 spiritusvarer.
En sådan støtte iværksættes,  

 når aftalen om vin og spiritus træder i kraft.
 (7)	Der indgås snarest muligt og senest i september 1999 en  

 aftale om vin og spiritus mellem Sydafrika og Fællesskabet for at  

 sikre, at den pågældende aftale kan træde i kraft inden  

 januar 2000.
B Brev fra Sydafrika Hr., Jeg anerkender hermed modtagelse af Deres skrivelse af  

 dags dato med følgende ordlyd:
 »Jeg henviser til den aftale om handel, udvikling og  

 samarbejde, der undertegnedes i dag, og bekræfter vores aftale med  

 hensyn til elementerne i en bindende forpligtelse mellem EF og Sydafrika om  

 portvin og sherry, som er vedlagt denne skrivelse.
 Den bindende forpligtelse mellem EF og Sydafrika om  

 portvin og sherry vil blive udarbejdet mere detaljeret i forbindelse med en  

 aftale om vin og spiritus, der indgås snarest muligt og senest i  

 september 1999.
Det ville glæde mig, om De vil bekræfte, at  

 Sydafrika er indforstået med indholdet af denne skrivelse og  

 tillægget dertil.« Jeg bekræfter, at den sydafrikanske regering er  

 indforstået med indholdet af denne skrivelse og tillægget  

 dertil.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Sydafrikas regering PROTOKOL 1  

 OM DEFINITION AF BEGREBET  

 »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS» OG  

 METODERNE FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE INDHOLD AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS» Artikel 2 Almindelige betingelser Artikel 3 Oprindelseskumulation Artikel 4 Fuldt ud fremstillede produkter Artikel 5 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede produkter Artikel 6 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger Artikel 7 Kvalificerende enhed Artikel 8 Tilbehør, reservedele og værktøj Artikel 9 Sæt Artikel 10 Neutrale elementer AFSNIT III TERRITORIALE BETINGELSER Artikel 11 Territorialitetsprincip Artikel 12 Direkte transport Artikel 13 Udstillinger AFSNIT IV BEVIS FOR OPRINDELSE Artikel 14 Almindelige betingelser Artikel 15 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 Artikel 16 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 Artikel 17 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 Artikel 18 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag af et tidligere  

 udstedt eller udfærdiget oprindelsesbevis Artikel 19 Betingelser for udfærdigelse af en fakturaerklæring Artikel 20 Godkendt eksportør Artikel 21 Gyldigheden af beviset for oprindelse Artikel 22 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Artikel 23 Indførsel i form af delforsendelser Artikel 24 Undtagelser fra bevis for oprindelse Artikel 25 Leverandørerklæring Artikel 26 Støttedokumenter Artikel 27 Opbevaring af beviser for oprindelse, leverandørerklæringer  

 og støttedokumenter Artikel 28 Uoverensstemmelser og formelle fejl Artikel 29 Beløb udtrykt i euro AFSNIT V ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE Artikel 30 Gensidig bistand Artikel 31 Kontrol af beviser for oprindelse Artikel 32 Bilæggelse af tvister Artikel 33 Sanktioner Artikel 34 Frizoner AFSNIT VI CEUTA OG MELILLA Artikel 35 Anvendelse af protokollen Artikel 36 Særlige betingelser AFSNIT VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 37 Ændringer til protokollen Artikel 38 Anvendelse af protokollen Artikel 39 Varer under forsendelse eller på oplag BILAG Bilag I:
Indledende noter Bilag II:
Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger, som materialer uden  

 oprindelsesstatus skal undergå, for at det fremstillede produkt kan  

 få oprindelsesstatus Bilag III:
Varecertifikat EUR.1 Bilag IV:
Fakturaerklæring Bilag V:
Leverandørerklæring AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»fremstilling« alle former for bearbejdning eller forarbejdning,  

 herunder også samling eller specifikke processer b)	»materialer» alle former for bestanddele, råmaterialer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt til fremstillingen af et  

 produkt c)	»produkt« det produkt, der fremstilles, også når det  

 senere er bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces d)	»varer» både materialer og produkter e)	»toldværdi« den værdi, der er fastlagt i  

 overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af artikel VII i den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel 1994 (WTO-aftalen om  

 toldværdiansættelse) f)	»prisen ab fabrik» den pris, der betales for produktet ab fabrik til  

 den producent i Fællesskabet eller Sydafrika, i hvis virksomhed den  

 sidste bearbejdning eller forarbejdning har fundet sted, såfremt prisen  

 indbefatter værdien af alle anvendte materialer, minus alle interne  

 afgifter, der tilbagebetales eller kan tilbagebetales, når det  

 fremstillede produkt udføres g)	»materialernes værdi« toldværdien på  

 indførselstidspunktet for de benyttede materialer uden  

 oprindelsesstatus eller, såfremt denne værdi ikke er kendt og  

 ikke kan opgøres, den første registrerede pris, der er betalt  

 for disse materialer i Fællesskabet eller Sydafrika h)	»værdien af materialer med oprindelsesstatus»  

 toldværdien af disse materialer som defineret i litra g) anvendt med de  

 fornødne ændringer i)	»merværdi« prisen ab fabrik minus toldværdien af hvert  

 materiale, der er medgået ved fremstillingen af produktet, og som har  

 oprindelse i de andre lande, der er omhandlet i artikel 3, eller,  

 såfremt toldværdien ikke er kendt eller ikke kan opgøres,  

 den første registrerede pris, der er betalt for disse produkter i  

 Fællesskabet eller Sydafrika j)	»kapitler» og »positioner« de kapitler og positioner (firecifrede  

 koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør det harmoniserede  

 varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, i denne protokol benævnt  

 »det harmoniserede system» eller »HS« k)	»tariferet« et produkts eller materiales tarifering under en bestemt  

 position l)	»sending» produkter, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et  

 gennemgående transportdokument, der dækker transporten fra  

 eksportøren til modtageren, eller, såfremt et sådant  

 dokument ikke foreligger, af en samlet faktura m)	»territorier« også søterritorier n)	»AVS-stater« staterne i Afrika, Vestindien og Stillehavet, som er  

 kontraherende parter i fjerde AVS-EF-konvention, undertegnet i Lomé  

 den 15. december 1989, ændret ved aftalen undertegnet den  

 4. november 1995 på Mauritius o)	»SACU« toldunionen for Det Sydlige Afrika.
AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED  

 OPRINDELSESSTATUS« ARTIKEL 2 Generelle krav 1. Med henblik på anvendelsen af denne aftale anses  

 følgende produkter som produkter med oprindelse i  

 Fællesskabet:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet i den i  

 artikel 4 i denne protokol fastlagte betydning b)	produkter, der er fremstillet i Fællesskabet, og som  

 indeholder materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet,  

 dog på betingelse af, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i Fællesskabet i  

 den i artikel 5 i denne protokol fastlagte betydning 2. Med henblik på anvendelsen af denne aftale anses  

 følgende produkter som produkter med oprindelse i Sydafrika:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Sydafrika i den i  

 artikel 4 i denne protokol fastlagte betydning b)	produkter, der er fremstillet i Sydafrika, og som indeholder  

 materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i Sydafrika, dog på  

 betingelse af, at disse materialer har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i Sydafrika i den i artikel 5 i denne  

 protokol fastlagte betydning.
ARTIKEL 3 Oprindelseskumulation Bilateral kumulation 1. Materialer med oprindelse i Fællesskabet anses  

 som materialer med oprindelse i Sydafrika, når de indgår i et  

 produkt, der er fremstillet dér.
Det kræves ikke, at disse  

 materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, forudsat at de har undergået en mere vidtgående  

 bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 6 i  

 denne protokol.
2. Materialer med oprindelse i Sydafrika anses som  

 materialer med oprindelse i Fællesskabet, når de indgår i  

 et produkt, der er fremstillet dér.
Det kræves ikke, at disse  

 materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, forudsat at de har undergået en mere vidtgående  

 bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 6 i  

 denne protokol.
Kumulation med AVS-staterne 3. Materialer med oprindelse i AVS-staterne anses som  

 materialer med oprindelse i Fællesskabet eller Sydafrika, når de  

 indgår i et produkt, der er fremstillet dér, jf. dog stk. 5  

 og 6. Det kræves ikke, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
 4. Enhver bearbejdning eller forarbejdning inden for SACU  

 anses for at være udført i Sydafrika, hvis der er foregået  

 en yderligere bearbejdning eller forarbejdning dér.
5. Produkter, der har erhvervet oprindelsesstatus i  

 henhold til stk. 3, beholder kun deres oprindelsesstatus i  

 Fællesskabet eller Sydafrika, hvis den værdi, der er  

 tilført dem dér, overstiger værdien af de anvendte  

 materialer med oprindelse i en hvilken som helst af AVS-staterne.
Hvis dette  

 ikke er tilfældet, anses de pågældende produkter som  

 produkter med oprindelse i den AVS-stat, som tegner sig for den  

 største værdi af de anvendte materialer med oprindelsesstatus.  

 Ved bestemmelse af et produkts oprindelse tages der ikke hensyn til  

 materialer med oprindelse i AVS-staterne, når materialerne har  

 undergået tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i  

 Fællesskabet eller Sydafrika.
6. Den i stk. 3 omhandlede kumulation må kun  

 anvendes, når de anvendte AVS-materialer har erhvervet  

 oprindelsesstatus ved anvendelse af oprindelsesreglerne i fjerde  

 AVS-EF-Lomé-konvention.
Fællesskabet og Sydafrika meddeler  

 gennem Europa-Kommissionen hinanden nærmere detaljer om aftaler, der  

 indeholder tilsvarende oprindelsesregler, og som de har indgået med  

 AVS-staterne.
 7. Når betingelserne i stk. 6 er opfyldt, og  

 der er vedtaget en dato for disse bestemmelsers ikrafttræden, opfylder  

 hver af parterne sine egne notifikations- og informationsforpligtelser.
ARTIKEL 4 Fuldt ud fremstillede produkter 1. Som produkter, der fuldt ud er fremstillet i  

 Fællesskabet eller Sydafrika, anses følgende:
a)	mineralske produkter, som er udvundet af deres jord eller  

 havbund b)	vegetabilske produkter, der er høstet dér c)	levende dyr, som er født og opdrættet dér d)	produkter fra levende dyr, som er opdrættet dér e)	produkter fra jagt og fiskeri, som drives dér f)	produkter fra havfiskeri og andre produkter fra havet, som er  

 optaget af deres fartøjer uden for Fællesskabets eller  

 Sydafrikas søterritorier g)	produkter, som er fremstillet på deres fabriksskibe  

 udelukkende på grundlag af de i litra f) nævnte produkter h)	brugte genstande, som indsamles dér og kun anvendes til  

 genindvinding af råmaterialer, herunder brugte dæk, der kun kan  

 anvendes til vulkanisering eller som spildprodukt i)	affald og skrot, der hidrører fra fremstillingsvirksomhed,  

 som udøves dér j)	produkter, som er udvundet af havbunden eller -undergrunden  

 beliggende uden for deres søterritorier, for så vidt de har  

 eneret på udnyttelsen af denne havbund eller -undergrund k)	varer, som er fremstillet dér udelukkende på grundlag  

 af de i litra a) til j) nævnte produkter.
 2. Udtrykket »deres fartøjer« og »deres  

 fabriksskibe« i stk. 1, litra f) og g), omfatter kun de fartøjer  

 og fabriksskibe:
a)	som er registreret eller anmeldt i en EF-medlemsstat eller  

 Sydafrika b)	som fører en EF-medlemsstats eller Sydafrikas flag c)	som mindst for 50%'s vedkommende ejes af statsborgere i  

 EF-medlemsstaterne eller Sydafrika eller af et selskab, hvis hovedsæde  

 ligger i en af disse stater, hvis administrerende direktør eller  

 direktører, hvis formand for bestyrelsen eller tilsynsrådet samt  

 flertallet af disse organers medlemmer er statsborgere i EF-medlemsstaterne  

 eller Sydafrika, og hvis kapital desuden, når det drejer sig om  

 interessentskaber eller selskaber med begrænset ansvar, for mindst  

 halvdelens vedkommende tilhører disse stater, offentlige institutioner  

 eller statsborgere i disse stater d)	hvis kaptajn og officerer er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller  

 Sydafrika og e)	hvis besætning er sammensat således, at mindst 75 % er  

 statsborgere i EF-medlemsstaterne eller Sydafrika.
 Ved ikrafttrædelsen af toldindrømmelserne for  

 fiskerivarer erstattes stk. 2, litra d) og e), af følgende  

 litra:
 d)	hvis besætning, inklusive kaptajn og officerer, for mindst  

 50%'s vedkommende er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller  

 Sydafrika.
ARTIKEL 5 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede  

 produkter 1. Ved anvendelsen af artikel 2 anses produkter, som  

 ikke er fuldt ud fremstillet, for at have undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, når betingelserne  

 på listen i bilag II er opfyldt.
Ovennævnte betingelser angiver for alle produkter,  

 der er omfattet af aftalen, hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal  

 foretages af de materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til  

 fremstillingen, og gælder kun for disse materialer.
Det følger  

 heraf, at hvis et produkt, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de  

 på listen angivne betingelser er opfyldt, anvendes til fremstilling af  

 et andet produkt, gælder de betingelser, som er angivet for det  

 produkt, i hvilket det indarbejdes, ikke for det, og der skal ikke tages  

 hensyn til de materialer uden oprindelsesstatus, som eventuelt er anvendt ved  

 fremstillingen af det.
 2. Uanset stk. 1 kan materialer uden  

 oprindelsesstatus, som efter listens betingelser ikke bør anvendes ved  

 fremstillingen af det pågældende produkt, dog anvendes,  

 forudsat:
a)	at deres samlede værdi ikke overstiger 15% af produktets pris  

 ab fabrik, undtagen for produkter henhørende under kapitel 3 og 24 og  

 HS-pos. 1604, 1605, 2207 og 2208, for hvilke den samlede værdi af  

 materialer uden oprindelsesstatus ikke overstiger 10% af produktets pris ab  

 fabrik b)	at ingen af de på listen angivne procentdele for  

 maksimumsværdien af materialer uden oprindelsesstatus overskrides som  

 følge af anvendelsen af dette stykke.
 Dette stykke finder ikke anvendelse på produkter  

 henhørende under kapitel 50-63 i det harmoniserede system.
 3. Stk. 1 og 2 gælder med de i artikel 6  

 fastsatte undtagelser.
ARTIKEL 6 Utilstrækkelige bearbejdninger eller  

 forarbejdninger 1. Med forbehold af stk. 2 anses følgende  

 bearbejdninger eller forarbejdninger som utilstrækkelige til at give  

 produkterne oprindelsesstatus, uanset om betingelserne i artikel 5 er  

 opfyldt:
a)	behandlinger, som har til formål at sikre, at produkternes  

 tilstand ikke forringes under transport og oplagring (lufttilførsel,  

 strækning, tørring, afkøling, anbringelse i saltvand,  

 svovlholdigt vand eller i vand, der er tilsat andre stoffer, fjernelse af  

 beskadigede eller fordærvede dele og lignende) b)	enkle foranstaltninger som afstøvning, sigtning, sortering,  

 klassificering, sammenstilling (herunder samling i sæt), vask, maling  

 og tilskæring c)	i)	udskiftning af emballage og adskillelse og samling af  

 kolli ii)	enkel aftapning, påfyldning af flasker eller kolber,  

 anbringelse i sække, etuier, æsker, på bræt, plader  

 eller bakker mv. samt alle andre enkle emballeringsarbejder d)	anbringelse af mærker, etiketter eller andre lignende  

 kendetegn på selve produkterne eller deres emballage e)	enkel blanding af produkter, også af forskellig art, når  

 en eller flere af bestanddelene i blandingen ikke opfylder betingelserne i  

 denne protokol for at kunne anses som produkter med oprindelsesstatus i  

 Fællesskabet eller Sydafrika f)	enkel samling af dele for at kunne danne et komplet produkt g)	kombination af to eller flere af de i litra a) til f) nævnte  

 arbejdsprocesser h)	slagtning af dyr.
 2. Alle arbejdsprocesser, der udføres enten i  

 Fællesskabet eller i Sydafrika på et givet produkt, skal tages i  

 betragtning samlet ved bestemmelse af, om bearbejdningen eller  

 forarbejdningen af det pågældende produkt skal anses som  

 utilstrækkelig i henhold til stk. 1.
ARTIKEL 7 Kvalificerende enhed 1. Den kvalificerende enhed for anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne protokol er det produkt, der anses for at være  

 basisenheden ved tarifering i det harmoniserede systems nomenklatur.
 Heraf følger:
a)	at når et produkt, der består af en gruppe eller samling  

 af genstande, i henhold til det harmoniserede system tariferes under  

 én og samme position, udgør helheden den kvalificerende  

 enhed b)	at når en sending består af et antal identiske  

 produkter, der tariferes under samme position i det harmoniserede system,  

 betragtes hvert produkt for sig ved anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol.
 2. Når emballagen i henhold til punkt 5 i de  

 almindelige bestemmelser i det harmoniserede system er indbefattet i  

 produktet ved tariferingen, er den også indbefattet ved bestemmelsen af  

 oprindelsen.
ARTIKEL 8 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der  

 leveres som standardudstyr til materiel, maskiner, apparater eller  

 køretøjer og er indbefattet i produktets pris eller ikke  

 faktureres særskilt, betragtes som en del af dette materiel eller disse  

 maskiner, apparater eller køretøjer.
ARTIKEL 9 Varer i sæt Sæt som defineret i punkt 3 i de almindelige  

 bestemmelser i det harmoniserede system betragtes som produkter med  

 oprindelsesstatus, når alle dele har oprindelsesstatus.
Når et  

 sæt består af produkter med og uden oprindelsesstatus, anses  

 sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus, hvis værdien  

 af de produkter, der ikke har oprindelsesstatus, ikke overstiger 15% af  

 sættets pris ab fabrik.
ARTIKEL 10 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om et produkt har oprindelsesstatus,  

 er det ikke nødvendigt at undersøge, om følgende, som  

 må anvendes ved dets fremstilling, har oprindelsesstatus:
a)	energi og brændsel b)	anlæg og udstyr c)	maskiner og værktøj d)	varer, som ikke indgår i og ikke er bestemt til at indgå  

 i det pågældende produkts endelige sammensætning.
AFSNIT III TERRITORIALKRAV ARTIKEL 11 Territorialitetsprincip 1. Betingelserne i afsnit II vedrørende  

 opnåelse af oprindelsesstatus skal være opfyldt uden afbrydelse i  

 Fællesskabet eller Sydafrika, jf. dog undtagelserne i  

 artikel 3.
 2. Såfremt varer med oprindelsesstatus, der er  

 udført fra Fællesskabet eller Sydafrika til et andet land,  

 genindføres, anses de som varer uden oprindelsesstatus, jf. dog  

 bestemmelserne i artikel 3, medmindre det over for toldmyndighederne kan  

 godtgøres:
a)	at de genindførte varer er de samme varer som dem, der blev  

 udført, og b)	at de ikke har undergået nogen behandling, ud over hvad der  

 var nødvendigt for deres bevarelse, medens de befandt sig i det  

 pågældende land eller blev udført.
ARTIKEL 12 Direkte transport 1. Den præferencebehandling, der er fastsat i  

 henhold til aftalen, gælder kun for produkter, der opfylder  

 betingelserne i denne protokol, og som transporteres direkte mellem  

 Fællesskabet og Sydafrika eller gennem de andre i artikel 3  

 omhandlede landes territorier.
Dog kan produkter, som udgør en enkelt  

 sending, transporteres gennem andre territorier, eventuelt med omladning  

 eller midlertidig oplagring i disse territorier, såfremt produkterne er  

 forblevet under toldmyndighedernes tilsyn i transit- eller oplagringslandet  

 og dér ikke har undergået anden behandling end losning og  

 lastning eller enhver behandling, der skal sikre, at deres tilstand ikke  

 forringes.
 Produkter med oprindelsesstatus kan transporteres i  

 rørledninger gennem andre territorier end Fællesskabets eller  

 Sydafrikas territorier.
 2. Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1  

 er opfyldt, skal der for toldmyndighederne i importlandet  

 fremlægges:
a)	enten et gennemgående transportdokument, som dækker  

 passagen fra eksportlandet gennem transitlandet eller b)	en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der  

 indeholder:
i)	en nøjagtig beskrivelse af produkterne ii)	datoen for produkternes losning og lastning, og hvis det er  

 relevant, angivelse af de anvendte fartøjers navne eller af de andre  

 anvendte transportmidler, og iii)	dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke  

 produkterne har henligget i transitlandet, eller c)	i mangel heraf enhver anden dokumentation.
ARTIKEL 13 Udstillinger 1. Produkter med oprindelsesstatus, der afsendes til en  

 udstilling i et andet land end dem, der er omhandlet i artikel 3, og som  

 efter udstillingen sælges til import i Fællesskabet eller  

 Sydafrika, opnår ved importen de fordele, som følger af aftalens  

 bestemmelser, forudsat at det over for toldmyndighederne kan  

 godtgøres:
a)	at en eksportør har afsendt disse produkter fra  

 Fællesskabet eller Sydafrika til det land, hvor udstillingen holdes, og  

 har udstillet dem dér b)	at denne eksportør har solgt produkterne eller på anden  

 måde overdraget dem til en modtager i Fællesskabet eller  

 Sydafrika c)	at produkterne under udstillingen eller umiddelbart derefter er  

 afsendt i den stand, i hvilken de blev afsendt til udstillingen, og d)	at produkterne fra det tidspunkt, da de blev afsendt til  

 udstillingen, ikke har været benyttet til andre formål end til  

 fremvisning på udstillingen.
2. Der skal udstedes eller udfærdiges et  

 oprindelsesbevis i henhold til bestemmelserne i afsnit IV, og dette  

 bevis skal fremlægges for importlandets toldmyndigheder på de  

 normale betingelser.
Udstillingens navn og adresse skal anføres  

 derpå.
Om fornødent kan der kræves supplerende  

 dokumentation for de omstændigheder, under hvilke produkterne har  

 været udstillet.
 3. Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer  

 eller tilsvarende offentlige arrangementer af kommerciel, industriel,  

 landbrugsmæssig eller håndværksmæssig karakter, under  

 hvilke produkterne er under konstant toldkontrol, og som ikke er tilrettelagt  

 med privat formål i forretninger eller handelslokaler med henblik  

 på salg af udenlandske produkter.
AFSNIT IV BEVIS FOR OPRINDELSE ARTIKEL 14 Generelle krav 1. Produkter med oprindelsesstatus i Fællesskabet er  

 ved import i Sydafrika, og produkter med oprindelsesstatus i Sydafrika er ved  

 import i Fællesskabet omfattet af de fordele, der er fastsat i aftalen,  

 såfremt der forelægges enten:
a)	et varecertifikat EUR.1, hvortil modellen findes i bilag III,  

 eller b)	i de i artikel 19, stk. 1, fastsatte tilfælde en  

 erklæring, hvortil teksten findes i bilag IV, og som afgives af  

 eksportøren på en faktura, følgeseddel eller ethvert  

 andet handelsdokument, som beskriver de pågældende produkter  

 tilstrækkelig detaljeret til, at de kan identificeres (i det  

 følgende benævnt »fakturaerklæring«).
 2. Uanset stk. 1 er produkter med oprindelsesstatus i  

 den i denne protokol fastlagte betydning i de i artikel 24 omhandlede  

 tilfælde omfattet af fordelene i denne aftale, uden at der skal  

 forelægges nogen af de ovennævnte dokumenter.
ARTIKEL 15 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat  

 EUR.1 1. Eksportlandets toldmyndigheder udsteder et  

 varecertifikat EUR.1 efter skriftlig anmodning fra eksportøren eller,  

 på eksportørens ansvar, fra dennes bemyndigede  

 repræsentant.
2. I dette øjemed udfylder eksportøren eller  

 dennes bemyndigede repræsentant både varecertifikat EUR.1 og  

 ansøgningsformularen, der er vist i bilag III.
Disse formularer  

 skal udfyldes på et af de sprog, som aftalen er affattet på, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i eksportlandets lovgivning.
Udfyldes de  

 i hånden, skal det være med blæk og med blokbogstaver.  

 Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik uden mellemrum  

 mellem linjerne.
Udfyldes rubrikken ikke fuldstændigt, skal der  

 trækkes en vandret streg under varebeskrivelsens sidste linje, og den  

 ikke udfyldte del skal overstreges.
 3. Den eksportør, der anmoder om at få  

 udstedt et varecertifikat EUR.1, skal når som helst på  

 begæring af toldmyndighederne i eksportlandet, hvor varecertifikatet er  

 udstedt, kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som beviser, at de  

 pågældende produkter har oprindelsesstatus, og at de  

 øvrige betingelser i denne protokol er opfyldt.
 4. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i en  

 EF-medlemsstat eller i Sydafrika, hvis de pågældende produkter  

 kan anses som produkter med oprindelse i Fællesskabet, Sydafrika eller  

 et af de andre i artikel 3 omhandlede lande og opfylder de øvrige  

 betingelser i denne protokol.
5. De udstedende toldmyndigheder træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger for at kontrollere, at produkterne har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
De er i denne sammenhæng berettiget til at kræve alle  

 oplysninger og foretage alle former for kontrol af eksportørens  

 regnskaber eller enhver anden kontrol, de finder hensigtsmæssig.
De  

 udstedende toldmyndigheder påser desuden, at de i stk. 2  

 omhandlede formularer er udfyldt korrekt.
De skal navnlig kontrollere, at den  

 rubrik, der er beregnet til varebeskrivelsen, er udfyldt på en  

 sådan måde, at det ikke er muligt at foretage svigagtige  

 tilføjelser.
 6. Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal  

 anføres i certifikatets rubrik 11.
 7. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne og  

 stilles til rådighed for eksportøren, så snart  

 udførslen faktisk har fundet sted eller er sikret.
ARTIKEL 16 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat  

 EUR.1 1. Uanset artikel 15, stk. 7, kan et  

 varecertifikat EUR.1 undtagelsesvis udstedes efter eksporten af de produkter,  

 det vedrører, såfremt:
a)	det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser  

 eller særlige omstændigheder ikke er blevet udstedt ved  

 eksporten, eller b)	det over for toldmyndighederne godtgøres, at varecertifikat  

 EUR.1 er blevet udstedt, men af tekniske årsager ikke er blevet  

 godtaget ved importen.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren  

 i anmodningen anføre sted og dato for eksporten af de produkter, som  

 varecertifikat EUR.1 vedrører, og årsagerne til sin  

 anmodning.
 3. Toldmyndighederne må kun udstede et  

 varecertifikat EUR.1 efterfølgende, når de har kontrolleret, at  

 oplysningerne i eksportørens anmodning er i overensstemmelse med  

 oplysningerne i de tilsvarende dokumenter.
 4. På varecertifikater EUR.1, der udstedes  

 efterfølgende, skal anføres en af følgende  

 påtegninger:
»NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT«, »DELIVRE A  

 POSTERIORI«, »RILASCIATO A POSTERIORI«, »AFGEGEVEN A POSTERIORI«, »ISSUED RETROSPECTIVELY«, »UDSTEDT  

 EFTERFØLGENDE«, »EKDPHEN EK UZN VSUERZN«, »EXPEDIDO A POSTERIORI«, »EMITIDO A POSTERIORI«, »ANNETTU  

 JÄLKIKÄTEEN«, »UTFÄRDAT I EFTERHAND«.
 5. Den påtegning, der er omhandlet i stk. 4,  

 anføres i rubrikken »Bemærkninger« på varecertifikat  

 EUR.1.
ARTIKEL 17 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat  

 EUR.1 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller  

 ødelæggelse af et varecertifikat EUR.1 kan eksportøren  

 henvende sig til de toldmyndigheder, der udstedte det, og anmode om  

 udstedelse af et duplikateksemplar på grundlag af de hos myndighederne  

 beroende eksportdokumenter.
 2. På duplikateksemplaret, der udstedes på  

 denne måde, skal anføres en af følgende  

 påtegninger:
 »DUPLIKAT«, »DUPLICATA«, »DUPLICATO«, »DUPLICAAT«,  

 »DUPLICATE«, »ANUIIRAWP«, »DUPLICADO«, »SEGUNDA  

 VIA«, »KAKSOISKAPPALE«.
 3. Den påtegning, der er omhandlet i stk. 2,  

 anføres i rubrikken »Bemærkninger« på duplikateksemplaret  

 af varecertifikat EUR.1.
 4. Duplikateksemplaret, der skal påføres  

 samme udstedelsesdato som det originale varecertifikat EUR.1, får  

 virkning fra denne dato.
ARTIKEL 18 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag  

 af  

 et tidligere udstedt eller udfærdiget oprindelsesbevis Når produkter med oprindelsesstatus er under et  

 toldsteds kontrol i Fællesskabet eller Sydafrika, skal det være  

 muligt at erstatte det originale varecertifikat EUR.1 med et andet eller  

 flere andre certifikater med henblik på at sende alle eller nogle af  

 disse produkter til et andet sted i Fællesskabet eller Sydafrika.  

 Erstatningscertifikat(er) EUR.1 udstedes af det toldsted, hvis kontrol  

 produkterne er undergivet.
ARTIKEL 19 Betingelser for udfærdigelse af en  

 fakturaerklæring 1. En fakturaerklæring som omhandlet i  

 artikel 14, stk. 1, litra b), kan udfærdiges:
a)	af en godkendt eksportør som omhandlet i artikel 20,  

 eller b)	af enhver eksportør angående enhver sending, der  

 består af en eller flere kolli indeholdende produkter med  

 oprindelsesstatus, hvis samlede værdi ikke overstiger  

 6 000 EUR.
 2. Der kan udfærdiges en fakturaerklæring,  

 hvis de pågældende produkter kan anses som produkter med  

 oprindelse i Fællesskabet, Sydafrika eller et af de andre i  

 artikel 3 omhandlede lande og opfylder de øvrige betingelser i  

 denne protokol.
 3. Den eksportør, som udfærdiger en  

 fakturaerklæring, skal når som helst på begæring af  

 toldmyndighederne i eksportlandet kunne fremlægge alle egnede  

 dokumenter, som beviser, at de pågældende produkter har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
4. Eksportøren skal udfærdige en  

 fakturaerklæring ved på fakturaen, følgesedlen eller et  

 andet handelsdokument at maskinskrive, stemple eller trykke den  

 erklæringen, hvis tekst fremgår af bilag IV, ved anvendelse  

 af en af de sproglige udgaver, der findes i nævnte bilag, i  

 overensstemmelse med eksportlandets lovgivning.
Erklæringen kan  

 også være håndskrevet i så fald skal den være  

 skrevet med blæk og med blokbogstaver.
5. Fakturaerklæringer skal være forsynet med  

 eksportørens personlige håndskrevne underskrift.
En godkendt  

 eksportør som omhandlet i artikel 20 kan dog undlade at  

 underskrive sådanne erklæringer, forudsat at han skriftligt over  

 for toldmyndighederne i eksportlandet tilkendegiver, at han påtager sig  

 det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham, som om  

 de faktisk var forsynet med hans håndskrevne underskrift.
 6. Eksportøren kan udfærdige en  

 fakturaerklæring ved eksporten af de produkter, den vedrører,  

 eller efterfølgende, forudsat at erklæringen forelægges i  

 importlandet senest to år efter importen af de produkter, den  

 vedrører.
ARTIKEL 20 Godkendt eksportør 1. Eksportlandets toldmyndigheder kan give enhver  

 eksportør, der hyppigt forsender produkter i henhold til denne aftale,  

 tilladelse til at udfærdige fakturaerklæringer uanset de  

 pågældende produkters værdi.
En eksportør, der  

 ansøger om en sådan tilladelse, skal til toldmyndighedernes  

 tilfredshed give alle de nødvendige garantier, således at det  

 kan efterprøves, at de pågældende produkter har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
 2. Toldmyndighederne kan indrømme status som  

 godkendt eksportør og til denne tilladelse knytte alle de betingelser,  

 de finder hensigtsmæssige.
 3. Toldmyndighederne giver den godkendte eksportør  

 et toldtilladelsesnummer, som skal angives på  

 fakturaerklæringen.
 4. Toldmyndighederne kontrollerer den brug, den godkendte  

 eksportør gør af tilladelsen.
5. Toldmyndighederne kan når som helst trække  

 tilladelsen tilbage.
De skal gøre dette, når den godkendte  

 eksportør ikke længere giver de i stk. 1 omhandlede  

 garantier, ikke opfylder de i stk. 2 omhandlede betingelser eller  

 på anden måde gør ukorrekt brug af tilladelsen.
ARTIKEL 21 Gyldigheden af beviset for oprindelse 1. Et oprindelsesbevis er gyldigt i fire måneder fra  

 den dato, hvor det blev udstedt i eksportlandet, og skal inden for samme  

 periode fremlægges for importlandets toldmyndigheder.
 2. Oprindelsesbeviser, som fremlægges for  

 importlandets toldmyndigheder efter udløbet af den i stk. 1  

 nævnte sidste frist, kan godtages som grundlag for  

 præferencebehandling, når overskridelsen af fristen skyldes  

 ekstraordinære omstændigheder.
 3. I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse  

 kan importlandets toldmyndigheder godtage oprindelsesbeviser, når  

 produkterne frembydes for dem inden udløbet af den nævnte  

 frist.
ARTIKEL 22 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Et oprindelsesbevis fremlægges for toldmyndighederne  

 i importlandet i overensstemmelse med de procedurer, der gælder i det  

 pågældende land.
Disse myndigheder kan forlange en  

 oversættelse af oprindelsesbeviset, og de kan desuden kræve, at  

 importangivelsen suppleres med importørens erklæring om, at  

 produkterne opfylder de betingelser, der kræves for anvendelse af  

 aftalen.
ARTIKEL 23 Import i form af delforsendelser Når produkter henhørende under afsnit XVI og  

 XVII eller pos. 7308 og 9406 i det harmoniserede system på  

 importørens anmodning og på de af importlandets toldmyndigheder  

 fastsatte vilkår importeres i demonteret eller ikke-monteret stand i  

 henhold til punkt 2a i de almindelige bestemmelser i det harmoniserede  

 system, og denne import finder sted i form af delforsendelser, skal der ved  

 importen af den første delforsendelse fremlægges et samlet bevis  

 for disse produkters oprindelse for toldmyndighederne.
ARTIKEL 24 Undtagelser fra bevis for oprindelse 1. Produkter, der indgår i småforsendelser fra  

 private afsendere til private modtagere eller medbringes af rejsende i deres  

 personlige bagage, kan importeres som produkter med oprindelsesstatus, uden  

 at det er nødvendigt at fremlægge et bevis for oprindelse,  

 forudsat at der er tale om import uden erhvervsmæssig karakter, at det  

 erklæres, at produkterne opfylder betingelserne i denne protokol, og at  

 der ikke er nogen tvivl om denne erklærings rigtighed.
For så  

 vidt angår produkter sendt pr. post, kan denne erklæring afgives  

 på toldangivelse C2/CP3 eller på et ark papir, der  

 vedlægges det nævnte dokument.
 2. Som import helt uden erhvervsmæssig karakter  

 anses lejlighedsvis import, der udelukkende består af produkter bestemt  

 til personlig brug for modtagerne eller de rejsende eller deres familie, og  

 hvis beskaffenhed og mængde ikke giver anledning til tvivl om, at  

 importen sker i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3. Desuden må den samlede værdi af disse  

 produkter ikke overstige 500 EUR, når der er tale om  

 småforsendelser, eller 1 200 EUR, når der er tale om  

 produkter, der indgår i de rejsendes personlige bagage.
ARTIKEL 25 Leverandørerklæring 1. Når der i Sydafrika udstedes et bevis for  

 oprindelse for varer med oprindelsesstatus, til hvis fremstilling der er  

 anvendt varer fra SACU, og som har undergået en bearbejdning eller  

 forarbejdning dér uden at have opnået  

 præferenceoprindelsesstatus, tages der hensyn til  

 leverandørerklæringerne for disse varer i overensstemmelse med  

 denne artikel.
 2. Den i stk. 1 nævnte  

 leverandørerklæring tjener som bevis for den bearbejdning eller  

 forarbejdning, som de pågældende varer har undergået i SACU  

 med henblik på at fastslå, om de produkter, til hvis fremstilling  

 disse varer er anvendt, kan anses for at have oprindelse i Sydafrika og  

 opfylde denne protokols andre krav.
3. Leverandøren udsteder en særskilt  

 leverandørerklæring for hver vareforsendelse i den i  

 bilag V beskrevne form på et ark papir, der vedlægges  

 fakturaen, udleveringsbeviset eller ethvert andet handelsdokument, der  

 indeholder en tilstrækkelig detaljeret beskrivelse af varerne til, at  

 de kan identificeres.
Erklæringen udfærdiges i overensstemmelse  

 med den nationale lovgivning i det land, hvor den udstedes, og skal  

 være forsynet med leverandørens håndskrevne  

 underskrift.
 4. Sydafrika anmoder de kompetente myndigheder i SACU om  

 at foretage stikprøvekontrol af leverandørerklæringerne,  

 når toldmyndighederne har begrundet tvivl om oplysningernes korrekthed  

 og rigtighed.
 5. Sydafrika indgår de nødvendige  

 administrative arrangementer med de kompetente myndigheder i SACU for at  

 sikre, at bestemmelserne i stk. 4 overholdes fuldt ud.
ARTIKEL 26 Støttedokumenter De i artikel 15, stk. 3, og artikel 19,  

 stk. 3, omhandlede dokumenter, der benyttes som bevis for, at produkter,  

 der er omfattet af et varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring,  

 kan betragtes som produkter med oprindelse i Fællesskabet, Sydafrika  

 eller et af de andre i artikel 3 omhandlede lande og opfylder de  

 øvrige betingelser i denne protokol, kan bl.a. omfatte  

 følgende:
a)	direkte dokumentation for fremstillingsprocessen for de omhandlede  

 varer hos den pågældende eksportør eller  

 leverandør, f.eks. hidrørende fra hans eksterne eller interne  

 regnskab b)	dokumenter, der beviser de anvendte materialers oprindelsesstatus,  

 og som er udstedt eller udfærdiget i Fællesskabet, Sydafrika  

 eller et af de andre lande, der er omhandlet i artikel 3, såfremt  

 disse dokumenter benyttes i overensstemmelse med landets lovgivning c)	dokumenter, der beviser, at en bearbejdning eller forarbejdning af  

 materialerne har fundet sted i Fællesskabet eller Sydafrika, og som er  

 udstedt eller udfærdiget i Fællesskabet eller Sydafrika,  

 såfremt disse dokumenter benyttes i overensstemmelse med landets  

 lovgivning d)	varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer, der beviser  

 de anvendte materialers oprindelsesstatus, og som er udstedt eller  

 udfærdiget i Fællesskabet eller Sydafrika i overensstemmelse med  

 denne protokol eller i et af de andre i artikel 3 omhandlede lande i  

 overensstemmelse med denne artikel.
 e)	leverandørerklæringerne som bevis for, hvilken  

 bearbejdning eller forarbejdning i SACU de anvendte materialer har  

 undergået i overensstemmelse med artikel 3.
ARTIKEL 27 Opbevaring af beviser for oprindelse,  

 leverandørerklæringer og støttedokumenter 1. En eksportør, der anmoder om udstedelse af et  

 varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare de i  

 artikel 15, stk. 3, omhandlede dokumenter.
 2. En eksportør, der udfærdiger en  

 fakturaerklæring, skal i mindst tre år opbevare en genpart af  

 denne fakturaerklæring samt de i artikel 19, stk. 3,  

 omhandlede dokumenter.
 3. En leverandør, der udfærdiger en  

 leverandørerklæring, skal i mindst tre år opbevare en  

 genpart af fakturaerklæringen, overleveringsbeviset eller andre  

 handelsdokumenter, som erklæringen vedlægges, samt alle relevante  

 dokumenter, der beviser, at de på erklæringen afgivne oplysninger  

 er korrekte.
 4. De toldmyndigheder i eksportlandet, som udsteder et  

 varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare den i  

 artikel 15, stk. 2, omhandlede ansøgningsformular.
 5. Importlandets toldmyndigheder skal i mindst tre  

 år opbevare de varecertifikater EUR.1 og de fakturaerklæringer,  

 der fremlægges for dem.
ARTIKEL 28 Uoverensstemmelser og formelle fejl 1. Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem  

 oplysningerne i et oprindelsesbevis og oplysningerne i de dokumenter, der  

 forelægges toldstedet med henblik på opfyldelse af formaliteterne  

 i forbindelse med import af produkterne, medfører dette ikke i sig  

 selv, at et oprindelsesbevis er ugyldigt, når det på  

 fyldestgørende måde godtgøres, at dokumentet svarer til  

 de frembudte produkter.
 2. Klare formelle fejl som maskinskrivningsfejl på  

 et oprindelsesbevis bør ikke føre til, at det  

 pågældende dokument afvises, hvis fejlene ikke er af en  

 sådan karakter, at de rejser tvivl om rigtigheden af  

 påtegningerne i dokumentet.
ARTIKEL 29 Beløb udtrykt i euro 1. Modværdien i eksportlandets nationale valuta af  

 beløb, der er udtrykt i euro, fastsættes af eksportlandet og  

 meddeles importlandene gennem Europa-Kommissionen.
2. Når beløbene er større end de  

 tilsvarende beløb, der er fastsat af importlandet, skal de godkendes  

 af dette, hvis produkterne er faktureret i eksportlandets valuta.
Er  

 produkterne faktureret i en anden EF-medlemsstats valuta, skal importlandet  

 godkende det beløb, som meddeles af det pågældende  

 land.
 3. De beløb, der skal benyttes i en given national  

 valuta, er modværdien i den pågældende nationale valuta af  

 de i euro udtrykte beløb på den første hverdag i oktober  

 1999.
4. De i euro udtrykte beløb og disses  

 modværdi i EF-medlemsstaternes og Sydafrikas nationale valutaer  

 gennemgås af Samarbejdsrådet efter anmodning fra  

 Fællesskabet eller Sydafrika.
Som led i denne gennemgang sikrer  

 Samarbejdsrådet, at der ikke finder nogen nedgang sted i de  

 beløb, der skal benyttes i nogen national valuta, og overvejer  

 desuden, om det er ønskeligt at bevare de pågældende  

 beløbsgrænsers virkninger i faste priser.
Med henblik  

 herpå kan det træffe beslutning om at ændre de i euro  

 udtrykte beløb.
AFSNIT V ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE ARTIKEL 30 Gensidig bistand 1. Toldmyndighederne i EF-medlemsstaterne og Sydafrika  

 skal gennem Europa-Kommissionen forsyne hinanden med aftryk af de stempler,  

 der anvendes på toldstederne ved udstedelsen af varecertifikater EUR.1,  

 og med adresserne på de toldmyndigheder, der er ansvarlige for  

 udstedelsen af varecertifikater EUR.1 og for kontrollen af disse og  

 fakturaerklæringer.
 2. For at sikre en korrekt anvendelse af denne protokol  

 yder Fællesskabet og Sydafrika gennem de kompetente toldmyndigheder  

 hinanden gensidig bistand ved kontrollen af ægtheden af  

 varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer og med rigtigheden af  

 de oplysninger, der afgives i disse dokumenter.
ARTIKEL 31 Kontrol af oprindelsesbeviser 1. Efterfølgende kontrol af oprindelsesbeviser skal  

 foretages ved stikprøver og i øvrigt, når importlandets  

 toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om dokumenternes ægthed, de  

 pågældende produkters oprindelsesstatus eller opfyldelsen af de  

 øvrige betingelser i denne protokol.
2. Med henblik på gennemførelse af  

 bestemmelserne i stk. 1 skal importlandets toldmyndigheder tilbagesende  

 varecertifikatet EUR.1 og fakturaen, hvis den er blevet forelagt,  

 fakturaerklæringen eller en kopi af disse dokumenter til eksportlandets  

 toldmyndigheder, i givet fald med angivelse af årsagerne til, at der  

 anmodes om kontrol.
Samtlige dokumenter og oplysninger, som de er kommet i  

 besiddelse af, og som tyder på, at angivelserne i oprindelsesbeviset er  

 ukorrekte, fremsendes til støtte for anmodningen om kontrol.
3. Kontrollen gennemføres af eksportlandets  

 toldmyndigheder.
De er i denne sammenhæng berettiget til at kræve  

 alle oplysninger og foretage alle former for kontrol af eksportørens  

 regnskaber eller enhver anden kontrol, som de finder  

 hensigtsmæssig.
 4. Hvis importlandets toldmyndigheder træffer  

 afgørelse om at suspendere præferencebehandlingen af de  

 pågældende produkter, medens de afventer resultatet af  

 kontrollen, skal de tilbyde at frigive produkterne til importøren med  

 forbehold af de sikkerhedsforanstaltninger, de måtte finde  

 nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der har anmodet om kontrol, skal  

 snarest muligt underrettes om resultaterne af denne kontrol.
Det skal klart  

 fremgå af disse resultater, om dokumenterne er ægte, og om de  

 pågældende produkter kan anses som produkter med  

 oprindelsesstatus i Fællesskabet eller i Sydafrika og opfylder de  

 øvrige betingelser i denne protokol.
 6. Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl,  

 ikke foreligger svar inden ti måneder regnet fra datoen for anmodningen  

 om kontrol, eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige  

 oplysninger til at fastslå de pågældende dokumenters  

 ægthed eller produkternes virkelige oprindelse, afslår de  

 anmodende toldmyndigheder at indrømme præferencebehandling,  

 medmindre der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
ARTIKEL 32 Bilæggelse af tvister 1. Opstår der i forbindelse med den i  

 artikel 31 fastsatte kontrolprocedure tvister, som ikke kan  

 bilægges, mellem de toldmyndigheder, der anmoder om kontrol, og de  

 toldmyndigheder, der er ansvarlige for kontrollens gennemførelse,  

 eller opstår der tvister om fortolkningen af denne protokol,  

 forelægges de for Samarbejdsrådet.
 2. Under alle omstændigheder bilægges tvister  

 mellem importøren og importlandets toldmyndigheder i henhold til  

 importlandets lovgivning.
ARTIKEL 33 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person,  

 der udfærdiger eller lader udfærdige et dokument med urigtige  

 oplysninger for at opnå præferencebehandling for produkter.
ARTIKEL 34 Frizoner 1. Fællesskabet og Sydafrika træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre, at produkter, der  

 eksporteres på grundlag af et oprindelsesbevis, og som under  

 transporten indføres i en frizone beliggende på deres  

 territorium, ikke ombyttes med andre varer og ikke undergår andre  

 behandlinger end sådanne, der er bestemt til at sikre, at deres  

 tilstand ikke forringes.
 2. Som undtagelse fra stk. 1 skal de berørte  

 myndigheder på eksportørens anmodning udstede et nyt  

 oprindelsesbevis for produkter med oprindelse i Fællesskabet eller i  

 Sydafrika, der er indført i en frizone på grundlag af et  

 oprindelsesbevis, og som underkastes behandling eller forarbejdning,  

 såfremt den behandling eller forarbejdning, produkterne underkastes, er  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
AFSNIT VI CEUTA OG MELILLA ARTIKEL 35 Anvendelse af protokollen 1. Udtrykket »Fællesskabet« i artikel 2  

 omfatter ikke Ceuta og Melilla.
2. Når produkter med oprindelse i Sydafrika  

 importeres til Ceuta og Melilla, skal de have den samme toldbehandling som  

 produkter med oprindelse i Fællesskabets toldområde i henhold til  

 protokol nr. 2 til akten vedrørende Spaniens og Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Sydafrika skal  

 ved import af produkter, der er omfattet af aftalen, og som har oprindelse i  

 Ceuta og Melilla, give dem den samme toldbehandling, som det giver produkter,  

 der importeres fra og har oprindelse i Fællesskabet.
 3. Ved anvendelsen af stk. 2 vedrørende  

 produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla finder denne protokol tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog de særlige betingelser i artikel 36.
ARTIKEL 36 Særlige betingelser 1. Forudsat at følgende produkter er transporteret  

 direkte i overensstemmelse med artikel 12, anses:
 1)	som produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Ceuta og Melilla b)	produkter, der er fremstillet i Ceuta og Melilla, og som indeholder  

 andre produkter end dem, der er omhandlet i litra a), på betingelse  

 af:
i)	at disse produkter har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i den i artikel 5 i denne protokol  

 fastlagte betydning, eller ii)	at disse produkter har oprindelse i Sydafrika eller  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning  

 end den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
 2)	som produkter med oprindelse i Sydafrika:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Sydafrika b)	produkter, der er fremstillet i Sydafrika, og som indeholder andre  

 produkter end dem, der er omhandlet i litra a), på betingelse af:
i)	at disse produkter har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i den i artikel 5 i denne protokol  

 fastlagte betydning, eller ii)	at disse produkter har oprindelse i Ceuta og Melilla eller i  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning  

 end den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
 2. Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt  

 territorium.
3. Eksportøren eller dennes bemyndigede  

 repræsentant skal anføre »Sydafrika« og »Ceuta og Melilla« i  

 rubrik 2 i varecertifikatet EUR.1 eller fakturaerklæringen.
Hvad  

 angår produkter med oprindelsesstatus i Ceuta og Melilla, skal denne  

 oprindelse endvidere angives i rubrik 4 i varecertifikat EUR.1 eller i  

 fakturaerklæringen.
 4. Det påhviler de spanske toldmyndigheder at sikre  

 anvendelsen af denne protokol i Ceuta og Melilla.
AFSNIT VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 37 Ændringer til protokollen Samarbejdsrådet kan træffe afgørelse om  

 at ændre bestemmelserne i denne protokol.
ARTIKEL 38 Anvendelse af protokollen Fællesskabet og Sydafrika tager hver især de  

 nødvendige skridt til gennemførelsen af denne protokol.
ARTIKEL 39 Varer under forsendelse eller på oplag Denne aftales bestemmelser kan anvendes på varer,  

 der opfylder denne protokols bestemmelser, og som på tidspunktet for  

 aftalens ikrafttræden enten er under forsendelse eller befinder sig i  

 Fællesskabet eller i Sydafrika eller er midlertidigt oplagt på  

 toldoplag eller i frizoner, forudsat at toldmyndighederne i importstaten  

 inden fire måneder fra det tidspunkt forelægges et  

 EUR.1-certifikat, der er efterfølgende påtegnet af de kompetente  

 myndigheder i eksportstaten, sammen med dokumentation for, at varerne er  

 blevet transporteret direkte.
BILAG I INDLEDENDE NOTER TIL LISTEN I BILAG II Note 1:
 Listen indeholder de betingelser, alle produkter skal  

 opfylde, for at de kan anses for at være tilstrækkeligt  

 bearbejdede eller forarbejdede i henhold til protokollens artikel 5.
 Note 2:
2.1. I listens første to kolonner beskrives den  

 fremstillede vare.
I første kolonne angives position eller kapitel i  

 det harmoniserede system, og i anden kolonne angives varebeskrivelsen i den  

 bestemte position eller det bestemte kapitel i dette system.
For hver  

 angivelse i de første to kolonner er en regel specificeret i kolonne 3  

 eller 4. Når der i nogle tilfælde står et »ex« før  

 angivelsen i første kolonne, betyder det, at reglen i kolonne 3 eller  

 4 kun finder anvendelse på den del af den pågældende  

 position eller det pågældende kapitel, som er anført i  

 kolonne 2.
 2.2. Når flere positioner er grupperet i kolonne 1,  

 eller et kapitel er angivet, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er  

 angivet generelt, finder den tilsvarende regel i kolonne 3 eller 4 anvendelse  

 på alle produkter, der i henhold til det harmoniserede system tariferes  

 under positioner i kapitlet eller under en af de positioner, der er grupperet  

 i kolonne 1.
 2.3. Når der er forskellige regler i listen for  

 forskellige produkter inden for en position, indeholder hver »indrykning«  

 beskrivelsen af den del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende  

 regel i kolonne 3 eller 4.
 2.4. Hvis der i forbindelse med en angivelse i de  

 første to kolonner er specificeret en regel i både kolonne 3 og  

 4, kan eksportøren vælge at anvende enten reglen i kolonne 3  

 eller reglen i kolonne 4. Hvis der ikke er angivet nogen oprindelsesregel i  

 kolonne 4, skal reglen i kolonne 3 anvendes.
 Note 3:
 3.1. Bestemmelserne i protokollens artikel 5  

 angående produkter, der har opnået oprindelsesstatus, og som  

 benyttes til fremstilling af andre produkter, finder anvendelse, uanset om  

 denne status er opnået på den fabrik, hvor disse produkter  

 benyttes, eller på en anden fabrik i Fællesskabet eller i  

 Sydafrika.
 F.eks.
 En maskine, der henhører under pos. 8407, for  

 hvilken det i reglen hedder, at værdien af anvendte materialer uden  

 oprindelsesstatus ikke må overstige 40% af prisen ab fabrik,  

 fremstilles af »andet legeret stål groft tildannet ved smedning«, der  

 henhører under pos. ex 7224.
Hvis smedningen er foretaget i Fællesskabet på  

 grundlag af en barre uden oprindelsesstatus, har smedeemnet allerede  

 fået oprindelsesstatus i henhold til reglen for pos. ex 7224 på  

 listen.
Smedeemnet anses så for at have oprindelsesstatus ved  

 beregningen af værdien af maskinen, uanset om denne er fremstillet  

 på den samme fabrik eller på en anden fabrik i  

 Fællesskabet.
Der tages således ikke hensyn til værdien af  

 barren uden oprindelsesstatus, når værdien af de anvendte  

 materialer uden oprindelsesstatus lægges sammen.
3.2. Reglen i listen angiver den nødvendige  

 mindstegrad af bearbejdning eller forarbejdning, og en større grad af  

 bearbejdning eller forarbejdning giver derfor også oprindelsesstatus;  

 omvendt kan en mindre grad af bearbejdning eller forarbejdning ikke give  

 oprindelsesstatus.
Når et materiale uden oprindelsesstatus  

 ifølge en regel kan anvendes på et vist fremstillingstrin, er  

 det tilladt at anvende sådant materiale på et tidligere stadium i  

 fremstillingen, men ikke på et senere stadium.
3.3. Såfremt en regel angiver »fremstilling på  

 basis af alle materialer«, kan, med forbehold af note 3.2, også  

 materialer, der henhører under samme position som produktet, anvendes,  

 jf. dog eventuelle specifikke begrænsninger, som også kan  

 være indeholdt i reglen.
Ved »fremstilling på basis af alle  

 materialer, herunder andre materialer, der henhører under position ...  

 « forstås imidlertid, at kun materialer, der tariferes under samme  

 position som varen med en anden beskrivelse end varebeskrivelsen i kolonne 2  

 på listen, kan anvendes.
3.4. Når det i en regel på listen  

 specificeres, at en vare kan fremstilles af mere end ét materiale,  

 betyder det, at et eller flere af materialerne kan anvendes.
Det kræves  

 ikke, at alle materialerne anvendes.
 F.eks.
I reglen for vævede stoffer henhørende under  

 pos. 5208-5212 hedder det, at naturlige fibre kan anvendes, og at bl.a.  

 kemikalier også kan anvendes.
Dette betyder ikke, at både  

 naturlige fibre og kemikalier skal anvendes, men at et af dem eller begge  

 må anvendes.
 3.5. Når det i en regel i listen hedder, at en vare  

 skal være fremstillet af et bestemt materiale, forhindrer betingelsen  

 ikke, at der anvendes andre materialer, som på grund af deres art ikke  

 kan opfylde reglen. (Se også note 6.2. angående tekstiler).
 F.eks.
 Reglen angående tilberedte fødevarer under  

 pos. 1904, hvorefter anvendelse af korn og varer deraf udtrykkeligt er  

 udelukket, er ikke til hinder for, at der anvendes mineralsalte, kemiske og  

 andre tilsætningsstoffer, som ikke er fremstillet af korn.
 Dette gælder imidlertid ikke for produkter, der -  

 selv om de ikke må fremstilles af det bestemte materiale, der er  

 nævnt på listen - på et tidligere fremstillingstrin  

 må fremstilles af et materiale af samme art.
 F.eks.
Når en beklædningsgenstand henhørende  

 under ex kapitel 62 er fremstillet af fiberdug, og selv om det er tilladt  

 udelukkende at anvende garn uden oprindelsesstatus til fremstilling af den  

 slags artikler, er det ikke muligt at starte med fiberdug, selv om fiberdug  

 normalt ikke kan fremstilles af garn.
I sådanne tilfælde vil  

 udgangsmaterialet normalt skulle være stadiet inden garnet, dvs.  

 fiberstadiet.
3.6. Når der i en regel i listen angives to  

 procenter som maksimalværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der  

 kan anvendes, må disse procenter ikke lægges sammen.  

 Maksimalværdien af alle de anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 må således aldrig være højere end den højeste  

 af de angivne procenter.
Endvidere må de enkelte procenter ikke  

 overskrides i forhold til de bestemte materialer, de gælder for.
 Note 4:
4.1. »Naturlige fibre« anvendes i listen for alle andre  

 fibre end regenererede og syntetiske fibre.
De er begrænset til stadiet  

 inden spinding foretages, herunder også affald, og omfatter, medmindre  

 andet er angivet, også fibre, der er kartede, kæmmede eller  

 på anden måde beredt, men ikke spundet.
 4.2. »Naturlige fibre« omfatter også hestehår  

 henhørende under pos. 0503 og natursilke henhørende under pos.  

 5002 og 5003, samt uld og fine eller grove dyrehår under pos. 5101,  

 5102, 5103, 5104 og 5105, bomuld under pos. 5201, 5202 og 5203 og andre  

 vegetabilske fibre under pos. 5301, 5302, 5303, 5304 og 5305.
 4.3. »Spindeopløsninger«, »kemikalier« og  

 »materialer til papirfremstilling« anvendes i listen til beskrivelse af  

 materialer, der ikke tariferes i kapitel 50 til 63, og som kan anvendes til  

 fremstilling af regenererede eller syntetiske fibre eller papirfibre eller  

 -garn.
 4.4. »Korte kemofibre« anvendes i listen for syntetiske  

 eller regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald  

 henhørende under pos. 5501-5507.
 Note 5:
 5.1. Når der for et bestemt produkt er henvist til  

 denne note, finder betingelserne i kolonne 3 ikke anvendelse på  

 basistekstilmaterialer, der er anvendt til fremstilling af dette produkt, og  

 som sammenlagt udgør 10% eller derunder af den samlede vægt af  

 alle anvendte basistekstilmaterialer (jf. også note 5.3 og 5.4).
 5.2. Denne tolerancemargen kan imidlertid kun anvendes  

 på blandede produkter, der er fremstillet af to eller flere  

 basistekstilmaterialer.
 Følgende materialer er  

 basistekstilmaterialer:
silke uld grove dyrehår fine dyrehår hestehår bomuld materialer til papirfremstilling og papir hør hamp jute og andre tekstilbastfibre sisal og andre tekstilfibre af arten Agave kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre endeløse syntetiske fibre endeløse regenererede fibre korte syntetiske fibre af polypropylen korte syntetiske fibre af polyester korte syntetiske fibre af polyamid korte syntetiske fibre af polyacrylnitril korte syntetiske fibre af polyimid korte syntetiske fibre af polytetrafluorethylen korte syntetiske fibre af polyphenylensulphid korte syntetiske fibre af polyvinylchlorid andre korte syntetiske fibre korte regenererede fibre af viskose andre korte regenererede fibre garn af polyurethan opdelt af fleksible polyethersegmenter,  

 også overspundet garn af polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter,  

 også overspundet produkter henhørende under pos. 5605 (metalliseret garn),  

 hvori der indgår strimler bestående af en kerne af  

 aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også beklædt med  

 aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der ved hjælp af  

 et klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie andre produkter henhørende under pos. 5605.
 F.eks.
Garn henhørende under pos. 5205, der er fremstillet  

 af bomuldsfibre henhørende under pos. 5203 og korte syntetiske fibre  

 henhørende under pos. 5506, er blandet garn.
Derfor kan korte  

 syntetiske fibre uden oprindelsesstatus, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), anvendes med op til 10 vægtprocent af  

 garnet.
 F.eks.
 Vævet stof henhørende under pos. 5112, der er  

 fremstillet af uldgarn henhørende under pos. 5107 og garn af korte  

 syntetiske fibre henhørende under pos. 5509, er et blandet stof.  

 Derfor kan garn af syntetiske fibre, som ikke opfylder oprindelsesreglerne  

 (der kræver anvendelse af kemikalier eller spindeopløsninger),  

 eller uldgarn, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der kræver  

 anvendelse af naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller  

 på anden måde beredt til spinding), eller en kombination af disse  

 to garntyper anvendes med op til 10 vægtprocent af stoffet.
 F.eks.
 Tuftet tekstilstof henhørende under pos. 5802, der  

 er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og  

 bomuldsstof henhørende under pos. 5210, er kun et blandet produkt,  

 når bomuldsstoffet i sig selv er et blandet stof, fremstillet af  

 garner, der tariferes under to særskilte positioner, eller når de  

 anvendte bomuldsgarner selv er blandinger.
 F.eks.
 Der er klart tale om to særskilte  

 basistekstilmaterialer, når det pågældende tuftede  

 tekstilstof er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under pos. 5205  

 og stof af syntetiske fibre henhørende under pos. 5407, og det tuftede  

 tekstilstof er derfor et blandet produkt.
 F.eks.
Et tuftet tæppe, der er fremstillet af garn af  

 regenererede fibre og bomuldsgarn og med en bagbeklædning af jute, er  

 et blandet produkt, fordi der er anvendt tre basistekstilmaterialer.  

 Således kan materialer uden oprindelsesstatus, der indgår  

 på et senere stadium i fremstillingen end reglen tillader det,  

 anvendes, forudsat at den samlede vægt ikke overstiger 10  

 vægtprocent af tæppets tekstilmaterialer.
Således kan  

 både jutebagbeklædningen og/eller garnet af regenererede fibre  

 importeres på dette fremstillingsstadium, forudsat at  

 vægtbetingelserne er opfyldt.
 5.3. For produkter, hvori indgår »garn af  

 fremstillet polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter, også  

 overspundet«, er tolerancen 20% med hensyn til dette garn.
 5.4. For produkter, hvori indgår »strimler  

 bestående af en kerne af aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie,  

 også beklædt med aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og  

 derunder, der ved hjælp af et klæbemiddel er anbragt mellem to  

 lag plastfolie«, er tolerancen 30% med hensyn til denne strimmel.
 Note 6:
 6.1. For de tekstilvarer, der i listen er markeret med en  

 fodnote med henvisning til denne note, kan tekstilmaterialer med undtagelse  

 af for og mellemfor, som ikke opfylder reglen i listen i kolonne 3 for det  

 fremstillede produkt, anvendes, forudsat at de er tariferet under en anden  

 position end produktet, og at deres værdi ikke overstiger 8% af prisen  

 ab fabrik for produktet.
 6.2. Materialer, der ikke tariferes under kapitel 50-63,  

 kan anvendes frit til fremstilling af tekstilvarer, uanset om de indeholder  

 tekstilmaterialer, jf. dog note 6.3.
 F.eks.
 Hedder det i en regel på listen, at der skal  

 anvendes garn til en bestemt tekstilgenstand som f.eks. benklæder,  

 forhindrer dette ikke, at der kan anvendes metalgenstande som f.eks. knapper,  

 da knapper ikke tariferes under kapitel 50-63. Af samme årsag  

 forhindrer det heller ikke, at der kan anvendes lynlåse, selv om  

 lynlåse i almindelighed indeholder tekstilmaterialer.
 6.3. Når der gælder en procentregel, skal der  

 tages hensyn til værdien af materialer, der ikke henhører under  

 kapitel 50-63, ved beregningen af værdien af de medgåede  

 materialer, som ikke har oprindelsesstatus.
 Note 7:
 7.1. Som »processer« (pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex  

 2901, ex 2902 og ex 3403) betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner1) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning  

 og rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret  

 kul eller bauxit g)	polymerisation h)	alkylering i)	isomerisation.
 7.2. Som »processer« (pos. 2710 til 2712)  

 betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner1) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning  

 og rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret  

 kul eller bauxit g)	polymerisation h)	alkylering ij)	isomerisation k)	kun for tunge olier henhørende under pos. ex 2710: afsvovling  

 ved anvendelse af hydrogen, når varernes svovlindhold derved reduceres  

 med mindst 85% (metode ASTM D 1266-59 T) l)	kun for produkter henhørende under pos. 2710:  

 afparaffinering, dog ikke ved simpel filtrering m)	kun for tunge olier henhørende under pos. 2710:  

 hydrogenbehandling - dog ikke afsvovling - ved hvilken hydrogenet ved et tryk  

 på over 20 bar og en temperatur på over 250°C deltager aktivt i  

 en kemisk reaktion ved hjælp af en katalysator.
Efterfølgende  

 hydrogenbehandling af smøreolier henhørende under pos. ex 2710  

 (hydrofinishing, f.eks. affarvning) med henblik på forbedring af farven  

 eller stabiliteten betragtes ikke som særlige processer n)	kun for brændselsolier henhørende under pos. ex 2710:  

 atmosfærisk destillation, når der ved destillation efter ASTM D  

 86 op til 300°C overdestilleres mindre end 30 rumfangsprocent (herunder tab  

 ved destillation) o)	kun for andre tunge olier end gasolier og brændselsolier  

 henhørende under pos. ex 2710: bearbejdning ved elektrisk  

 højfrekvensudladning.
 7.3. For pos. ex 2707, 2713, 2714, 2715, ex 2901, ex 2902  

 og ex 3403 giver simple arbejdsprocesser såsom rensning, klaring,  

 udblødning, udskilning af vand, filtrering, farvning, mærkning,  

 opnåelse af et givet svovlindhold ved blanding af varer med forskelligt  

 svovlindhold og alle kombinationer af disse arbejdsprocesser eller lignende  

 arbejdsprocesser ikke oprindelsesstatus.
Bilag BILAG II LISTE OVER BEARBEJDNINGER ELLER FORARBEJDNINGER, SOM  

 MATERIALER UDEN OPRINDELSESSTATUS SKAL UNDERGÅ, FOR AT DET FREMSTILLEDE  

 PRODUKT KAN FÅ OPRINDELSESSTATUS De på listen opførte produkter er ikke alle omfattet af  

 aftalen.
Der henvises derfor til de øvrige dele af aftalen.
HS-position Produktbeskrivelse Bearbejdning eller forarbejdning af materialer uden  

 oprindelsesstatus, som giver det færdige produkt  

 oprindelsesstatus (1) (2) (3) eller (4) Kapitel 01 Levende dyr Alle anvendte dyr, der henhører under kapitel 1, skal være  

 fuldt ud fremstillet Kapitel 02 Kød og spiseligt slagteaffald Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 1 og 2, skal være fuldt ud fremstillet Kapitel 03 Fisk og krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr,  

 levende Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 3, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 04 Mælk og mejeriprodukter, fugleæg, naturlig honning, spiselige  

 produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 4, skal være fuldt ud fremstillet 0403 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt eller kakao Fremstilling, ved hvilken:  

 - alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 4, skal  

 være fuldt ud fremstillet - alle anvendte frugtsafter, (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter), der henhører under pos. 2009, skal allerede have  

 oprindelsesstatus, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 05 Produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 5, skal være fuldt ud fremstillet ex 0502 Bearbejdede svine- og vildsvinebørster Rensning, desinficering, sortering og glatning af svine- og  

 vildsvinebørster Kapitel 06 Levende træer og andre levende planter; løg, rødder o.  

 lign.; afskårne blomster og blade Fremstilling, ved hvilken:  

 - alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 6, skal  

 være fuldt ud fremstillet - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 07 Spiselige grøntsager samt visse rødder og rodknolde Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 7, skal være fuldt ud fremstillet Kapitel 08 Spiselige frugter og nødder; skaller af citrusfrugter og  

 meloner Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer skal være fuldt ud fremstillet - værdien af materialer henhørende under kapitel 17 ikke  

 overstiger 30 % af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 09 Kaffe, te, maté og krydderier, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 9, skal være fuldt ud fremstillet 0901 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri; skaller og  

 hinder af kaffe; kaffeerstatning med indhold af kaffe, uanset  

 blandingsforholdet Fremstilling på basis af alle materialer 0902 Te, også aromatiseret Fremstilling på basis af alle materialer ex 0910 Blandinger af krydderier Fremstilling på basis af alle materialer Kapitel 10 Korn Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 10, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 11 Mølleriprodukter; malt, stivelse, inulin, hvedegluten,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken al anvendt korn, grøntsager,  

 rødder og rodknolde henhørende under pos. 0714, eller anvendt  

 frugt skal være fuldt ud fremstillet ex 1106 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter, henhørende under  

 pos. 0713, afbælgede Tørring og formaling af bælgfrugter, der henhører  

 under pos. 0708 Kapitel 12 Olieholdige frø og frugter; diverse andre frø og frugter  

 planter til industriel og medicinsk brug; halm og foderplanter Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 12, skal være fuldt ud fremstillet 1301 Schellak o.lign.; vegetabilske carbohydratgummier, naturharpikser,  

 gummiharpikser og oleoresiner (f.eks. balsamer) Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 1301 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater og pectater;  

 agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
- Planteslimer og gelatineringsmidler, modificerede, udvundet af  

 vegetabilske stoffer Fremstillet på basis af ikke-modificerede planteslimer og  

 gelatineringsmidler - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 14 Vegetabilske flettematerialer; vegetabilske produkter, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 14, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 15 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt deres  

 spaltningsprodukter; tilberedt spisefedt; animalsk og vegetabilsk voks,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 1501 Fedt af svin og fjerkræ, bortset fra fedt henhørende under  

 pos. 0209 eller 1503:
- Ben og destruktionsfedt Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 0203, 0206 eller 0207, eller ben, der  

 henhører under pos. 0506 - Andre varer Fremstilling på basis af kød og spiseligt slagteaffald af  

 svin, der henhører under pos. 0203 eller 0206, eller af kød og  

 spiseligt slagteaffald af fjerkræ, der henhører under pos.  

 0207 1502 Talg af hornkvæg, får eller geder, bortset fra varer  

 henhørende under pos. 1503 - Ben og destruktionsfedt Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 0201, 0202, 0204 eller 0206, eller ben, der  

 henhører under pos. 0506 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 2, skal være fuldt ud fremstillet 1504 Fedtstoffer og olier udvundet af fisk og havpattedyr, samt fraktioner  

 deraf, også raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
- Fraktioner i fast form Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 1504 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 2 og 3, skal være fuldt ud fremstillet ex 1505 Raffineret lanolin Fremstilling på basis af uldfedt, rå, der henhører  

 under pos. 1505 1506 Andre animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede - Fraktioner i fast form Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 1506 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 2, skal være fuldt ud fremstillet 1507 til 1515 Vegetabilske olier og fraktioner deraf:
- Sojabønneolie, jordnøddeolie, palmeolie, kokosolie  

 (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie, træolie, oiticicaolie,  

 myrtevoks, japanvoks, fraktioner af jojobaolie og olie til teknisk og  

 industriel anvendelse, bortset fra fremstilling af næringsmidler Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt - Fraktioner i fast form, undtagen fraktioner af jojobaolie Fremstilling på basis af andre materialer, der henhører under  

 pos. 1507 til 1515 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle de anvendte vegetabilske produkter skal  

 være fuldt ud fremstillet 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede, inter-esterificerede, re-esterificerede eller  

 elaidiniserede, også raffinerede, men ikke på anden måde  

 bearbejdede Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2, skal  

 være fuldt ud fremstillet - alle de anvendte vegetabilske produkter skal være fuldt ud  

 fremstillet.
Dog kan materialer henhørende under pos. 1507, 1508, 1511  

 og 1513 anvendes 1517 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige fedtstoffer og  

 olier eller fraktioner deraf henhørende under pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2 og 4, skal  

 være fuldt ud fremstillet - alle de anvendte vegetabilske produkter skal være fuldt ud  

 fremstillet.
Dog kan materialer henhørende under pos. 1507, 1508, 1511  

 og 1513 anvendes Kapitel 16 Tilberedte varer af kød, fisk, krebsdyr, bløddyr eller andre  

 hvirvelløse vanddyr Fremstilling på basis af dyr henhørende under kapitel 1. Alle  

 anvendte materialer, der henhører under kapitel 3, skal være  

 fuldt ud fremstillet ex Kapitel 17 Sukker og sukkervarer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 1701 Rør- og roesukker samt kemisk rent sukker, i fast form, med indhold  

 af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden indhold af tilsatte  

 smagsstoffer; kunsthonning, også blandet med naturlig honning;  

 karamel:
- Kemisk ren maltose og fructose Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 1702 - Andet sukker i fast form, med indhold af tilsatte smagsstoffer eller  

 farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer skal have  

 oprindelsesstatus ex 1703 Melasse, hidrørende fra udvinding eller raffinering af sukker, med  

 indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade) Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Kapitel 18 Kakao og tilberedte varer deraf Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1901 Maltekstrakt tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet; tilberedte  

 næringsmidler fremstillet af produkter henhørende under pos.  

 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet:
- Maltekstrakt Fremstilling på basis af korn, der henhører under kapitel  

 10 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1902 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af kød eller andre  

 varer) eller på anden måde tilberedt, f.eks. spaghetti, makaroni,  

 nudler, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni couscous, også  

 tilberedt:
- Med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr eller  

 bløddyr over 20 vægtprocent eller derunder Fremstilling, ved hvilken det korn og de afledte produkter heraf, der  

 anvendes (undtagen hård hvede og afledte produkter heraf), skal  

 være fuldt ud fremstillet - med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr eller  

 bløddyr på 20% vægtprocent Fremstilling, ved hvilken:
- det korn og de afledte produkter heraf, der anvendes (undtagen  

 hård hvede og afledte produkter heraf), skal være fuldt ud  

 fremstillet - alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2 og 3, skal  

 være fuldt ud fremstillet 1903 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i form af flager,  

 gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 kartoffelstivelse, der henhører under pos. 1108 1904 Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter (f.eks. cornflakes) korn, undtagen majs, i form af kerner,  

 flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller på  

 anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet Fremstilling:
- på basis af materialer henhørende under enhver position,  

 undtagen materialer henhørende under pos. 1806 - ved hvilken det anvendte korn eller mel (undtagen hård hvede og  

 afledte produkter heraf) skal være fuldt ud fremstillet - ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab  

 fabrik 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler til lægemidler,  

 segloblater samt lignende varer af mel eller stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under kapitel 11 ex Kapitel 20 Varer af grøntsager, frugter, nødder eller andre planter og  

 plantedele undtagen Fremstilling, ved hvilken de anvendte grøntsager og frugter skal  

 være fuldt ud fremstillet ex 2001 Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5% vægtprocent og derover,  

 tilberedt eller konserveret med eddike eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2004 og ex 2005 Kartofler i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret på  

 anden måde end med eddike eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 2006 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele, tilberedt med sukker (afløbne, glaserede eller  

 kandiserede) Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 2007 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré samt frugt- eller nøddemos, fremstillet ved  

 kogning eller anden varmebehandling, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 2008 - Nødder, uden indhold af tilsat sukker eller alkohol Fremstilling, ved hvilken værdien af de anvendte nødder og  

 olieholdige frø med oprindelsesstatus og henhørende under pos.  

 0801, 0802 og 1202 til 1207, overstiger 60% af produktets pris ab fabrik - Jordnøddesmør; blandinger på basis af korn;  

 palmehjerter; majs Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt - Andre varer end frugt og nødder, kogt på anden måde  

 end i vand eller ved dampkogning, uden indhold af tilsat sukker, frosne Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 2009 Frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost), ugærede og  

 ikke tilsat alkohol, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 21 Diverse produkter fra næringsmiddelindustrien, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 2101 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté samt  

 varer tilberedt på basis af disse produkter eller på basis af  

 kaffe, te eller maté; brændt cikorie og andre brændte  

 kaffeerstatninger samt ekstrakter, essenser og koncentrater deraf Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - den anvendte cikorie skal være fuldt ud fremstillet 2103 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep:
- Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater (også EFTA) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Sennepsmel eller tilberedt  

 sennep kan dog anvendes - Sennepsmel og tilberedt sennep Fremstilling på basis af alle materialer ex 2104 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen tilberedte eller  

 konserverede grønsager, der henhører under pos. 2002 til  

 2005 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 22 Drikkevarer, ethanol (ethylalkohol) og eddike, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - druerne eller de af druerne afledte materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet 2202 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat sukker eller  

 andre sødemidler eller aromatiseret, og andre ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer, undtagen frugt- og grønsagssafter henhørende under  

 pos. 2009 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik - alle anvendte frugtsafter, (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter) allerede skal have oprindelsesstatus 2208 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 under 80% vol; spiritus, likører og andre spiritusholdige  

 drikkevarer Fremstilling:
- på basis af materialer, der ikke henhører under pos. 2207  

 eller 2208, og - ved hvilken druerne eller de af druer afledte materialer skal være  

 fuldt ud fremstillet, eller ved hvilken arrak, såfremt alle de andre  

 anvendte materialer allerede har oprindelsesstatus, kan anvendes i et  

 forhold, der ikke overstiger 5% vol.
ex Kapitel 23 Rest- og affaldsprodukter fra næringsmiddelindus-trien; tilberedt  

 dyrefoder, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2301 Hvalmel; mel, pulver og pellets af fisk, krebsdyr, bløddyr og andre  

 hvirvelløse vanddyr, uegnet til menneskeføde Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 2 og 3, skal være fuldt ud fremstillet ex 2303 Restprodukter fra fremstilling af majsstivelse (bortset fra koncentreret  

 majsstøbevand), med proteinindhold beregnet på grundlag af  

 tørstofindholdet, på over 40 vægtprocent Fremstilling, ved hvilken al anvendt majs skal være fuldt ud  

 fremstillet ex 2306 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvindingen af olivenolie, med  

 indhold af over 3% olivenolie Fremstilling, ved hvilken alle anvendte oliven skal være fuldt ud  

 fremstillet 2309 Tilberedt dyrefoder Fremstilling, ved hvilken:
- alt korn, sukkermelasse, kød eller mælk allerede skal have  

 oprindelsesstatus - alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 3, skal  

 være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 24 Tobak og fabrikerede tobakserstatninger, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 24, skal være fuldt ud fremstillet 2402 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning Fremstilling, ved hvilken mindst 70% vægtprocent af anvendt  

 ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under pos. 2401,  

 skal have oprindelsesstatus ex 2403 Røgtobak Fremstilling, ved hvilken mindst 70% vægtprocent af anvendt  

 ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under pos. 2401,  

 skal have oprindelsesstatus ex Kapitel 25 Salt; svovl; jord- og stenarter; gips, kalk og cement, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2504 Naturlig krystallinsk grafit med beriget kulindhold, renset og malet Berigelse af kulindholdet, rensning og maling af krystallinsk  

 rågrafit ex 2515 Marmor, groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til  

 kvadratiske eller rektangulære plader, af tykkelse højst 25  

 cm Tildannelse af marmor, også ved savning, (eventuelt allerede  

 udsavet), af tykkelse over 25 cm ex 2516 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument- eller bygningssten,  

 groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til kvadratiske  

 eller rektangulære plader, af tykkelse højst 25 cm Tildannelse af sten, også ved savning, (eventuelt allerede udsavet),  

 af tykkelse over 25 cm ex 2518 Dolomit, brændt Brænding af ikke-brændt dolomit ex 2519 Naturlig magnesiumcarbonat, (magnesit), knust og pakket i lufttætte  

 beholdere, magnesiumoxid, også rent, dog ikke smeltet eller  

 dødbrændt (sintret) magnesium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må der anvendes  

 naturlig magnesiumcarbonat (magnesit) ex 2520 Gips, særlig tilberedt til dentalbrug Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2524 Asbestfibre, rå Fremstilling på basis af asbestmalm (asbestkoncentrat) ex 2525 Glimmerpulver Maling af glimmer og glimmeraffald ex 2530 Brændte eller pulveriserede jordpigmenter Brænding eller knusning af jordpigmenter Kapitel 26 Malme, slagger og aske Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 27 Mineralske brændselsstoffer, mineralolier og destillationsprodukter  

 deraf; bituminøse substanser; mineralsk voks, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2707 Olier, hvis indhold af aromatiske bestanddele - beregnet efter vægt  

 - er større end deres indhold af ikke-aromatiske bestanddele, og som  

 er lignende olier som mineralolier, udvundet ved destillation af  

 højtemperaturtjære fra stenkul, af hvilke der ved destillation  

 på op til 250°C overdestilleres mindst 65 rumfangsprocent (herunder  

 blandinger af benzin og benzen), til anvendelse som brændstof Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2709 Rå olier hidrørende fra bituminøse materialer Tørdestillation af bituminøse materialer 2710 Olie udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler; præparater, ikke andetsteds tariferet,  

 indeholdende 70% vægtprocent eller derover af jordolie eller af  

 rå olie hidrørende fra bituminøse mineraler som  

 karaktergivende bestanddel Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger2) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2711 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2712 Vaselin; parafin, mikrovoks, ozokerit, montanvoks, tørvevoks og  

 anden mineralvoks samt lignende produkter fremstillet ad syntetisk vej, eller  

 på anden måde, også farvet Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger2) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2713 Jordoliekoks, kunstig asfaltbitumen og andre restprodukter fra jordolie  

 eller fra olier hidrørende fra bituminøse mineraler Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2714 Bitumen og asfalt, naturlig; bituminøs skifer og olieskifer samt  

 bitumenholdigt sand; asfalit og asfaltsten Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2715 Bituminøse blandinger på basis af naturligt asfalt, naturlig  

 bitumen, kunstig asfaltbitumen, mineraltjære eller  

 mineraltjærebeg (f.eks. asfaltmastix og »cut-backs«) Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 28 Uorganiske kemikalier; uorganiske eller organiske forbindelser af  

 ædle metaller, af sjældne jordarters metaller, af radioaktive  

 grundstoffer og af isotoper, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2805 Mischmetall Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolytisk behandling, ved  

 hvilken værdien af alle anvendte materialer, ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 2811 Svovltrioxid Fremstilling på basis af svovldioxid Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2833 Aluminiumsulfat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2840 Natriumperborat Fremstilling på basis af dinatriumtetraborat pentahydrat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 29 Organiske kemikalier, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2901 Acycliske carbonhybrider, bestemt til anvendelse som motorbrændstof  

 eller andet brændstof Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2902 Cyckloalkaner og cyckloalkener (ikke azulener), benzen, toluen og xylener,  

 til anvendelse som brændstof Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50 % af produktets pris ab  

 fabrik ex 2905 Metalalkoholater af alkoholer henhørende under denne position og af  

 ethanol Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 2905. Dog kan metalalkoholater  

 henhørende under denne position anvendes, forudsat deres værdi  

 ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2915 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer; halogen-, sulfo-, nitro- og  

 nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2915 og 2916, må  

 dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2932 - Indre ethere og halogen-, sulfo-, nitro- og nitrosoderivater deraf - Cycliske acetater og indre hemiacetater samt halogen-, sulfo-, nitro- og  

 nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2909, må dog ikke  

 overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling på basis af alle materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2933 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2932 og 2933, må  

 dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2934 Nucleinsyrer og deres salte; andre heterocycliske forbindelser Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2932, 2933 og 2934,  

 må dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 30 Farmaceutiske præparater, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end produktet.
Materialer, der henhører under samme  

 position, må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk eller  

 diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele samt modificerede  

 immunologiske produkter, også fremstillet ved bioteknologiske  

 processer; vacciner, toksiner, mikroorganismekulturer (undtagen gær)  

 samt lignende produkter:
- Varer bestående af to eller flere bestanddele, som er blevet  

 sammenblandet med henblik på terapeutisk, profylaktisk brug, eller ikke  

 sammenblandede varer til samme brug, i doseret stand eller i  

 detailsalgspakninger Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - Andre varer:
-- Menneskeblod Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -- Dyreblod tilberedt til terapeutisk eller profylaktisk brug Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -- Blodbestanddele, undtagen antisera, hæmoglobin, blodglobuliner og  

 serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -- Hæmoglobin, blodglobuliner og serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -- I andre tilfælde Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i denne  

 beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3003 og 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002,  

 3005 og 3006) - Fremstillet på basis af amicacin henhørende under pos.  

 2941 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under pos. 3003 eller 3004, må dog anvendes, forudsat  

 at deres værdi tilsammen ikke overstiger 20 % af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt.
Materialer, der henhører under pos. 3003 eller  

 3004, må dog anvendes, forudsat at deres værdi tilsammen ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex Kapitel 31 Gødningsstoffer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3105 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer indeholdende to eller tre  

 af gødningselementerne nitrogen, phosphor og kalium; andre  

 gødningsstoffer; varer henhørende under nærværende  

 kapitel, i form af tabletter eller lignende eller i pakninger af  

 bruttovægt højst 10 kg, undtagen:
- Natriumnitrat - Calciumcyanamid - Kaliumsulfat - Kalium-magnesiumsulfat Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt.
Materialer, der henhører under samme position,  

 må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 32 Garve- og farvestofekstrakter; garvesyrer og derivater deraf pigmenter og  

 andre farvestoffer maling og lakker kit, spartelmasse og lign. trykfarver,  

 blæk og tusch; undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3201 Garvesyrer (tanniner) samt salte, ethere, estere og andre derivater  

 deraf Fremstilling på basis af garveekstrakter af vegetabilsk  

 oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3205 Substratpigmenter; præparater som nævnt i bestemmelse 3 til  

 dette kapitel, på basis af substratpigmenter3) Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen pos. 3203 og 3204  

 og 3205. Materialer, der henhører under pos. 3205, må dog  

 anvendes, forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets  

 pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 33 Flygtige vegetabilske olier og resinoider; parfumer, kosmetik og  

 toiletmidler; undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3301 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for terpener), også  

 i flydende eller fast form; resinoider; ekstraherede oleoresiner;  

 koncentrater af flygtige vegetabilske olier i fedtstoffer, ikke-flygtige  

 olier, voks eller lignende fremkommet ved enfleurage eller maceration;  

 terpenholdige biprodukter fra behandling af flygtige vegetabilske olier;  

 vandfase fra vanddampdestillation af flygtige vegetabilske olier samt vandige  

 opløsninger af sådanne olier Fremstilling på basis af materialer, der hidrører fra en  

 anden »gruppe«4) under denne position.
Materialer, der  

 henhører under samme gruppe, må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 34 Sæbe, organiske overfladeaktive stoffer samt vaske- og  

 rengøringsmidler, smøremidler, syntetisk voks, tilberedt voks,  

 pudse- og skuremidler, lys og lignende produkter, modellermasse, dentalvoks  

 og andre dentalpræparater på basis af gips, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3403 Tilberedte smøremidler, der indeholder under 70% vægtprocent  

 af olier udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger1) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 3404 Syntetisk voks og tilberedt voks:
- På basis af paraffin, jordolievoks, eller voks fra  

 bituminøse mineraler, paraffinremanens Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer undtagen:
- olier, hydrogenerede, der har karakter af voks, som henhører  

 under pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - fedtsyrer, ikke kemisk definerede, eller industrielle fedtalkoholer, der  

 har karakter af voks, som henhører under pos. 3823 - materialer, der henhører under pos. 3404 De nævnte materialer må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 35 Proteiner; modificeret stivelse lim og klister enzymer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder forklistret og  

 esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin eller anden  

 modificeret stivelse:
- Ethere og estere af stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 3505 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 1108 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3507 Tilberedte enzymer, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 36 Krudt og andre eksplosive stoffer; pyrotekniske artikler;  

 tændstikker; pyrophore legeringer visse brændbare materialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 37 Fotografiske og kinematografiske artikler, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3701 Fotografiske plader og fotografiske bladfilm, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, af andre materialer end papir, pap eller tekstilstof; bladfilm  

 til øjeblikkelig billedfremstilling, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, også i kassetter - Film til umiddelbar billedfremstilling (»instant films«) til  

 farveoptagelser, i kassetter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702. Materialer, der henhører  

 under pos. 3702, må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702. Materialer, der henhører  

 under pos. 3701 eller 3702, må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi tilsammen ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3702 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre  

 materialer end papir, pap eller tekstilstof; instant film i ruller,  

 lysfølsomme, ikke eksponerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3704 Fotografiske plader, film, papir, pap og tekstilstof, eksponerede, men  

 ikke fremkaldte Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 til 3704 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 38 Diverse kemiske produkter, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3801 - Kolloid graphit, opslæmmet i olie, og semikolloid graphit;  

 kulholdig pasta til elektroder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik - Grafit, i form af pasta, der udgør en blanding med jordolie,  

 indeholdende over 30% vægtprocent grafit Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 3403 ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3803 Raffineret tallolie (tallsyre) Raffinering af rå tallolie (tallsyre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3805 Sulfatterpentin, renset Rensning: herunder destillation og raffinering af rå  

 sulfatterpentin Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3806 Harpiksestere Fremstilling på basis af harpikssyrer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3807 Trætjærebeg Destillation af trætjære Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3808 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler, antispiringsmidler,  

 plantevækstregulatorer, desinfektionsmidler og lignende produkter, der  

 er formet eller pakket til detailsalg eller foreligger som præparater  

 eller færdige artikler (f.eks. bånd, væger og lys  

 præpareret med svovl samt fluepapir) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3809 Efterbehandlings-midler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte  

 appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-, papir- eller  

 læderindustrien eller i nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3810 Metalbejdser; flusmidler og andre hjælpemidler til lodning eller  

 svejsning; lodde- og svejsepulver samt lodde- og svejsepasta, bestående  

 af metal og andre stoffer; præparater af den art, der anvendes til  

 fyldning eller belægning af svejseelektroder eller  

 svejsetråd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3811 Præparater til modvirkning af bankning, oxydation, korrosion eller  

 harpiksdannelse, viskositetsforhøjende præparater og andre  

 tilberedte additiver til mineralolier (herunder benzin), som anvendes til  

 samme formål som mineralolier:
- tilberedte tilsætningsstoffer til smøremidler med indhold  

 af olier udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 3811 ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3812 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler til gummi eller plast, ikke andetsteds  

 tariferet; antioxydanter og andre sammensatte stabilisatorer til gummi eller  

 plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3813 Præparater og ladninger til ildslukningsapparater; ildslukkere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3814 Sammensatte organiske opløsnings- eller fortyndingsmidler, ikke  

 andetsteds tariferet; præparater til fjernelse af maling og lak Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3818 Kemiske grundstoffer doteret til anvendelse i elektronikken, i form af  

 skiver, plader (wafers) eller lignende; kemiske forbindelser doteret til  

 anvendelse i elektronikken Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3819 Bremsevæsker samt andre tilberedte væsker til hydrauliske  

 transmissioner, ikke indeholdende eller indeholdende mindre end 70  

 vægtprocent af olier udvundet af jordolier eller af rå olie  

 hidrørende fra bituminøse mineraler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3820 Antifrostpræparater (herunder kølevæsker) og tilberedte  

 væsker til afrimning Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3822 Reagensmidler på underlag, til diagnostisk brug eller  

 laboratoriebrug, samt sammensatte reagensmidler på underlag, til  

 diagnostisk brug eller laboratoriebrug, undtagen varer henhørende  

 under pos. 3002 og 3006 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3823 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra raffinering;  

 industrielle fedtalkoholer - Industrielle monocarboxylfedt-syrer, fedtsyrer, sure olier fra  

 raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt - Industrielle fedtalkoholer Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 3823 3824 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner  

 produkter og restprodukter fra kemiske og nærstående industrier  

 (herunder blandinger af naturprodukter), ikke andetsteds tariferet;  

 restprodukter fra kemiske og nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet - Følgende henhørende under denne position:
Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner,  

 på basis af naturlige harpiksprodukter Naphtensyre og ikke-vandopløselige salte af naphtensyre; estere af  

 naphtensyre Sorbitol, undtagen sorbitol henhørende under pos. 2905 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Petroleumssulfonater, bortset fra petroleumssulfonater af alkalimetaller,  

 af ammonium eller ethanolaminer; thiopenholdige sulfonsyrer af olier  

 hidrørende fra bituminøse mineraler og salte deraf Ionbyttere Luftabsorberende præparater (getters) Alkalisk jernoxid (gasrensemasse) Gasvand og brugt gasrensemasse Sulfonaphtensyre og ikke-vandopløselige salte heraf; estere af  

 sulfonaphtensyre Fuselolie og dippelsolie Blandinger af salte med forskellige anioner Kopieringspasta, på basis af gelatine, også på papir-  

 eller tekstilunderlag - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3901 til 3915 Plast i ubearbejdet form, affald, afklip og skrot, af plast, undtagen  

 produkter henhørende under pos. ex 3907 og 3912, for hvilke reglerne  

 er anført nedenfor - Additionspolymerisa-tionsprodukter, i hvilken andelen af en monomer  

 udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede indhold Fremstilling, ved hvilken:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik5) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik5) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3907 - Copolymerer, fremstillet af polycarbonat, acrylonitril og butadienstyren  

 (ABS) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 50 % af produktets pris ab  

 fabrik5) - Polyester Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik og/eller fremstilling på basis af tetrabrompolycarbonat  

 (bisphenol A) 3912 Cellulose og kemiske derivater deraf, ikke andetsteds tariferet, i  

 ubearbejdet form Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3916 til 3921 Halvfabrikata og varer af plast, undtagen produkter henhørende  

 under pos. ex 3916, ex 3917, ex 3920 og ex 3921, for hvilke reglerne er  

 anført nedenfor:
- Flade varer, også bearbejdet på anden måde end  

 overfladebehandlede eller udskåret i andre end rektangulære  

 former (herunder kvadratiske); andre varer, også bearbejdet på  

 anden måde end overfladebehandlede - Andre varer:
Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 39 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik -- Additionspolymerisationsprodukter, i hvilke andelen af en monomer  

 udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede indhold Fremstilling, ved hvilken:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik -værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik5) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik -- I andre tilfælde Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik5) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3916 og ex 3917 Profiler og rør Fremstilling, ved hvilken:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle materialer henhørende under samme position  

 som det færdige produkt ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3920 - Ark og film af ionomer Fremstillet på basis af termoplastisk copolymer og ethylen og  

 methacrylsyre, som er delvis neutraliseret, hovedsagelig med zink- og  

 natriumioner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - Ark af regenereret cellulose, polyamid eller polyethylen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex 3921 Metalliserede bånd af plast Fremstilling på basis af særdeles transparente bånd af  

 polyester, af tykkelse på under 23 micro6) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 3922 til 3926 Varer af plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 40 Gummi og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4001 »Sole-crepe«-plader Sammenpresning af »thin pale crepe« -lag 4005 Blandet gummi, ikke-vulkaniseret, i ubearbejdet form eller som plader  

 eller bånd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer,  

 undtagen naturgummi, ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 4012 Dæk af gummi, regummierede eller brugte massive eller hule ringe,  

 udskiftelige slidbaner til dæk samt fælgbånd, af gummi Dæk af gummi, regummierede eller massive eller hule ringe Regummiering af brugte dæk - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4011 og 4012 ex 4017 Varer af hård gummi Fremstilling på basis af hård gummi ex Kapitel 41 Rå huder og skind (undtagen pelsskind) samt læder  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4102 Afhårede fåre- og lammeskind Afhåring af fåre- og lammeskind 4104 til 4107 Læder, uden hår eller uld, undtagen læder  

 henhørende under pos. 4108 og 4109 Eftergarvning af forgarvet læder eller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4109 Laklæder og lamineret laklæder; metalliseret læder Fremstilling på basis af læder, der henhører under pos.  

 4104 til 4107, forudsat at værdien heraf ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 42 Varer af læder; sadelmagerarbejder rejseartikler, håndtasker  

 og lignende varer; varer af tarme, undtagen fishgut Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 43 Pelsskind og kunstigt pelsskind; samt varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4302 Garvede eller beredte pelsskind, sammensatte:
- Til plader, kors og lignende Blegning eller farvning samt udklipning og sammensætning af garvede  

 eller beredte ikke-sammensatte pelsskind - Andre varer Fremstilling på basis af garvede eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind 4303 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil samt andre varer af  

 pelsskind Fremstilling på basis af garvet eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind, der henhører under pos. 4302 ex Kapitel 44 Træ og varer deraf; trækul, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4403 Træ, groft firhugget Fremstilling på basis af træ, også afbarket eller groft  

 tilhugget ex 4407 Træ, savet eller tilhugget i længderetningen, skåret  

 eller skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved  

 fingerskarvning, af tykkelse 6 mm og derunder Høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4408 Finérplader og plader til krydsfinér, fingerskarvet, samt  

 andet træ, savet i længderetningen, skåret eller  

 skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved fingerskarvning, af  

 tykkelse 6 mm og derunder Laskning, høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4409 Træ, profileret i hele længden på en eller flere kanter,  

 også høvlet, slebet eller sammensat ved fingerskarvning:
- Slebet eller sammensat ved fingerskarvning Slibning eller fingerskarvning - Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4410 til ex 4413 Ramme- og møbellister af træ samt profilerede lister af  

 træ til bygningsbrug Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4415 Komplette pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningsgenstande,  

 af træ Fremstilling på basis af planker og brædder, ikke  

 afskåret i færdige længder ex 4416 Fade, tønder, kar, baljer, bøtter og andre  

 bødkerarbejder samt dele dertil, af træ Fremstilling på basis af emner af træ til tøndestaver,  

 savet på de to væsentligste sider, men ikke yderligere  

 bearbejdede ex 4418 - Tømrer- og snedkerarbejder af træ til bygningsbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må lamelplader  

 (celleplader) og tagspån (»shingles« og »shakes«) anvendes - Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4421 Tændstikemner; træpløkke til fodtøj Fremstilling på basis af træ, der henhører under alle  

 positioner, dog med undtagelse af trætråd henhørende under  

 pos. 4409 ex Kapitel 45 Kork og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4503 Varer af naturkork Fremstilling på basis af kork, der henhører under pos.  

 4501 Kapitel 46 Kurvevarearbejder og andre varer af flettematerialer kurvemagerarbejder og  

 andre varer af flettematerialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Kapitel 47 Papirmasse af træ eller andre celluloseholdige materialer  

 genbrugspapir og -pap (affald) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 48 Papir og pap; varer af papirmasse, papir og pap, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4811 Papir og pap, linjeret eller kvadreret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 4816 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir (undtagen varer henhørende under pos. 4809),  

 stencils og offsetplader af papir, også i æsker Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 4817 Konvolutter, lukkede brevkort, ikke-illustrerede postkort samt  

 korrespondancekort, af papir eller pap; æsker, mapper o.lign. af papir  

 og pap, indeholdende assortimenter af brevpapir, konvolutter Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 4818 Toiletpapir Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 ex 4819 Æsker, kartoner, sække, poser og andre emballagegenstande af  

 papir, pap, cellulosevat eller cellulosefiberdug Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 4820 Brevpapirblokke Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 4823 Andet papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, tilskåret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 ex Kapitel 49 Bøger, aviser, billeder og andre tryksager håndskrevne eller  

 maskinskrevne arbejder samt tegninger undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4909 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort med lykønskninger  

 eller personlige meddelelser, også illustrerede, med eller uden  

 konvolutter eller påsat udstyr Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4909 og 4911 4910 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke:
- Såkaldte »evighedskalendere«, også til udskiftelige  

 kalenderblokke, monteret på andet underlag end af papir eller pap Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4909 og 4911 ex Kapitel 50 Silke undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 5003 Affald af natursilke (herunder kokoner, der er uanvendelige til  

 afhaspning, samt garnaffald og opkradset tekstilmaterialer), kartet eller  

 kæmmet Kartning eller kæmning af affald af natursilke 5004 til ex 5006 Garn af natursilke eller affald af natursilke Fremstilling på basis af:7) - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - andre naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5007 Vævet stof af natursilke eller af affald af natursilke:
- Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 51 Uld samt fine eller grove dyrehår; garn og vævet stof af  

 hestehår, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5106 til 5110 Garn af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår Fremstilling på basis af7) - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5111 til 5113 Vævet stof af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår:
- Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstilling på basis af7) - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 52 Bomuld, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5204 til 5207 Garn og tråd af bomuld Fremstillet på basis af7):
- råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5208 til 5212 Vævet stof af bomuld:
- Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstilling på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 53 Andre vegetabilske tekstilfibre papirgarn og vævet stof af papirgarn  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5306 til 5308 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn Fremstillet på basis af7):
- råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5309 til 5311 Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre; vævet stof af  

 papirgarn:
- Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstilling på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5401 til 5406 Garn, monofilamenter og tråd af endeløse kemofibre Fremstillet på basis af7):
- råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5407 og 5408 Vævet stof af garn af endeløse kemofibre - Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstilling på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5501 til 5507 Korte kemofibre Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5508 til 5511 Garn og sytråd af korte kemofibre Fremstillet på basis af7):
- råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5512 til 5516 Vævet stof af garn af korte kemofibre - Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstilling på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 56 Vat, filt og fiberdug; særligt garn sejlgarn, reb og tovværk  

 samt varer deraf, undtagen Fremstilling på basis af:7) - kokosgarn - naturlige fibre - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5602 Filt, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
- Nålefilt Fremstilling på basis af7):
- naturlige fibre - kemikalier eller spindeopløsninger Dog gælder følgende :
- filamenter af polypropylen, der henhører under pos. 5402 - fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller 5506,  

 eller - bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501 er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed ikke er  

 mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, af kasein, eller - kemikalier eller spindeopløsninger 5604 Tråde og snore af gummi, overtrukket med tekstil; tekstilgarn samt  

 strimler o.lign. henhørende under pos. 5404 og 5405,  

 imprægneret, overtrukket, belagt eller beklædt med gummi eller  

 plast:
- Tråde og snore af gummi, overtrukket med tekstil Fremstilling på basis af tråde og snore af gummi, uden  

 tekstilovertræk - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5605 Metalliseret garn, også overspundet, bestående af tekstilgarn  

 eller strimler o.lign. henhørende under pos. 5404 eller 5405, i  

 forbindelse med metal i form af tråd, bånd eller pulver eller  

 overtrukket med metal Fremstilling på basis af7) - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5606 Overspundet garn samt overspundne strimler o.lign. henhørende under  

 pos. 5404 eller 5405 (bortset fra garn henhørende under pos. 5605 og  

 overspundet garn af hestehår); chenillegarn; krimmergarn  

 (»chainettegarn«) Fremstillet på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling Kapitel 57 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer:
- Af nålefilt Fremstillet på basis af7):
- naturlige fibre, eller - kemikalier eller spindeopløsninger Dog gælder følgende:
- filamenter af polypropylen, der henhører under pos. 5402 - fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller 5506,  

 eller - bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501 er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed ikke er  

 mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - Af andet filt Fremstilling på basis af7):
- naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - garn af syntetiske eller regenererede fibre - naturlige fibre, eller - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding ex Kapitel 58 Særlige vævede stoffer og tuftede tekstilstoffer, blonder og  

 kniplinger; tuftede tekstilstoffer blonder og kniplinger tapisserier:  

 possementartikler; possementartikler broderier, undtagen - Af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn7) - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5805 Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin, Flandern,  

 Aubusson, Beauvais o. lign.) og broderede tapisserier (med gobelinsting,  

 korssting o. lign.), også konfektionerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5810 Broderier i løbende længder, strimler eller motiver Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 5901 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier eller  

 stivelsesholdige substanser, af den art, der anvendes til fremstilling af  

 bogbind mv.: kalkerlærred; præpareret malerlærred;  

 præpareret malerlærred; buckram og lignende stivede  

 tekstilstoffer af den art, der anvendes til fremstilling af hatte Fremstilling på basis af garn 5902 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke, af nylon eller andre polyamider, polyestere eller viskose:
- Med et indhold af højst 90 vægtprocent  

 tekstilmaterialer Fremstilling på basis af garn - Andre varer Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5903 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med  

 plast, undtagen varer henhørende under pos. 5902 Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5904 Linoleum, også i tilskårne stykker;  

 gulvbelægningsma-terialer bestående af tekstilunderlag med  

 overtræk eller belægning, også i tilskårne  

 stykker Fremstilling på basis af garn7) 5905 Vægbeklædning af tekstilmaterialer:
- Imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med gummi,  

 plastic eller andre materialer Fremstilling på basis af garn - Andre varer Fremstillet på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5906 Tekstilstof, gummeret, undtagen varer henhørende under pos.  

 5902:
- Af trikotage Fremstilling på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger - Andet stof fremstillet af garn af kemofibre, med indhold af  

 tekstilmaterialer på over 90 vægtprocent Fremstilling på basis af kemikalier - Andre varer Fremstilling på basis af garn 5907 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde; malede teaterkulisser, malede atelierbagtæpper o.lign.
Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5908 Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede, til  

 lamper, ovne, fyrtøj, lys o.lign.; glødenet og  

 glødestrømper samt rørformede emner til fremstilling  

 deraf, også imprægnerede:
- Glødenet og glødestrømper Fremstilling på basis af rørformede emner af tekstil - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5909 til 5911 Tekstilvarer til teknisk brug:
- Polerskiver og -ringe af andre materialer end filt, henhørende  

 under pos. 5911 Tekstilstof, filtet eller ikke, af den art, der sædvanligvis  

 anvendes i papirmaskiner eller til anden teknisk brug, også  

 imprægneret eller overtrukket, rørformet eller endeløst,  

 enkelt- eller flerkædet og/ eller - skuddet, eller fladvævet,  

 flerkædet og/ eller -skuddet henhørende under pos. 5911 Fremstilling på basis af garn eller af affald af stoffer eller klude  

 henhørende under pos. 6310 Fremstilling på basis af7):
- kokosgarn - følgende materialer:
- garn af polytetrafluorethylen8) - garn af polyamid, tvundet og overtrukket, imprægneret eller  

 belagt med phenolharpiks - garn af aromatisk polyamid fremstillet ved polykondensation af  

 meta-phenylendiamin og isophthalsyre - monofilamenter af polytetrafluorethylen8) - garn af syntetiske tekstilfibre af  

 poly-p-phenylentere-phthalamid - garn af glasfibre, overtrukket med phenolharpiks og beviklet med  

 acrylgarn8) - monofilamenter af copolyester bestående af en polyester, en  

 terephthalsyreharpiks, 1,4   cyclohexandiethanol og siophthalsyre - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger - Andre varer Fremstilling på basis af7):
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger Kapitel 60 Trikotagestof Fremstillet på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger Kapitel 61 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage:
- Fremstillet ved sammensyning eller anden samling af to eller flere  

 stykker af trikotagestof, der enten er skåret i form eller  

 formtilvirket Fremstilling på basis af garn7) 9):
- Andre varer Fremstilling på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger ex Kapitel 62 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, ikke af trikotage, undtagen Fremstilling på basis af garn7) 9):
ex 6202 ex 6204 ex 6206 ex 6209 og ex 6211 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande til kvinder, piger og spædbørn,  

 forsynet med broderi Fremstilling på basis af garn9) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik9) ex 6210 og ex 6216 Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et lag  

 aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn9) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke overtrukket,  

 forudsat at værdien af det anvendte ikke overtrukne stof ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik9) 6213 og 6214 Lommetørklæder, sjaler, tørklæder, mantiller  

 slør og lignende varer:
- Broderivarer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet garn7) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik9) - Andre varer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn7) 9) eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 anvendte utrykte stof henhørende under pos. 6213 og 6214 ikke  

 overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 6217 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande; dele  

 af beklædnings-genstande eller tilbehør til  

 beklædningsgenstande, bortset fra varer henhørende under pos.  

 6212:
- Broderivarer Fremstilling på basis af garn9) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab  

 fabrik9) - Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et lag  

 aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn9) eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke overtrukket,  

 forudsat at værdien af det anvendte ikke overtrukne stof ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik9) - Indlæg til kraver og manchetter, udskårne Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af garn9) ex Kapitel 63 Andre konfektionerede tekstilvarer; håndarbejdssæt; brugte  

 beklædningsgenstande og brugte tekstilvarer; klude, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6301 til 6304 Plaider og lignende tæpper, sengelinned m.v., gardiner m.v. samt  

 andre boligtekstiler - Af filt, ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af:7) - naturlige fibre, eller - kemikalier eller spindeopløsninger - Andre varer:
-- Broderivarer Fremstilling på basis af ubleget, enkelttrådet  

 garn9) 10) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik -- I andre tilfælde Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn9) 10) 6305 Sække og poser til emballage Fremstilling på basis af7):
- naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger 6306 Presenninger og markiser; telte; sejl til både, sejlbrætter og  

 sejlvogne; campingudstyr:
- Af ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af7) 9):
- naturlige fibre, eller - kemikalier eller spindeopløsninger - Andre varer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn7) 9) 6307 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 6308 Sæt bestående af vævet stof samt garn, også med  

 tilbehør, til fremstilling af tæpper, tapisserier, broderede  

 duge og servietter eller lignende tekstilvarer, i pakninger til  

 detailsalg Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der gælder for  

 den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog må der medtages  

 artikler uden oprindelse, forudsat at deres værdi ikke overstiger 15%  

 af sættes pris ab fabrik ex Kapitel 64 Fodtøj, gamacher og lign. undtagen Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen samlede dele,  

 bestående af overdel fastgjort til bindsål eller andre underdele,  

 der henhører under pos. 6406 6406 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele, også  

 fastgjort til bindesål eller anden underdel, bortset fra  

 ydersål); indlægssåler, hælepuder og lignende varer;  

 gamacher; skinnebensbeskyttere og lignende varer samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 65 Hovedbeklædning og dele dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6503 Hatte og anden hovedbeklædning af filt, fremstillet af hattestumper  

 eller plane hatteemner henhørende under pos. 6501, også forede  

 eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre9) 6505 Hatte og anden hovedbeklædning, af trikotage eller konfektioneret af  

 blonder, kniplinger, filt eller andet tekstilstof (men ikke af bånd  

 eller strimler), også forede eller garnerede; hårnet, uanset  

 materialets art, også forede eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre9) ex Kapitel 66 Paraplyer, parasoller, spadserestokke, siddestokke, piske, ridepiske samt  

 dele dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6601 Paraplyer og parasoller (herunder stokkeparaplyer, haveparasoller  

 o.lign.) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 67 Bearbejdede fjer og dun samt varer af fjer og dun; kunstige blomster;  

 varer af menneskehår Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 68 Varer af sten, gips, cement, asbest, glimmer og lignende materialer  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 6803 Varer af skifer, herunder varer af agglomeret skifer Fremstilling på basis af bearbejdet skifer ex 6812 Varer af asbest; varer på basis af blandinger på basis af  

 asbest eller på basis af asbest og magnesiumcarbonat Fremstilling på basis af alle materialer ex 6814 Varer af glimmer, herunder varer af agglomereret eller rekonstitueret  

 glimmer, også på underlag af papir, pap eller andre  

 materialer Fremstilling på basis af bearbejdet glimmer, herunder varer af  

 agglomeret eller rekonstitueret glimmer Kapitel 69 Keramiske produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 70 Glas og glasvarer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7003 ex 7004 og ex 7005 Glas, ikke med reflekterende lag Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7001 7006 Glas henhørende under pos. 7003, 7004 eller 7005, bøjet,  

 facet- eller kantslebet, graveret, boret, emaljeret eller på anden  

 måde bearbejdet, men ikke indrammet eller i forbindelse med andre  

 materialer Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7001 7007 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller lamineret glas Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7001 7008 Isolationsruder bestående af flere lag glas Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7001 7009 Glasspejle, også indrammede, herunder bakspejle Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7001 7010 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og andre  

 beholdere af glas af den art, der anvendes til transport af varer eller som  

 emballage; henkogningsglas; propper, låg og andre lukkeanordninger, af  

 glas Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Slibning af varer af glas, hvis værdi ikke overstiger 50% af  

 produktets pris 7013 Bordservice, køkken-, toilet- og kontorartikler,  

 dekorationsgenstande til indendørs brug og lignende varer, af glas,  

 undtagen varer henhørende under pos. 7010 eller 7018 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Slibning af varer af glas, hvis værdi ikke overstiger 50% af  

 produktets pris eller Dekoration, undtagen serigrafisk trykning, udelukkende udført i  

 hånden, af varer af glas, blæst med munden, og hvis værdi  

 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 7019 Varer af glasfibre, undtagen garn Fremstilling på basis af:
- fiberbånd, rovings, garn eller afhuggede tråde, ufarvede - glasuld ex Kapitel 71 Naturperler, kulturperler, ædel- og halvædelsten, ædle  

 metaller, ædelmetaldublé samt varer af disse materialer;  

 bijouterivarer; mønter, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7101 Naturperler og kulturperler, sorterede og trukket på snor af hensyn  

 til forsendelsen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 7102 ex 7103 og ex 7104 Bearbejdede ædel- og halvædelsten (naturlige, syntetiske eller  

 rekonstruerede) Fremstilling på basis af ubearbejdede ædel- og  

 halvædelsten 7106, 7108 og 7110 Ædle metaller:
- Ubearbejdede Fremstilling på basis af alle materialer undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 7106, 7108 eller 7110 eller Adskillelse ved elektrolyse, varmebehandling eller kemisk behandling af  

 ædle metaller, der henhører under pos. 7106, 7108 eller 7110 eller Legering af ædle metaller, der henhører under pos. 7106, 7108  

 eller 7110, indbyrdes eller med andre metalbaser - I form af halvfabrikata eller som pulver Fremstilling på basis af ubearbejdede ædle metaller ex 7107 ex 7109 og ex 7111 Ædelmetaldublé, i form af halvfabrikata Fremstilling af ædelmetaldublé på basis af ubearbejdede  

 ædelmetaller 7116 Varer af naturperler eller kulturperler, ædel- eller  

 halvædelsten (naturlige, syntetiske eller rekonstruerede) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 7117 Bijouterivarer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af metaldele, ikke dubleret eller overtrukket  

 med ædle metaller, forudsat at værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 72 Jern og stål, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7207 Halvfabrikata, af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7201, 7202, 7203, 7204 og 7205 7208 til 7216 Fladvalsede produkter, stænger, profiler af jern og ulegeret  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7206 7217 Tråd af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7207 ex 7218, 7219 til 7222 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og profiler af rustfrit  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7218 7223 Tråd af rustfrit stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7218 ex 7224, 7225 til 7228 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og varmtvalsede stænger i  

 uregelmæssigt oprullede ringe; profiler, af andet legeret stål;  

 hule borestænger, af legeret eller ulegeret stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7206, 7218 eller 7224 7229 Tråd af andet legeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7224 ex Kapitel 73 Varer af jern og stål, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7301 Spunsvægjern Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7206 7302 Følgende materiel af jern og stål, til jernbaner og sporveje:  

 skinner, kontraskinner og tandhjulsskinner, tunger, krydsninger,  

 trækstænger og andet materiel til sporskifter, sveller,  

 skinnelasker, langplader, sporstænger og andet specielt materiel til  

 samling eller befæstelse af skinner Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7206 7304, 7305 og 7306 Rør og hule profiler, af jern (bortset fra støbejern) og  

 stål Fremstilling på basis af materialer, der henhører under pos.  

 7206, 7207, 7218 eller 7224 ex 7307 Rør fittings af rustfrit stål (ISO nr.
X5CrNiMo 1712)  

 bestående af flere dele Drejning, boring, gevindskæring, afgratning og sandblæsning af  

 smedede emner, hvis værdi ikke overstiger 35% af produktets pris ab  

 fabrik 7308 Konstruktioner, undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406, og dele af konstruktioner (f.eks. broer og brosektioner,  

 sluseporte, tårne, gittermaster, tage og tagkonstruktioner,  

 døre, vinduer og rammer dertil samt dørtærskler, skodder,  

 rækværker, søjler og piller), af jern og stål;  

 plader, stænger, profiler, rør o.lign., af jern og stål,  

 forarbejdet til brug i konstruktioner Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Svejsede profiler, der  

 henhører under pos. 7301, må dog ikke anvendes ex 7315 Kæder, skridsikre Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 7315 ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 74 Kobber og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7401 Kobbersten; cementkobber (udfældet kobber) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7402 Uraffineret kobber; kobberanoder til elektrolytisk raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7403 Raffineret kobber og kobberlegeringer i ubearbejdet form:
- Raffineret kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt - Kobberlegeringer og raffineret kobber med indhold af andre  

 elementer Fremstilling på basis af raffineret kobber, i ubearbejdet form,  

 eller af affald og skrot af kobber 7404 Affald og skrot, af kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7405 Kobberforlegeringer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 75 Nikkel og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7501 til 7503 Nikkelsten, nikkeloxidsinter og andre mellemprodukter fra fremstilling af  

 nikkel; ubearbejdet nikkel; affald og skrot af nikkel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 76 Aluminium og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7601 Ubearbejdet aluminium Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolyse på basis af  

 ulegeret aluminium eller affald og skrot af aluminium 7602 Affald og skrot, af aluminium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7616 Andre aluminiumsartikler end trådvæv, trådnet,  

 tråddug, trådgitter og lignende varer (herunder endeløse  

 bånd) af aluminiumstråd samt strækmetal af aluminium Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt.
Trådvæv, trådnet, tråddug,  

 trådgitter og lignende varer (herunder endeløse bånd) af  

 aluminiumstråd samt strækmetal af aluminium kan dog anvendes - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 77 Forbeholdt eventuel senere anvendelse i HS ex Kapitel 78 Bly og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7801 Ubearbejdet bly:
- Raffineret bly Fremstilling på basis af »bullion«- eller »work«-bly - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Fremstilling på basis  

 af materialer, der ikke henhører under pos. 7802 7802 Affald og skrot, af bly Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 79 Zink og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7901 Ubearbejdet zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Fremstilling på basis  

 af materialer, der ikke henhører under pos. 7902 7902 Affald og skrot, af zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 80 Tin og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 8001 Ubearbejdet tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Fremstilling på basis  

 af materialer, der ikke henhører under pos. 8002 8002 og 8007 Affald og skrot, af tin; andre varer af tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Kapitel 81 Andre uædle metaller; sintrede keramiske metaller (cermets) varer af  

 disse materialer - Andre uædle metaller, bearbejdede; varer af disse materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under samme position som det pågældende produkt  

 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex Kapitel 82 Værktøj, redskaber, knive, skeer og gafler samt dele dertil,  

 af uædle metaller; dele hertil af uædle metaller, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 8206 Værktøj henhørende under mindst to af positionerne  

 8202 til 8205, i sæt i detailsalgsemballage Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 8202 til 8205. Dog må værktøj  

 henhørende under pos. 8202 til 8205 medtages i sæt, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 15% af det færdige sæts pris ab  

 fabrik 8207 Udskifteligt værktøj til håndværktøj,  

 også mekanisk eller til værktøjsmaskiner (f.eks. til  

 presning, stansning, lokning, gevindskæring, boring, udboring,  

 rømning, fræsning, drejning og skruning), herunder matricer til  

 trådtrækning eller strengpresning af metal, samt  

 værktøj til bjerg- eller jordboring Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik 8208 Knive og skær til maskiner og mekaniske apparater Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik ex 8211 Knive (undtagen varer henhørende under pos. 8208) med  

 skærende eller savtakket æg (herunder beskærerknive), samt  

 blade dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må blade til knive  

 og håndtag af uædle metaller anvendes 8214 Andre skære- og klipperedskaber (f.eks. hårklippere,  

 flækkeknive, huggeknive, hakkeknive og papirknive); redskaber til  

 manicure eller pedicure (herunder neglefile), også i sæt Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må håndtag  

 af uædle metaller anvendes 8215 Skeer, gafler, potageskeer, hulskeer, kageskeer, fiskeknive,  

 smørknive, sukkertænger og lignende artikler til køkken-  

 og bordbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må håndtag  

 af uædle metaller anvendes ex Kapitel 83 Diverse varer af uædle metaller, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 8302 Andre beslag, tilbehør og lignende varer, til bygninger og  

 automatiske dørlukkere Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Andre materialer  

 henhørende under pos. 8302 må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex 8306 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af uædle metaller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Andre materialer  

 henhørende under pos. 8306 må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 84 Atomreaktorer; dampkedler, maskiner og apparater samt mekaniske redskaber;  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8401 Nukleare brændselselementer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt11) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8402 Dampkedler (undtagen centralvarmekedler, som også kan producere  

 lavtryksdamp); kedler med overhedning Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8403 og ex 8404 Kedler til central opvarmning, bortset fra kedler henhørende under  

 pos. 8402, samt hjælpeapparater til central opvarmning Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 8403 eller 8404 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8406 Dampturbiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8407 Forbrændingsmotorer med gnisttænding, med frem- og  

 tilbagegående eller roterende stempel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8408 Forbrændingsmotorer med kompressionstænding med stempel  

 (diesel- eller semidieselmotorer) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8409 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig er bestemt til  

 forbrændingsmotorer henhørende under pos. 8407 eller 8408 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8411 Turboreaktorer, propelturbiner og andre gasturbiner Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8412 Andre kraftmaskiner og motorer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8413 Roterende positive fortræningspumper Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 8414 Industrielle ventilatorer, blæsere o.lign.
 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8415 Luftkonditioneringsmaskiner bestående af en motordreven ventilator  

 og elementer til ændring af luftens temperatur og fugtighed, herunder  

 maskiner uden mulighed for særskilt regulering af fugtighedsgraden Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8418 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til køling  

 og frysning, elektriske og andre; varmepumper, undtagen  

 luftkonditionerings-maskiner henhørende under pos. 8415 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 8419 Maskiner til træ-, papirmasse- og papindustrien Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8420 Kalandere og andre valsemaskiner, undtagen maskiner til metal eller glas,  

 samt valser dertil Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8423 Vægte, herunder tælle- og kontrolvægte (undtagen  

 vægte, følsomme for 5 centrigram eller mindre); vægtlodder  

 af enhver art Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8425 til 8428 Andre maskiner og apparater til løftning, lastning, losning eller  

 flytning Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8429 Bulldozere, angledozere, vejhøvle (graders og levellers), scrapere,  

 gravemaskiner, læssemaskiner, stampemaskiner og vejtromler,  

 selvkørende:
- Vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8430 Andre maskiner og apparater til jordarbejde, minedrift, stenbrydning  

 o.lign. piloteringsmaskiner (rambukke) og maskiner til optrækning af  

 pæle; sneplove og sneblæsere Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8431 Dele, som udelukkende eller hovedsageligt anvendes til vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8439 Maskiner og apparater til fremstilling af papirmasse af cellulosefibre  

 eller til fremstilling og efterbehandling af papir og pap Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8441 Andre maskiner og apparater til forarbejdning af papirmasse, papir og pap,  

 herunder papir- og papskæremaskiner af enhver art Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8444 til 8447 Maskiner henhørende under disse positioner til anvendelse inden for  

 tekstilindustrien Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8448 Hjælpemaskiner og hjælpeapparater til brug i forbindelse med  

 de under pos. 8444 og 8445 henhørende maskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8452 Symaskiner, undtagen symaskiner til hæftning af bøger  

 henhørende under pos. 8440; møbler, borde og overtræk,  

 specielt konstrueret til symaskiner; symaskinenåle:
- Symaskiner (skyttemaskiner), hvis hoved vejer højst 16 kg uden  

 motor eller højst 17 kg med motor Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle de materialer uden oprindelse, der anvendes  

 ved samling af symaskinehovedet (uden motor), ikke overstiger værdien  

 af de anvendte materialer med oprindelsesstatus - de anvendte trådspændings-, griber- og  

 zig-zagsyningsmekanismer allerede har oprindelsesstatus - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8456 til 8466 Værktøjsmaskiner og maskiner samt dele og tilbehør  

 dertil henhørende under pos. 8456 til 8466 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8469 til 8472 Kontormaskiner (f.eks. skrivemaskiner, regnemaskiner, automatiske  

 databehandlings-maskiner, duplikatorer og hæftemaskiner) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8480 Formkasser til metalstøbning; bundplader til støbeforme;  

 støbeformsmodeller; støbeforme til metaller (bortset fra  

 kokiller), metalkarbider, glas, mineralske materialer, gummi og plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 8482 Kugle- og rullelejer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8484 Pakninger o.lign. af metalplader i forbindelse med andet materiale eller  

 af to eller flere lag metal; sæt og assortimenter af pakninger o. lign.  

 af forskellig beskaffenhed, i poser, hylstre eller lignende emballager;  

 mekaniske pakninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8485 Dele til maskiner, apparater og mekaniske redskaber ikke andetsteds  

 tariferet i dette kapitel og ikke forsynet med elektriske forbindelsesdele,  

 isolatorer, spoler, kontakter eller andre elektriske dele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 85 Elektriske maskiner og apparater, elektrisk materiel samt dele dertil;  

 lydoptagere og lydgengivere samt billed- og lydoptagere og billed- og  

 lydgengivere til fjernsyn samt dele og tilbehør dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8501 Elektriske motorer og generatorer, undtagen generatorsæt Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8503 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8502 Generatorsæt og roterende elektriske omformere Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8501 eller 8503 kun anvendes op til en  

 værdi af 10 % af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8504 Strømforsynings-enheder af den art, der anvendes til automatiske  

 databehandlings-maskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8518 Mikrofoner og stativer dertil; højtalere, også monteret i  

 kabinet; elektriske lavfrekvensfor-stærkere; elektriske  

 lydforstærkere Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8519 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere og andre lydgengivere,  

 uden indbygget lydoptager Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8520 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere, også med  

 indbygget lydgengiver Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8521 Apparater til optagelse og gengivelse af video, også med indbygget  

 videotuner Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8522 Dele og tilbehør, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i  

 apparater henhørende under pos. 8519 til 8521 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8523 Uindspillede medier til optagelse af lyd eller andre fænomener,  

 undtagen varer henhørende under kapitel 37 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8524 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller af andre  

 fænomener, herunder matricer og mastere til fremstilling af plader,  

 undtagen varer henhørende under kapitel 37:
- Matricer og mastere til fremstilling af plader Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8523 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8525 Sendere til radiotelefoni, radiotelegrafi, radiofoni og fjernsyn,  

 også sammenbygget med modtagere, lydoptagere eller lydgengivere;  

 fjernsynskameraer, still-billede videokameraer og andre videokameraer (pos.  

 8525); Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8526 Radarapparater, radionavigerings-apparater og  

 radiofjernbetjenings-apparater Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8527 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni, også  

 sammenbygget med lydoptagere, lydgengivere eller et ur i et fælles  

 kabinet Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8528 Fjernsynsmodtagere, også med indbyggede radiofonimodtagere,  

 lydoptagere og lydgengivere eller videooptagere eller videogengivere;  

 videomonitorer eller videoprojektions-apparater Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8529 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i apparater  

 henhørende under pos. 8525 til 8528:
- Udelukkende eller hovedsagelig til videooptagere eller -gengivere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8535 og 8536 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb og til at skabe forbindelse til eller i elektriske  

 kredsløb Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8538 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8537 Tavler, plader, konsoller, pulte, kabinetter o.lign., sammensat af to  

 eller flere af de under pos. 8535 eller 8536 nævnte apparater, til  

 elektrisk styring eller distribution af elektricitet, herunder også  

 tavler m.v. indeholdende instrumenter og apparater henhørende under  

 kapitel 90, og numeriske kontrolapparater, undtagen koblingsapparater  

 henhørende under pos. 8517 Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8538 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8541 Dioder, transistorer og lignende halvlederkomponenter, undtagen skiver,  

 som endnu ikke er udskåret i chips Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8542 Elektroniske integrerede kredsløb og mikrokredsløb Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8541 eller 8542 kun anvendes op til en  

 værdi af 10 % af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8544 Isolerede (herunder lakererede eller anodiserede) elektriske ledninger,  

 kabler (herunder koaksialkabler) og andre isolerede elektriske ledere,  

 også forsynet med forbindelsesdele; optiske fiberkabler, fremstillet af  

 individuelt overtrukne fibre, også samlet med elektriske ledere eller  

 forsynet med forbindelsesdele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8545 Kulelektroder, børstekul; lampekul, batterikul og andre varer af  

 grafit eller andet kul, til elektrisk brug, også i forbindelse med  

 metal Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8546 Elektriske isolatorer, uanset materialets art Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8547 Isolationsdele til elektriske maskiner, apparater og materiel, for  

 så vidt delene, bortset fra istøbte simple samledele af metal  

 (f.eks. sokler med gevind), består helt af isolerende materiale,  

 undtagen isolatorer henhørende under pos. 8546; elektriske  

 installationsrør og forbindelsesdele dertil, af uædle metaller  

 og med indvendig isolering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8548 Affald og skrot af primærelementer, primærbatterier og  

 elektriske akkumulatorer; brugte primærelementer, primærbatterier  

 og elektriske akkumulatorer; elektriske dele til maskiner og apparater, ikke  

 andetsteds tariferet i dette kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 86 Lokomotiver, vogne og andet materiel til jernbaner og sporveje samt dele  

 dertil; stationært jernbane- og sporvejsmateriel og dele hertil;  

 mekanisk (herunder elektromekanisk) trafikreguleringsudstyr af enhver art,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8608 Stationært jernbane- og sporvejsmateriel; mekanisk og  

 elektromekanisk signal-, sikkerheds- eller trafikregulerings-udstyr til  

 jernbaner, sporveje, landeveje, floder og kanaler, parkeringsområder,  

 havne eller lufthavne; dele til de nævnte køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 87 Køretøjer (undtagen til jernbaner og sporveje) samt dele og  

 tilbehør dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8709 Motortrucks uden løftemekanisme af de typer, der benyttes i  

 fabrikker, pakhuse, havne og lufthavne til transport af gods over korte  

 afstande; traktorer af de typer, der benyttes på jernbaneperroner; dele  

 til de nævnte køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8710 Tanks og andre pansrede kampvogne, motoriserede, også med  

 våben; dele til sådanne køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8711 Motorcykler (herunder knallerter) og cykler med hjælpemotor,  

 også med sidevogn; sidevogne:
 - Med forbrændingsmotor med frem- og tilbagegående stempel og  

 slagvolumen:
-- 50 cc og derunder Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik -- Over 50 cc Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8712 Cykler uden kuglelejer Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 8714 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8715 Barnevogne, klapvogne o.lign., samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8716 Påhængsvogne og sættevogne; andre  

 køretøjer uden fremdrivnings-mekanisme; dele hertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 88 Luft- og rumfartøjer samt dele dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8804 Rotochutes Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 8804 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8805 Startanordninger til luftfartøjer; landingsanordninger til landing  

 af luftfartøjer på hangarskibe samt lignende apparater og  

 anordninger; stationært flyvetræningsudstyr; stationært  

 flyvetræningsudstyr; Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Kapitel 89 Skibe, både og flydende materiel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må skibsskrog  

 under pos. 8906 ikke anvendes Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 90 Optiske fotografiske og kinematografiske instrumenter og apparater;  

 måle-, kontrol- og præcisionsinstrumenter og -apparater;  

 medicinske og kirurgiske instrumenter og apparater; undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9001 Optiske fibre og bundter af optiske fibre; kabler af optiske fibre,  

 undtagen varer henhørende under pos. 8544; folier og plader af  

 polariserende materialer; uindfattede linser (herunder kontaktlinser),  

 prismer, spejle og andre optiske artikler, af ethvert materiale, undtagen  

 sådanne varer af glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9002 Indfattede linser, prismer, spejle og andre optiske artikler af ethvert  

 materiale, til instrumenter og apparater, undtagen sådanne varer af  

 glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9004 Briller og lignende varer, korrigerende, beskyttende eller andet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 9005 Kikkerter og andre optiske teleskoper samt stativer og monteringer dertil,  

 undtagen astronomiske linsekikkerter og stativer og monteringer dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 9006 Fotografiapparater (undtagen kinematografiske apparater); lynlysapparater  

 og lynlyslamper til fotografisk brug, undtagen udladningslamper Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9007 Kinematografiske kameraer og projektionsapparater, også med  

 lydmodtagere eller -gengivere Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9011 Optiske mikroskoper, herunder mikroskoper til fotomikrografi,  

 kinefotomikrografi eller mikroprojektion Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 9014 Kompasser, herunder navigationskompasser; andre navigationsinstrumenter og  

 -apparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9015 Instrumenter og apparater til geodæsi, topografi, landmåling,  

 nivellering, fotogrammetri, hydrografi, oceanografi, hydrologi, meteorlogi  

 eller geofysik, undtagen kompasser; afstandsmålere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9016 Vægte, følsomme for 5 centigram eller mindre, også med  

 tilhørende lodder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9017 Instrumenter til tegning, afstikning eller beregning (f.eks.  

 tegnemaskiner, pantografer, vinkelmålere, tegnebestik, linealer,  

 regnestokke og regneskiver); instrumenter og apparater til  

 længdemåling, til brug i hånden (f.eks. metermål,  

 mikrometre og skydelærer), ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9018 Instrumenter og apparater til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær brug, herunder instrumenter og apparater til scintigrafi,  

 andre elktromedicinske instrumenter og apparater samt apparater til  

 synsprøver:
- Tandlægestole med indbyggede tandlægeinstrumenter eller med  

 spytbakke Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 9018 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9019 Apparater til mekanoterapi; massageapparater; apparater til psykotekniske  

 undersøgelser; apparater til ozonterapi, oxygenterapi eller  

 aerosolterapi, respirationsapparater til kunstigt åndedræt og  

 andre apparater til respirationsterapi Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9020 Andre respirationsapparater og gasmasker, undtagen beskyttelsesmasker uden  

 mekaniske eller udskiftelige filtre Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9024 Maskiner og apparater til afprøvning af hårdhed, styrke,  

 kompressionsevne, elasticitet eller andre mekaniske egenskaber ved materialer  

 (f.eks. metaller, træ, tekstiler, papir, plast) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9025 Densimetre, aræometre, flydevægte og lignende  

 flydeinstrumenter, termometre, pyrometre, barometre, hygrometre og  

 psycrometre, også registrerende samt kombinationer af disse  

 instrumenter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9026 Instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af  

 strømningshastighed, standhøjde, tryk eller andre variable  

 størrelser i væsker eller gasser (f.eks.  

 gennemstrømsmålere, væskestandsmålere, manometre,  

 varmemålere), undtagen instrumenter og apparater henhørende  

 under pos. 9014, 9015, 9028 eller 9032 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9027 Instrumenter og apparater til fysiske eller kemiske analyser (f.eks.  

 polarimetre, refraktometre, spektrometre samt gas- eller  

 røganalyseringsapparater); instrumenter og apparater til måling  

 og kontrollering af viskositet, porøsitet, ekspansion,  

 overfladespænding o.lign.; instrumenter og apparater til  

 kalorimetriske, akustiske eller fotometriske målinger (herunder  

 belysningsmålere); mikrotomer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9028 Forbrugs- og produktionsmålere til gasser, væsker og  

 elektricitet, herunder justeringsmålere:
- Dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9029 Omdrejningstællere, produktionstællere, taxametre,  

 kilometertællere, skridttællere o.lign.; hastighedsmålere  

 og takometre, undtagen varer henhørende under pos. 9014 eller 9015;  

 stroboskoper Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9030 Oscilloskoper, spektrumanalysatorer og andre instrumenter og apparater til  

 måling og kontrollering af elektriske størrelser, undtagen  

 målere henhørende under pos. 9028; instrumenter og apparater til  

 måling eller påvisning af alfa-, beta- eller gammastråler,  

 røntgenstråler, kosmiske stråler eller andre ioniserende  

 stråler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9031 Instrumenter, apparater og maskiner til måling eller kontrollering,  

 ikke andetsteds tariferet i dette kapitel; profilprojektions-apparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9032 Instrumenter og apparater til automatisk kontrollering eller  

 regulering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9033 Dele og tilbehør, ikke andetsteds tariferet i dette kapitel, til  

 maskiner, apparater og instrumenter henhørende under kapitel 90 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 91 Ure og dele dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9105 Andre ure Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9109 Andre urværker, komplette og samlede Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9110 Komplette urværker, ikke samlede eller kun delvis samlede  

 (værksæt); ukomplette urværker, samlede;  

 råværker til urværker Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 9114 kun anvendes op til en værdi af 10%  

 af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9111 Kasser til ure, samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9112 Urkasser og lignende kabinetter til andre varer under dette kapitel, samt  

 dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9113 Urremme, -kæder og -armbånd, samt dele dertil:
- Af uædle metaller, også forgyldt eller forsølvet,  

 eller af ædelmetaldublé Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 92 Musikinstrumenter; dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Kapitel 93 Våben og ammunition; dele og tilbehør dertil Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 94 Møbler; sengebunde, madrasser, dyner, puder og lign. lamper og  

 belysningsartikler, ikke andetsteds tariferet lysskilte, navneplader med lys  

 og lignende varer; præfabrikerede bygninger, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 9401 og ex 9403 Møbler af metal med upolstret bomuldsbetræk med en vægt  

 på 300 g/m2 eller mindre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af vævet stof af bomuld, der allerede er  

 formtilvirket med henblik på anvendelse til varer henhørende  

 under pos. 9401 eller 9403, forudsat at:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - dets værdi ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - alle andre anvendte materialer har oprindelse og henhører under  

 en anden position end pos. 9401 eller 9403 9405 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og dele dertil,  

 ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys og lignende varer,  

 med permanent monteret lyskilde, samt dele dertil, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 9406 Præfabrikerede bygninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 95 Legetøj, spil og sportsartikler; medicinske og kirurgiske  

 instrumenter og apparater; undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 9503 Andet legetøj; skalamodeller og lignende modeller til  

 underholdnings- og legebrug, også bevægelige; puslespil af enhver  

 art Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9506 Golfkøller og dele til golfkøller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må groft  

 tilvirkede blokke til fremstilling af golfkøller anvendes ex Kapitel 96 Diverse, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 9601 og ex 9602 Artikler af animalske, vegetabilske eller mineralske  

 udskæringsmaterialer Fremstilling på basis af »tilvirkede« udskæringsmaterialer  

 henhørende under samme position ex 9603 Koste og børster (undtagen riskoste o.lign. samt børster af  

 mår- eller egernhår), gulvfejeapparater til brug i hånden  

 (undtagen apparater med motor); malerpuder og malerruller; skrabere og  

 svabere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 9605 Rejsesæt til toiletbrug, til syning eller til rengøring af  

 fodtøj eller beklædningsgenstande Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der gælder for  

 den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog må der medtages  

 artikler uden oprindelse, forudsat at deres værdi ikke overstiger 15%  

 af sættes pris ab fabrik 9606 Knapper, trykknapper, tryklåse o.lign. samt knapforme og andre dele  

 til disse varer; knapemner Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 9612 Farvebånd med farve til skrivemaskiner, instrumenter o.lign.,  

 også på spoler eller i kassetter; stempelpuder, med eller uden  

 farve, også i æsker Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9613 Cigartændere, med piezo-elektrisk tænding Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 9613 ikke overstiger 30% af produktets pris ab  

 fabrik ex 9614 Piber og pibehoveder Fremstilling på basis af råt tilhuggede blokke Kapitel 97 Kunstværker, samlerobjekter og antikviteter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 1)	De specifikke behandlinger er beskrevet i note 7.1 og  

 7.3.
 2)	De specifikke behandlinger er beskrevet i note 7.2.
 3)	Efter bestemmelse 3 til kapitel 32 drejer det sig om  

 præparater, som anvendes til farvning af alle materialer eller som  

 bestanddele til fremstilling af farvepræparater, forudsat at de ikke  

 henhører under en anden position i kapitel 32.
 4)	Ved »gruppe« forstås enhver anden del af positionen, som er  

 adskilt fra resten af positionsteksten ved semikolon.
 5)	For produkter, der består af materialer, som henhører  

 under både pos. 3901 til 3906, på den ene side, og pos. 3907 til  

 3911, på anden side, finder denne begrænsning kun anvendelse  

 på den gruppe af materialer, der beregnet efter vægt er den  

 fremherskende for det pågældende produkt.
 6)	Følgende bånd betragtes som særdeles  

 transparente: bånd, hvis uklarhedsfaktor   målt efter ASTM-D  

 1003-16 med Gardeners nefelometer (uklarhedsfaktor) er på under 2%.
 7)	Angående de særlige betingelser, der gælder for  

 varer fremstillet af blandinger af tekstilmaterialer, se note 5.
 8)	Dette materiale anvendes kun til fremstilling af vævet stof af  

 den art, der anvendes i papirmaskiner.
 9)	Se note 6.
 10)	Angående artikler af trikotage, ikke elastisk eller  

 gummieret, fremstillet ved sammensyning eller samlet på anden  

 måde af stykker, der er tilskåret eller direkte fremstillet, se  

 note 6.
 11)	Denne regel anvendes indtil den 31. december 1998.
BILAG III Varecertifikat EUR.1 og ansøgning om varecertifikat  

 EUR.1  

 Trykningsinstruks 1. Formularens format skal være 210 x 297 mm, idet  

 en maksimal afvigelse på minus 5 mm og plus 8 mm i længden  

 tillades.
Der skal anvendes hvidt, træfrit, skrivefast papir med en  

 vægt på mindst 25 g pr. m².
Det skal forsynes med guillochetryk i  

 bunden i grøn farve, som gør al forfalskning ved hjælp af  

 mekaniske eller kemiske midler synlig.
2. De kompetente myndigheder i Fællesskabets  

 medlemsstater og Sydafrika kan forbeholde sig ret til at trykke  

 certifikaterne eller overlade trykningen til trykkerier, som de har godkendt.  

 I sidstnævnte tilfælde skal hver formular forsynes med en  

 bemærkning om godkendelsen.
Hver formular skal forsynes med trykkeriets  

 navn og adresse eller et mærke, som gør det muligt at  

 identificere trykkeriet.
Den skal desuden forsynes med et påtrykt eller  

 på anden måde anført løbenummer, der tjener til  

 identifikation.
VARECERTIFIKAT 1 Eksportør (navn, fuldstændig adresse,  

 land) EUR.1 Læs noterne på bagsiden, før certifikatet  

 udfyldes 2 Varecertifikat til anvendelse i den præferentielle  

 samhandel mellem og 3 Modtager (angiv pågældende lande,  

 landegrupper eller territorier) 4 Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne har  

 oprindelse 5 Bestemmelsesland, -landegruppe eller  

 -territorium 6 Oplysninger vedrørende transporten 7 Bemærkninger 8 Løbenummer; kollienes mærke, nummer, antal  

 og art1), varebeskrivelse 9 Brutto-vægt (kg) eller anden måleenhed  

 (liter, m³ osv.) 10 Fakturaer (kan udelades) 11 TOLDVÆSENETS PÅTEGNINGER Rigtig og bekræftet erklæring Udførselsdokument2) Formular Nr. ........................
Toldsted  

 .............................................................................  

 .................Stempel Udstedelsesland eller  

 territorium.............................................
 .............................................................................  

 ....................
 Dato.........................................................................  

 .................
 .............................................................................  

 .....................
(Underskrift) 12 EKSPORTØRENS ERKLÆRING Undertegnede erklærer, at de ovenfor anførte varer opfylder  

 betingelserne for at opnå dette certifikat.
 Sted og dato........................................................
 ............................................................
(Underskrift) 13 ANMODNING OM UNDERSØGELSE; fremsendes til:
14 RESULTAT AF UNDERSØGELSEN Undersøgelsen har vist, at *) ? dette certifikat er udstedt af det angivne toldsted, og at  

 angivelserne i det er rigtige.
Der anmodes herved om undersøgelse af dette certifikat  

 med hensyn til ægtheden og rigtigheden .........................................................., den  

 ..................
Stempel ...........................................................
(Underskrift) ? dette certifikat ikke opfylder de stillede krav med hensyn  

 til ægthed og rigtighed (se vedføjede  

 bemærkninger).
 .........................................................., den  

 .................
Stempel ...........................................................
(Underskrift) _____________ *) Sæt kryds ved det gældende.
 1) Anfør »styrtgods« eller antallet af vareenheder,  

 såfremt varerne ikke er emballeret.
 2) Skal kun udfyldes, hvis eksportlandets eller -territoriets interne  

 regler kræver det.
BEMÆRKNINGER 1.	Certifikatet må ikke indeholde raderinger eller  

 overskrivninger. Ændringer skal foretages ved overstregning af de  

 fejlagtige oplysninger og, i givet fald, ved tilføjelse af de  

 ønskede oplysninger.
Enhver således foretaget ændring skal  

 bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og påtegnes af  

 toldmyndighederne.
2.	Alle poster i certifikatet skal anføres uden mellemrum mellem  

 de enkelte poster, og foran hver post skal anføres et  

 løbenummer.
Umiddelbart under den sidste post trækkes en vandret  

 afslutningsstreg.
Ikke udfyldte felter skal ved overstregning gøres  

 uanvendelige for tilføjelser.
 3.	Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse  

 og så udførligt, at de kan identificeres.
ANSØGNING OM  

 VARECERTIFIKAT 1 Eksportør EUR.1 Læs noterne på bagsiden, før certifikatet  

 udfyldes 2 Ansøgning om certifikat til anvendelse i den  

 præferentielle samhandel mellem og 3 Modtager (angiv pågældende lande,  

 landegrupper eller territorier) 4 Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne har  

 oprindelse 5 Bestemmelsesland, -landegruppe eller  

 -territorium 6 Oplysninger vedrørende transporten 7 Bemærkninger 8 Løbenummer; kollienes mærke, nummer, antal  

 og art1), varebeskrivelse 9 Brutto-vægt (kg) eller anden måleenhed  

 (liter, m³ osv.) 10 Fakturaer (kan udelades) 1) Anfør »styrtgods« eller antallet af vareenheder,  

 såfremt varerne ikke er emballeret.
EKSPORTØRENS ERKLÆRING Undertegnede eksportør af de på  

 omstående side beskrevne varer ERKLÆRER, at varerne opfylder de betingelser, der er  

 fastsat for udstedelse af dette certifikat BESKRIVER de omstændigheder, der har gjort det  

 muligt for varerne at opfylde disse betingelser:
 FREMLÆGGER følgende  

 dokumentation1):
FORPLIGTER MIG	til på de kompetente myndigheders forlangende at  

 fremlægge enhver yderligere dokumentation, som disse måtte finde  

 nødvendig for udstedelse af dette certifikat samt til i  

 påkommende tilfælde at indvillige i enhver undersøgelse  

 ved de nævnte myndigheders foranstaltning af min bogføring og af  

 fremstillingsforholdene for ovennævnte varer ANMODER om udstedelse af varecertifikat for disse  

 varer.
 ................................................., den  

 ..............................
 .............................................................................  

 .........
(Underskrift) 1) For eksempel: importdokumenter, varecertifikater,  

 erklæringer for producenten mv., vedrørende de anvendte  

 materialer eller varer, der genindføres i uforarbejdet stand.
BILAG IV Fakturaerklæring Fakturaerklæringen, hvis tekst er angivet i det  

 følgende, udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.
Det er  

 dog ikke nødvendigt at gengive fodnoterne.
Engelsk The exporter of the products covered by this document  

 (customs authorization No  1) ) declares  

 that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ...  

 preferential origin 2) .
Spansk El exportador de los productos incluidos en el presente  

 documento (autorización aduanera no  1)) declara que, salvo  

 indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen  

 preferencial ... 2).
Dansk Eksportøren af varer, der er omfattet af  

 nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse  

 nr. ...1)), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ...2).
Tysk Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer  

 Bewilligungs-Nr.  1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier  

 bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben,  

 präferenzbegünstigte ... Ursprungswaren sind2).
Græsk ? Fransk L'exportateur des produits couverts par le présent  

 document (autorisation douanière no  1)) déclare  

 que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine  

 préférentielle 2).
Italiensk L'esportatore delle merci contemplate nel presente  

 documento (autorizzazione doganale no  1)) dichiara che, salvo  

 indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale  

 ...2).
Nederlandsk De exporteur van de goederen waarop dit document van  

 toepassing is (douanevergunning nr.  1)), verklaart dat, behoudens  

 uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van  

 preferentiële ... oorsprong zijn ...2).
Portugisisk O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo  

 presente documento (autorização aduaneira no  1)),  

 declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos  

 são de origem preferencial ...2).
Finsk Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden  

 viejä (tullin lupan:o  1)) ilmoittaa, että  

 nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty,  

 etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita2).
Svensk Exportören av de varor som omfattas av detta dokument  

 (tullmyndighetens tillstånd nr.  1)) försäkrar att  

 dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har  

 förmånsberättigande ... ursprung2).
Sydafrikansk [...] .............................................3) , den........................................
(Sted og dato) .............................................4) (Eksportørens underskrift; endvidere skal navnet på den person, der underskriver erklæringen, angives let læseligt) 1)   Hvis fakturaerklæringen  

 udfærdiges af en godkendt eksportør i medfør af artikel  

 20 i protokollen, skal den godkendte eksportør anføre nummeret  

 på toldmyndighedernes tilladelse her.
Hvis fakturaerklæringen  

 ikke udfærdiges af en godkendt eksportør, kan ordlyden i  

 parentes udelades, eller eksportøren kan undlade at udfylde  

 feltet.
2)   Her anføres produkternes  

 oprindelse.
Hvis fakturaerklæringen helt eller delvis vedrører  

 produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla i henhold til artikel 36 i  

 protokollen, skal eksportøren tydeligt angive dem ved hjælp af  

 mærket «CM« i det dokument, hvorpå erklæringen  

 udfærdiges.
 3)   Disse oplysninger kan udelades, hvis  

 de findes i selve dokumentet.
4)   Se artikel 19,  

 stk. 5, i protokollen.
Hvis det ikke er nødvendigt, at  

 eksportøren skriver under, er han også fritaget for at angive  

 sit navn.
Bilag BILAG V Leverandørerklæring Leverandørerklæringen, hvis tekst er angivet  

 i det følgende, udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.  

 Det er dog ikke nødvendigt at gengive fodnoterne.
LEVERANDØRERKLÆRING for varer, som har undergået bearbejdning eller  

 forarbejdning i SACU uden at have opnået  

 præferenceoprindelsesstatus Undertegnede leverandør af de af vedlagte dokument  

 omhandlede varer erklærer, at:
 1. Følgende materialer, som ikke har oprindelse i  

 SACU, er blevet anvendt i SACU til at fremstille disse varer:
Beskrivelse af de leverede varer1) Beskrivelse af de benyttede varer uden oprindelse HS-pos. for de benyttede varer uden  

 oprindelsesstatus2) Værdi af de benyttede varer uden  

 oprindelsesstatus2) 3) Samlet værdi den (Sted og dato) (Leverandørens adresse og underskrift; endvidere skal navnet på den person, der underskriver  

 erklæringen, angives let læseligt) 2. Alle andre materialer, der er benyttet i SACU til at  

 fremstille varerne, har oprindelse i SACU.
 1) Når fakturaen, overleveringsbeviset eller andre  

 handelsdokumenter, som erklæringen er vedlagt, vedrører  

 forskellige slags varer eller varer, som ikke indeholder materialer uden  

 oprindelsesstatus i samme omfang, skal leverandøren sondre klart  

 imellem dem.
 F.eks.
Dokumentet vedrører elektriske motorer af forskellig model  

 henhørende under pos. 8501, der skal anvendes til fremstilling af  

 vaskemaskiner henhørende under pos. 8450. Arten og værdien af  

 materialer uden oprindelsesstatus, som er anvendt til fremstillingen af disse  

 motorer, varierer fra model til model.
Modellerne skal derfor angives  

 særskilt i første kolonne, og oplysningerne i de andre kolonner  

 skal angives særskilt for hver model, således at fabrikanten af  

 vaskemaskinerne kan foretage en korrekt vurdering af sine produkters  

 oprindelsesstatus afhængigt af, hvilken model elektrisk motor han  

 anvender.
 2) Oplysningerne anføres kun, hvis de er nødvendige.
 F.eks.
 Reglen vedrørende beklædningsgenstande henhørende  

 under ex kapitel 62 siger, at der kan benyttes garn uden oprindelsesstatus.  

 Hvis en fabrikant af sådanne beklædningsgenstande i Frankrig  

 anvender indført vævet stof fra Norge, som er fremstillet  

 dér ved vævning af garn uden oprindelsesstatus, er det  

 tilstrækkeligt, at den norske leverandør i sin erklæring  

 giver en beskrivelse af materialet uden oprindelsesstatus, som anvendes som  

 garn uden også at angive garnets HS-pos. og værdi.
En producent af jerntråd henhørende under HS-pos, 7217, som  

 har fremstillet denne tråd af jernstænger uden oprindelsesstatus,  

 skal i anden kolonne angive »jernstænger«.
Hvis denne tråd  

 anvendes ved fremstillingen af en maskine, for hvilken oprindelsesreglen  

 indeholder en begrænsning for alle benyttede materialer uden  

 oprindelsesstatus til en vis procentvis værdi, skal værdien af  

 stængerne uden oprindelsesstatus angives i tredje kolonne.
3) »Materialernes værdi« toldværdien på  

 indførelsestidspunktet af de benyttede materialer uden  

 oprindelsesstatus eller, såfremt denne ikke er kendt og ikke kan  

 opgøres, den første registrerede pris, der er betalt for disse  

 materialer i SACU Den nøjagtige værdi af hvert materiale uden oprindelsesstatus  

 skal angives pr. enhed af de varer, der er anført i første  

 kolonne.
FÆLLES ERKLÆRING  

 OM BILAG II TIL PROTOKOLLEN OM OPRINDELSESREGLER Parterne tilslutter sig de bearbejdnings- og  

 forarbejdsningskrav, der er omhandlet i bilag II, med forbehold af få  

 ændringer, som Sydafrika har anmodet om, og som parterne forpligter sig  

 til at forhandle inden aftalens ikrafttræden.
FÆLLES ERKLÆRING  

 OM PROTOKOLLEN OM OPRINDELSESREGLER Med henblik på anvendelsen af artikel 37 i denne  

 protokol er Kommissionen rede til at undersøge enhver anmodning fra  

 Sydafrika om undtagelser fra oprindelsesreglerne efter aftalens  

 undertegnelse.
FÆLLES ERKLÆRING  

 OM REPUBLIKKEN SAN MARINO 1. Produkter med oprindelse i Republikken San Marino  

 godtages af Sydafrika som produkter med oprindelse i Fællesskabet i den  

 i denne aftale fastlagte betydning.
 2. Protokol 1 finder tilsvarende anvendelse med henblik  

 på at definere oprindelsesstatus for de ovennævnte produkter.
FÆLLES ERKLÆRING  

 OM FYRSTENDØMMET ANDORRA 1. Produkter med oprindelse i Fyrstendømmet Andorra  

 henhørende under kapitel 25-97 i det harmoniserede system godtages af  

 Sydafrika som produkter med oprindelse i Fællesskabet i den i denne  

 aftale fastlagte betydning.
 2. Protokol 1 finder tilsvarende anvendelse med henblik  

 på at definere oprindelsesstatus for de ovennævnte produkter.
ERKLÆRING FRA KOMMISSIONEN  

 OM KUMULATION MED SYDAFRIKA INDEN FOR RAMMERNE AF  

 FJERDE AVS-EF-LOMÉ-KONVENTION På grundlag af bestemmelserne om kumulation i  

protokollen om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og  

 metoderne for administrativt samarbejde, der er knyttet til aftalen om  

 handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab  

 og dets medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik  

 på den anden side, vil Europa-Kommissionen stille passende forslag til  

 Den Europæiske Unions medlemsstater og AVS-staterne i henhold til  

 artikel 34 i protokol nr. 1 til fjerde AVS-EF-Lomé-konvention om  

 kumulation med sydafrikanske materialer og varer.
PROTOKOL 2  

 om gensidig administrativ bistand i toldspørgsmål ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»toldlovgivning«, love eller andre retsforskrifter, som er vedtaget  

 af Fællesskabet eller Sydafrika, og som vedrører  

 indførsel, udførsel og forsendelse af varer og henførsel  

 heraf under en hvilken som helst anden toldprocedure, herunder forbuds-,  

 begrænsnings- og kontrolforanstaltninger b)	»bistandssøgende myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en kontraherende part til dette formål, og  

 som fremsætter anmodningen om bistand på grundlag af denne  

 protokol c)	»bistandssøgte myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en kontraherende part til dette formål, og  

 som modtager anmodningen om bistand på grundlag af denne protokol d)	»personoplysninger«, alle oplysninger vedrørende en  

 identificeret eller identificerbar enkeltperson e)	»overtrædelser af toldlovgivningen«, enhver overtrædelse  

 eller ethvert forsøg på overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
ARTIKEL 2 Anvendelsesområde 1. De kontraherende parter yder inden for deres respektive  

 kompetenceområde og på den måde og de betingelser, der er  

 fastsat i denne protokol, hinanden bistand med henblik på at sikre en  

 korrekt anvendelse af toldlovgivningen, navnlig med henblik på at  

 forebygge, efterforske og retsforfølge overtrædelser heraf.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til  

 denne protokol ydes af enhver administrativ myndighed hos de kontraherende  

 parter, som er kompetent med hensyn til anvendelsen af denne protokol.
Denne  

 bistand berører ikke reglerne for gensidig bistand i strafferetlige  

 spørgsmål.
Den omfatter heller ikke oplysninger, der er  

 indhentet ved anvendelse af beføjelser, som udøves på en  

 retsmyndigheds anmodning, medmindre den pågældende myndighed har  

 givet tilladelse hertil.
 3. Bistand med hensyn til inddrivelse af afgifter, skatter  

 eller bøder er ikke omfattet af denne protokol.
ARTIKEL 3 Bistand efter anmodning 1. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed meddeler den bistandssøgte myndighed denne alle relevante  

 oplysninger, som gør det muligt for den bistandssøgende  

 myndighed at sikre, at toldlovgivningen anvendes korrekt, herunder  

 oplysninger om fastslåede eller planlagte handlinger, som udgør  

 eller vil kunne udgøre en overtrædelse af toldlovgivningen.
 2. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed oplyser den bistandssøgte myndighed, hvorvidt:
a)	varer, der udføres fra en af de kontraherende parters  

 område, er blevet behørigt indført på den anden  

 kontraherende parts område, om fornødent med angivelse af,  

 hvilken toldprocedure varerne er henført under b)	varer, der indføres til en af de kontraherende parters  

 område, er blevet behørigt udført fra den anden  

 kontraherende parts område, om fornødent med angivelse af,  

 hvilken toldprocedure varerne er henført under.
 3. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed træffer den bistandssøgte myndighed inden for rammerne  

 af sine love og administrative forskrifter de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre overvågning af:
a)	fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til  

 at antage, at de begår eller har begået overtrædelser af  

 toldlovgivningen b)	steder, hvor lagre af varer samles eller kan samles på en  

 sådan måde, at der er rimelig grund til at antage, at disse varer  

 er bestemt til at anvendes med henblik på overtrædelse af  

 toldlovgivningen c)	varer, der transporteres eller kan transporteres på en  

 sådan måde, at der er rimelig grund til at antage, at de er  

 bestemt til at anvendes med henblik på overtrædelser af  

 toldlovgivningen d)	transportmidler, der benyttes eller kan benyttes på en  

 sådan måde, at der er rimelig grund til at antage, at de er  

 bestemt til at anvendes med henblik på overtrædelser af  

 toldlovgivningen.
ARTIKEL 4 Uanmodet bistand De kontraherende parter yder på eget initiativ og  

 inden for rammerne af deres love og administrative forskrifter hinanden  

 bistand, hvis de skønner, at det er nødvendigt for den korrekte  

 anvendelse af toldlovgivningen, særlig ved at meddele indhentede  

 oplysninger vedrørende:
-	handlinger, som er eller synes at være overtrædelser af  

 denne toldlovgivning, og som kan være af interesse for den anden  

 kontraherende part -	nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre  

 overtrædelser af toldlovgivningen -	varer, som vides at være genstand for overtrædelser af  

 toldlovgivningen -	fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de er eller har været indblandet i overtrædelser af  

 toldlovgivningen -	transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de  

 er blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med  

 overtrædelser af toldlovgivningen.
ARTIKEL 5 Fremsendelse, meddelelse På anmodning af den bistandssøgende myndighed  

 træffer den bistandssøgte myndighed i overensstemmelse med de  

 love og administrative forskrifter, der gælder for den, alle  

 nødvendige forholdsregler til -	at fremsende alle dokumenter eller -	at meddele alle beslutninger som er udfærdiget eller truffet af den  

 bistandssøgende myndighed, og som er omfattet af denne protokols  

 anvendelsesområde, til en adressat, der er bosat eller etableret  

 på den bistandssøgte myndigheds område.
 Anmodninger om fremsendelse af dokumenter eller om  

 meddelelse af beslutninger fremsættes skriftligt på et af den  

 bistandssøgte myndigheds officielle sprog eller på et for denne  

 myndighed acceptabelt sprog.
ARTIKEL 6 Bistandsanmodningers form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol  

 fremsættes skriftligt.
Den dokumentation, der skønnes  

 nødvendig til efterkommelse af sådanne anmodninger,  

 vedlægges anmodningen.
Om fornødent kan mundtlige anmodninger,  

 når hastende omstændigheder kræver det, accepteres, men de  

 skal omgående bekræftes skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til denne artikels stk. 1 skal  

 omfatte følgende oplysninger:
a)	navn på den bistandssøgende myndighed b)	den ønskede foranstaltning c)	formål med og begrundelse for anmodningen d)	love eller forskrifter og andre berørte retsinstrumenter e)	en så nøjagtig og så udtømmende angivelse  

 som muligt af de fysiske eller juridiske personer, der er målet for  

 undersøgelserne f)	et sammendrag af sagsomstændighederne og af de allerede  

 foretagne undersøgelser.
3. Anmodningerne fremsættes på et af den  

 bistandssøgte myndigheds officielle sprog eller på et for denne  

 myndighed acceptabelt sprog.
Dette krav gælder ikke for dokumenter, der  

 ledsager den anmodning, der er omhandlet i stk. 1.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder ovennævnte  

 formelle krav, kan den begæres korrigeret eller suppleret; i  

 mellemtiden kan der træffes retssikrende foranstaltninger.
ARTIKEL 7 Efterkommelse af anmodninger 1. Med henblik på at imødekomme en  

 bistandsanmodning skal den bistandssøgte myndighed inden for rammerne  

 af sin kompetence og sine ressourcer, som om den handlede for egen regning  

 eller på anmodning fra andre myndigheder i samme kontraherende part,  

 levere de oplysninger, den allerede er i besiddelse af, og foretage passende  

 undersøgelser eller lade sådanne foretage.
Denne bestemmelse  

 finder også anvendelse på enhver anden myndighed, til hvilken den  

 bistandssøgte myndighed i henhold til denne protokol henviser  

 anmodningen, hvis den selv er forhindret i at handle.
 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse  

 med gældende love og administrative forskrifter hos den kontraherende  

 part, som anmodningen rettes til.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en  

 kontraherende part kan efter aftale med den anden kontraherende part og  

 på de af denne fastsatte betingelser indfinde sig i kontorerne hos den  

 bistandssøgte myndighed eller enhver anden berørt myndighed som  

 omhandlet i stk. 1 og indhente sådanne oplysninger  

 vedrørende handlinger, som udgør eller kan udgøre en  

 overtrædelse af toldlovgivningen, som den bistandssøgende  

 myndighed har brug for med henblik på anvendelsen af denne  

 protokol.
 4. Efter aftale med den anden kontraherende part kan  

 behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en kontraherende part  

 være til stede ved undersøgelser, der foretages på  

 førstnævntes område.
ARTIKEL 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler skriftligt  

 den bistandssøgende myndighed undersøgelsesresultaterne sammen  

 med relevante dokumenter, bekræftede kopier af dokumenter og  

 lignende.
 2. Disse oplysninger kan være i edb-baseret  

 form.
3. Der fremsendes kun originaldokumenter, såfremt  

 der anmodes herom, når bekræftede kopier viser sig ikke at  

 være tilstrækkelige.
Originalerne skal returneres snarest  

 muligt.
ARTIKEL 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. Bistand kan afslås eller gøres  

 afhængig af, at visse betingelser eller behov opfyldes, i de  

 tilfælde hvor en part mener, at bistand i henhold til denne  

 aftale a)	ville stride mod suveræniteten hos Sydafrika eller en  

 medlemsstat, som er blevet anmodet om bistand i henhold til denne protokol,  

 eller b)	ville være til skade for offentlig orden, sikkerhed eller  

 andre væsentlige interesser, navnlig i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 10, stk. 2, eller c)	krænker forretningshemmeligheder eller  

 tavshedspligt.
2. Den bistandssøgte myndighed kan udsætte  

 ydelsen af bistand under henvisning til, at den ville gribe ind i en  

 igangværende undersøgelse eller retssag.
I sådanne  

 tilfælde rådfører den bistandssøgte myndighed sig  

 med den bistandssøgende myndighed for at afgøre, om bistanden  

 kan ydes på nærmere vilkår eller betingelser, som den  

 bistandssøgte myndighed kan kræve.
3. Når den bistandssøgende myndighed  

 søger bistand, som den ikke selv ville være i stand til at yde,  

 hvis den blev anmodet derom, skal den gøre opmærksom herpå  

 i sin anmodning.
Det overlades derefter til den bistandssøgte  

 myndighed at afgøre, hvorledes den vil reagere på en sådan  

 anmodning.
 4. I de i stk. 1 og 2 omhandlede tilfælde  

 meddeles den bistandssøgte myndigheds beslutning og begrundelserne  

 herfor straks den bistandssøgende myndighed.
ARTIKEL 10 Udveksling af oplysninger og tavshedspligt 1. De oplysninger, der under den ene eller den anden form  

 meddeles i medfør af denne protokol, er fortrolige eller til  

 tjenestebrug, afhængigt af de gældende regler hos hver af de  

 kontraherende parter.
De er omfattet af tavshedspligten og beskyttes af den  

 relevante lovgivning på den kontraherende parts område, som  

 modtager dem, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for  

 Fællesskabets organer.
2. Personoplysninger må kun udveksles, hvis den  

 kontraherende part, der kan modtage dem, forpligter sig til at beskytte  

 oplysningerne på en måde, der mindst svarer til den beskyttelse,  

 som den kontraherende part, der kan afgive oplysningerne, yder i det konkrete  

 tilfælde.
Med henblik herpå giver de kontraherende parter  

 hinanden oplysning om de normer, der finder anvendelse hos dem, herunder om  

 nødvendigt de lovfæstede normer i Fællesskabets  

 medlemsstater.
3. Anvendelse i forbindelse med retssager eller  

 administrative procedurer, som er indledt, efter at der er konstateret  

 overtrædelser af toldlovgivningen, af oplysninger, der er indhentet i  

 henhold til denne protokol, betragtes som værende i overensstemmelse  

 med de i denne protokol fastsatte formål.
De kontraherende parter kan  

 følgelig i deres retsbøger, rapporter og vidneerklæringer  

 og i retssager indbragt for domstolene som bevis anvende oplysninger, der er  

 indhentet, og dokumenter, der er blevet fremlagt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol.
Den ansvarlige myndighed, der har afgivet  

 disse oplysninger eller givet adgang til dokumenterne, underrettes om en  

 sådan anvendelse.
4. Indhentede oplysninger må udelukkende anvendes  

 til de i denne protokol fastsatte formål.
Såfremt en  

 kontraherende part ønsker at anvende oplysningerne til andre  

 formål, må det kun ske efter forudgående skriftligt  

 samtykke fra den myndighed, som har afgivet dem.
Anvendelsen er da underlagt  

 de betingelser, som stilles af den pågældende myndighed.
ARTIKEL 11 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandssøgt myndighed kan  

 bemyndiges til inden for de i bemyndigelsen fastsatte grænser at  

 optræde som ekspert eller vidne i retssager eller administrative  

 procedurer vedrørende spørgsmål omfattet af denne  

 protokol og til at fremlægge sådanne genstande, dokumenter eller  

 bekræftede kopier deraf, som måtte være nødvendige  

 for retssagen eller den administrative procedure.
I anmodningen om  

 fremmøde skal det præcist angives, for hvilken retslig eller  

 administrativ myndighed, tjenestemanden skal give møde, og om hvilket  

 spørgsmål og i hvilken egenskab han vil blive afhørt.
ARTIKEL 12 Bistandsudgifter De kontraherende parter afstår fra alle krav  

 på hinanden om refusion af udgifter som følge af anvendelsen af  

 denne protokol, undtagen i givet fald udgifter til eksperter, vidner samt  

 tolke og oversættere, som ikke henhører under offentlige  

 myndigheder.
ARTIKEL 13 Gennemførelse 1. Gennemførelsen af denne protokol varetages af  

 toldmyndighederne i Sydafrika på den ene side og de kompetente  

 tjenestegrene i Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber og i  

 givet fald toldmyndighederne i medlemsstaterne på den anden side.
De  

 træffer afgørelser om alle praktiske foranstaltninger og  

 arrangementer, der er nødvendige for anvendelsen, og tager hensyn til  

 reglerne navnlig vedrørende beskyttelse af data.
De kan over for de  

 kompetente instanser foreslå de ændringer af denne protokol, som  

 de finder nødvendige.
 2. De kontraherende parter konsulterer hinanden og holder  

 hinanden underrettet om de detaljerede gennemførelsesregler, som  

 vedtages i overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
ARTIKEL 14 Andre aftaler 1. Under hensyntagen til Det Europæiske  

 Fællesskabs og dets medlemsstaters respektive kompetenceområder  

 skal denne protokols bestemmelser -	ikke berøre parternes forpligtelser i henhold til andre  

 internationale aftaler eller konventioner -	anses som et supplement til aftaler om gensidig bistand, der er  

 blevet eller måtte blive indgået mellem de enkelte medlemsstater  

 og Sydafrika -	ikke berøre Fællesskabets bestemmelser om meddelelse  

 mellem de kompetente tjenestegrene i Kommissionen for De Europæiske  

 Fællesskaber og medlemsstaternes toldmyndigheder af oplysninger, der er  

 modtaget vedrørende spørgsmål omfattet af denne protokol,  

 og som kunne være af interesse for Fællesskabet.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 har denne protokols  

 bestemmelser forrang for bestemmelserne i enhver bilateral aftale om gensidig  

 bistand, der er eller måtte blive indgået mellem de enkelte  

 medlemsstater og Sydafrika, hvis bestemmelserne i sidstnævnte aftale er  

 uforenelige med denne protokol.
 3. De kontraherende parter skal høre hinanden om  

 spørgsmål vedrørende denne protokols anvendelse med  

 henblik på at finde en løsning inden for rammerne af det  

 samarbejdsråd, der er nedsat i henhold til aftalens  

 artikel 97.
SLUTAKT De befuldmægtigede for KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, der er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i det følgende  

 benævnt »Fællesskabet«, på den ene side, og den befuldmægtigede for DEN SYDAFRIKANSKE REPUBLIK, i det følgende benævnt  

 »Sydafrika«, på den anden side forsamlet i Pretoria den elevte oktober nitten hundrede og nioghalvfems  

 med henblik på undertegnelse af aftalen om handel, udvikling og  

 samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side,  

 i det følgende benævnt »aftalen«, har vedtaget følgende  

 tekster:
 Aftalen med bilag og følgende protokoller:
Protokol 1 om definition af begrebet »varer med oprindelsesstatus« og  

 metoderne for administrativt samarbejde Protokol 2 om gensidig bistand i toldspørgsmål De befuldmægtigede for Fællesskabet og dets medlemsstater og  

 den befuldmægtigede for Sydafrika har vedtaget følgende  

 fælles erklæringer, der er knyttet til denne slutakt:
Fælles erklæring om ikke-gennemførelse af aftalen Fælles erklæring om eksportrestitutioner Fælles erklæring om Sydafrikas fremskyndede toldafvikling Fælles erklæring om landbrugskontingenter Fælles erklæring om offentlig støtte Fælles erklæring om fiskeri Fælles erklæring om bilaterale aftaler Fælles erklæring om ulovlig indvandring Den befuldmægtigede for Sydafrika har noteret sig følgende  

 erklæringer, der er knyttet til denne slutakt:
Erklæring fra Fællesskabet om det væsentlige element Erklæring fra Fællesskabet om samarbejdets finansielle  

 aspekter Erklæring fra Den Europæiske Investeringsbank (EIB) om  

 samarbejdets finansielle aspekter De befuldmægtigede for Fællesskabet og dets medlemsstater har  

 noteret sig følgende erklæringer, der er knyttet til denne  

 slutakt:
Erklæring fra Sydafrika om det væsentlige element Erklæring fra Sydafrika om sundheds- og  

 plantesundhedsforanstaltninger Erklæring fra Sydafrika om samarbejdets finansielle aspekter De befuldmægtigede for Fællesskabet og dets medlemsstater og  

 den befuldmægtigede for Sydafrika har herudover vedtaget det godkendte  

 protokollat, der er knyttet til denne slutakt.
FÆLLES ERKLÆRING OM  

 IKKE-GENNEMFØRELSE AF AFTALEN Parterne vedtager, at der ved overtrædelse af de  

 væsentlige elementer i aftalen, der er omhandlet i artikel 3, stk. 3,  

 alene forstås en alvorlig overtrædelse af de demokratiske  

 principper eller de grundlæggende menneskerettigheder eller en alvorlig  

 forstyrrelse af retsstaten, som skaber et klima, der ikke er befordrende for  

 konsultationer, eller hvor en forsinkelse ville være til skade for  

 parternes mål eller interesser.
Parterne vedtager tillige, at de passende  

 foranstaltninger, der er omhandlet i artikel 3, stk. 1, 3 og 5, i denne  

 aftale, skal stå i forhold til overtrædelsen.
Ved  

 udvælgelsen og gennemførelsen af disse foranstaltninger tager  

 parterne særligt hensyn til omstændighederne for de mest udsatte  

 befolkningsgrupper og tilser, at disse ikke straffes ubehørigt.
FÆLLES ERKLÆRING OM EKSPORTRESTITUTIONER 1. Ved udarbejdelsen af aftalens handelsbestemmelser har  

 parterne i hvert enkelt tilfælde undersøgt de potentielle  

 virkninger af eksportrestitutionsordningerne for  

 handelsliberaliseringsprocessen.
 2. Fællesskabet erklærer på sin side, at  

 det vil tage de fremtidige eksportrestitutioner som helhed op til fornyet  

 overvejelse inden for rammerne af denne aftale, når de  

 igangværende drøftelser om landbrugsreformen er afsluttet.
FÆLLES ERKLÆRING OM SYDAFRIKAS FREMSKYNDEDE  

 TOLDAFVIKLING Parterne vedtager at anvende proceduren i artikel 17 i  

 denne aftale i interimsperioden forud for aftalens ikrafttræden for  

 eventuelt at kunne bringe en fremskyndet tidsplan for afskaffelse af told og  

 afskaffelse af eksportrestitutioner i anvendelse på datoen for aftalens  

 ikrafttræden.
FÆLLES ERKLÆRING OM  

 LANDBRUGSKONTINGENTER 1. De årlige stigningsfaktorer, der er anført  

 i bilag IV, liste 6, og bilag VI, liste 3 og 4 til denne aftale tages  

 regelmæssigt op til undersøgelse og bekræftes på ny  

 senest fem år efter aftalens ikrafttræden.
 2. Hvad angår tilberedt frugt (ferskner, pærer  

 og abrikoser) er Sydafrika indforstået med at forvalte sin eksport til  

 Fællesskabet på en afbalanceret måde.
FÆLLES ERKLÆRING OM OFFENTLIG  

 STØTTE Parterne er enige om, at den sydafrikanske økonomi  

 og dens samvirke med økonomierne i South African Development Community  

 undergår en væsentlig omstrukturering, som fremmes af Sydafrikas  

 regering.
FÆLLES ERKLÆRING OM FISKERI Parterne vil bestræbe sig mest muligt for, at  

 forhandlingerne om og indgåelsen af den fiskeriaftale, der henvises til  

 i artikel 62 i denne aftale, afsluttes senest ved udgangen af år  

 2000.
FÆLLES ERKLÆRING OM BILATERIALE AFTALER Uanset hvilke andre virkninger denne aftale måtte  

 have, kan sådanne rettigheder for en eller flere af Den  

 Europæiske Unions medlemsstater i henhold til sådanne  

 eksisterende aftaler ikke anses for at være blevet udvidet til at  

 omfatte de andre medlemsstater.
FÆLLES ERKLÆRING OM ULOVLIG INDVANDRING Parterne, som erkender betydningen af at samarbejde for at  

 forebygge og kontrollere ulovlig indvandring, erklærer, at de er  

 villige til at uddybe disse spørgsmål under drøftelser i  

 Samarbejdsrådet med henblik på at søge løsninger  

 på problemer, som måtte opstå på dette  

 område.
ERKLÆRING FRA FÆLLESSKABET OM DET  

 VÆSENTLIGE ELEMENT Ved god regeringsførelse forstår  

 Fællesskabet inden for rammerne af et politisk og institutionelt klima,  

 der respekterer menneskerettighederne, de demokratiske principper og  

 retsstaten, en åben og ansvarlig forvaltning af et lands menneskelige  

 ressourcer, naturressourcer og interne og eksterne økonomiske og  

 finansielle ressourcer med sigte på en rimelig og bæredygtig  

 udvikling.
ERKLÆRING FRA FÆLLESSKABET OM FINANSIELLE  

 ASPEKTER AF SAMARBEJDET I henhold til Rådets forordning (EF) nr. 2259/96  

 blev en særlig finansiel facilitet oprettet som Det Europæiske  

 Program for Genopbygning og Udvikling i Sydafrika (EPRD). Fællesskabet  

 har øremærket ca. 500 mio.
EUR til denne facilitet for perioden  

 1996-1999 til støtte for den sydafrikanske regerings politikker, og  

 der er undertegnet aftaler på grundlag heraf.
Beløbet  

 dækker fire årlige tildelinger, som skal godkendes af  

 Fællesskabets budgetmyndighed.
Fællesskabet erklærer, at  

 det er rede til at opretholde sit finansielle samarbejde med Sydafrika  

 på et betydeligt niveau, og at det i den sammenhæng vil  

 træffe de fornødne afgørelser på grundlag af et  

 forslag fra Kommissionen.
Der vil kunne stilles andre adækvate finansielle  

 instrumenter til rådighed (f.eks. inden for rammerne af  

 EF/AVS-samarbejdsaftalen), efter at nærværende aftale er  

 trådt i kraft.
I den forbindelse vil Fællesskabet kunne overveje,  

 om en del af dets fremtidige bistand kan kanaliseres målrettet (f.eks.  

 nye iværksættere) i form af risikovillig kapital eller  

 rentegodtgørelser for lån fra EIB's egne midler.
ERKLÆRING FRA DEN EUROPÆISKE  

 INVESTERINGSBANK (EIB) OM FINANSIELLE ASPEKTER AF SAMARBEJDET I henhold til den rammeaftale, der den 12. september 1995  

 blev undertegnet mellem Sydafrika og EIB, blev EIB af sit styrelsesråd  

 den 19. juni 1995 bemyndiget til at yde lån til Sydafrika på op  

 til i alt 300 mio.
EUR af bankens egne midler over en toårig periode  

 fra den 19. juni 1995 til den 19. juni 1997. I medfør af en anden  

 bemyndigelse fra bankens styrelsesråd af 12. juni 1997 og en  

 supplerende rammeaftale, der blev undertegnet mellem Sydafrika og EIB den 6.  

 marts 1998, blev der bemyndiget yderligere 375 mio.
EUR for perioden juni  

 1997 til december 1999.
 I den relevante artikel henvises der til muligheden for at  

 forlænge Bankens aktiviteter på dette område efter  

 udløbet af nævnte periode.
 EIB vil inden for rammerne af sit mandat være villig  

 til at overveje muligheden for at yde lån til sydafrikanske  

 låntagere til projekter i Sydafrika og, afhængigt af de enkelte  

 tilfælde, til projekter i SADC-regionen.
ERKLÆRING FRA SYDAFRIKA OM DET VÆSENTLIGE  

 ELEMENT Ved god regeringsførelse forstår Sydafrika  

 overholdelse af den sydafrikanske forfatning (Act 108 af 1996), navnlig  

 bestemmelser vedrørende åben, retfærdig og ansvarlig  

 forvaltning af landets menneskelige ressourcer, naturressourcer,  

 økonomiske og finansielle ressourcer med sigte på  

 økonomisk vækst og bæredygtig udvikling.
ERKLÆRING FRA SYDAFRIKA OM SUNDHEDS- OG  

 PLANTESUNDHEDSFORANSTALTNINGER Sydafrikas regering ønsker at understrege, at det  

 er af afgørende betydning, at mekanismen for anvendelsen af sundheds-  

 og plantesundhedsforanstaltninger fungerer gnidningsløst og effektivt,  

 for at denne aftale kan gennemføres tilfredsstillende og  

 virkningsfuldt.
I den forbindelse opfordrer Sydafrika indtrængende  

 Fællesskabet til at behandle Sydafrika, i dets egenskab af foretrukken  

 handelspartner, som et prioriteret land hvad angår sundheds- og  

 plantesundhedsmæssige anliggender.
ERKLÆRING FRA SYDAFRIKA OM FINANSIELLE ASPEKTER AF  

 SAMARBEJDET Sydafrikas regering forventer, at det finansielle  

 samarbejde i form af gavebistand efter 1999 mindst opretholdes på det  

 nuværende niveau.
GODKENDT PROTOKOLLAT De kontraherende parter har vedtaget følgende:
Ad artikel 4 Der indledes en regelmæssig politisk dialog mellem  

 parterne, så snart den foreløbige anvendelse af denne aftale  

 træder i kraft.
Bemærkninger til forslaget 1.	Rådet vedtog i juni 1995 et forhandlingsdirektiv  

 til Kommissionen med henblik på at indlede forhandlinger med Sydafrika  

 om indgåelse af en handels- og samarbejdsaftale med Sydafrika.
Et  

 supplerende forhandlingsdirektiv blev vedtaget af Rådet i marts 1995.  

 Forhandlingerne resulterede i en aftale om handel, udvikling og samarbejde  

 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på  

 den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Aftalen,  

 som omfatter områder med blandet kompetence, blev undertegnet i  

 Pretoria den 11. oktober 1999. Aftalen er ikke underkastet en  

 tidsmæssig begrænsning.
Aftalen om handel, udvikling og  

 samarbejde træder i stedet for samarbejdsaftalen mellem Sydafrika og  

 Det Europæiske Fællesskab, der blev undertegnet den 10. oktober  

 1994. Formålet med aftalen er at styrke de bestående forbindelser  

 mellem parterne på grundlag af gensidighed og via etablering af en  

 politisk dialog, at støtte Sydafrikas bestræbelser for at  

 forbedre det økonomiske og sociale grundlag for omstillingsprocessen  

 fra apartheid til demokrati samt at styrke de handelsmæssige og  

 økonomiske forbindelser ved en liberalisering af samhandelen med  

 varer, tjenesteydelser og kapital.
 2.	De vigtigste elementer i aftalen er en regelmæssig politisk  

 dialog på bl.a. ministerniveau samt gennemførelse af en gradvis  

 og gensidig liberalisering af varesamhandelen og af samhandelen med  

 tjenesteydelser i overensstemmelse med Verdenshandelsorganisationens (WTO s)  

 bestemmelser og med en vis asymmetri til fordel for Sydafrika.
3.	Respekten for de demokratiske principper samt for  

 menneskerettighederne udgør et væsentligt element i aftalen, og  

 parterne bekræfter ved aftalen deres tilslutning til principperne for  

 god regeringsførelse.
I tilfælde af den ene parts misligholdelse  

 af aftalens væsentlige element vil den anden part i medfør af  

 aftalens bestemmelser kunne træffe passende foranstaltninger i  

 medfør af folkeretten.
Der etableres en regelmæssig politisk dialog mellem parterne om  

 emner af fælles interesse.
Den finder navnlig sted på  

 ministerplan og på højt embedsmandsplan.
 Med aftalen vil der gradvist blive oprettet et frihandelsområde  

 i løbet af en overgangsperiode, der for Sydafrikas vedkommende varer  

 højst tolv år og for Fællesskabets vedkommende  

 højest ti år fra aftalens ikrafttrædelse.
For så vidt angår Fællesskabets importordning  

 afskaffes eller afvikles gældende importtold på en række  

 industrivarer med oprindelse i Sydafrika ved aftalens  

 ikræftræden.
Omvendt afskaffer eller afvikler Sydafrika  

 gældende importtold på en række industrivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet.
Yderligere handelsliberalisering skal  

 forhandles.
Fællesskabet og Sydafrika gennemfører ligeledes en  

 gradvis liberalisering af deres samhandel med landbrugs- og fiskeriprodukter.  

 For at lette processen med at indføre en frihandelszone indeholder  

 aftalen visse klausuler og ledsageforanstatninger, herunder en  

 landbrugsbeskyttelsesklausul, en revisionsklausul, antidumping- og  

 udligningsforanstatninger samt en klausul om restriktioner i samhandelen af  

 hensyn til den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den  

 offentlige sikkerhed, beskyttelse af sundhed, planter, dyr og nationale  

 skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk værdi samt  

 beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret eller  

 bestemmelser vedrørende guld og sølv.
Aftalens anvendelsesområde vil blive udvidet til at omfatte  

 etableringsret og liberalisering af tjenesteydelser.
En indledende  

 drøftelse herom vil finde sted senest fem år efter aftalens  

 ikrafttræden.
I første etape skal parterne overholde deres  

 respektive forpligtelser i henhold til GATS, herunder navnlig princippet om  

 mestbegunstigelsesbehandling inden for de områder, som er omfattet af  

 denne forpligtelse.
Aftalen indeholder i øvrigt detaljerede  

 bestemmelser om søtransport.
For så vidt angår øvrige økonomiske  

 foranstaltninger, vil betalinger i forbindelse med løbende  

 transaktioner ikke længere være omfattet af restriktioner, og  

 frie kapitalbevægelser i forbindelse med direkte investeringer er  

 sikret.
I tilfælde af vanskeligheder med betalingsbalancen kan parterne  

 træffe restriktive foranstaltninger i overensstemmelse med GATT s og  

 IMF s regler.
Detaljerede konkurrenceregler og regler om offentlig  

 støtte indgår også i aftalen.
For at sikre en passende og  

 effektiv beskyttelse af intellektuelle ejendomsrettigheder forpligter  

 parterne sig til at anvende TRIPS og om fornødent at forbedre den  

 beskyttelse, der er fastlagt i nævnte aftale.
Sydafrika er endvidere  

 indstillet på positivt at overveje en tiltrædelse af visse  

 multilaterale konventioner vedrørende intellektuel ejendomsret.
Med  

 henblik på at fjerne tekniske handelshindringer og lette samhandelen  

 vil parterne samarbejde på områderne standardisering,  

 godkendelse, certificering, metrologi og kvalitetssikring.
Parterne vil udvikle og fremme samarbejdet om økonomiske og  

 industrielle spørgsmål til gensidig fordel og i hele den  

 sydafrikanske regions interesse.
De økonomiske forbindelser skal  

 styrkes og en bæredygtig økonomisk udvikling skal fremmes.  

 Samarbejdet skal omfatte miljøbevarelse, fremme samarbejdet mellem  

 små og mellemstore virksomheder, fremme den økonomiske  

 indflydelse af de historisk set ugunstigt stillede grupper, herunder  

 kvinderne samt beskytte og fremme arbejdstagernes rettigheder og de  

 fagforeningsmæssige rettigheder.
Der er udpeget en række  

 samarbejdssektorer med angivelse af detaljerede mål for udvalgte  

 prioritetsområder.
Sektorerne omfatter: industrisamarbejde, fremme og  

 beskyttelse af investeringer, udvikling af handelen, herunder den regionale  

 samhandel i det sydlige Afrika, mikrovirksomheder og små og mellemstore  

 virksomheder, telekommunikation og informationsteknologi, postsamarbejde,  

 energi, minedrift og mineraler, transport, turisme, landbrug, fiskeri,  

 tjenesteydelser samt forbrugerpolitik og beskyttelse af forbrugernes  

 sundhed.
Der etableres en dialog og partnerskab mellem Fællesskabet og  

 Sydafrika om udviklingssamarbejde med henblik på at bidrage til, at  

 Sydafrika opnår en bæredygtig økonomisk og social  

 udvikling og integreres i verdensøkonomien samt til en konsolidering  

 af det sydafrikanske demokrati, herunder retsstatsprincipperne og  

 menneskerettighederne.
I aftalen fastlægges rammerne for  

 Fællesskabets finansielle og faglige støtte til Sydafrika.
Partene forpligter sig til at samarbejde indenfor en række  

 områder, herunder videnskab og teknologi, miljø, kultur,  

 beskyttelse af data samt sundhed.
Der er fastlagt detaljerede bestemmelser  

 med sigte på at konkretisere samarbejdet om bekæmpelse af  

 narkotika og hvidvaskning af penge.
Der indledes en dialog på det  

 sociale områder, og parterne anerkender ansvaret for at garantere  

 grundlæggende sociale rettigheder.
 4.	På det institutionelle plan nedsættes der i henhold til  

 aftalen et samarbejdsråd, hvis sammensætning aftales på  

 grundlag af konsultationer mellem parterne.
 5.	De tekster, som Danmark skal tiltræde, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges indhentet,  

 er aftalen med tilknyttede protokoller, bilag, slutakt samt  

 fællesskabserklæringer.
 1)   Der henvises til de forklarende  

 bemærkninger, supplerende bestemmelse 4b, til kapitel 27 i den  

 kombinerede nomenklatur.
