Fremsat den 31. oktober 2000 af Søren&n  

 bsp;Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL) Forslag til Lov om ændring af lov om folkeskolen (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 50, stk. 2, affattes 2. pkt.  

 således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 274, folketingsåret 1999-2000 (se Folketingstidende  

 1999-2000, forhandlingerne side 8422 og tillæg A side 7600 og  

 7601).
 Skolefritidsordninger har efterhånden erstattet de  

 kommunale eller selvejende fritidshjem som det pædagogiske dagtilbud,  

 der gives til skolesøgende børn i næsten alle landets  

 kommuner.
 Det er derfor urimeligt, at der ikke gælder samme  

 forældrebetalingsregler for skolefritidsordninger som for  

 pædagogiske dagtilbud efter Lov om social service.
De gældende regler gør det valgfrit for  

 kommunerne, om de vil yde økonomisk friplads.
Mange kommuner har samme  

 forældrebetalingsregler for pædagogiske dagtilbud og  

 skolefritidsordninger, men der er også kommuner, der opkræver  

 fuld forældrebetaling uden hensyntagen til lavindkomstfamilier.
Skolefritidsordninger er ofte en billigere løsning  

 for kommunerne end fritidshjem.
Derfor er det ekstra urimeligt, hvis man  

 samtidig opkræver fuld forældrebetaling for alle.
Der er ingen fornuftig forklaring på, hvorfor en  

 enlig forsørger, som er studerende i Hjørring Kommune,  

 får fuld økonomisk friplads til sønnen, mens han  

 går i børnehave, men pludselig skal betale fuld  

 forældrebetaling, når sønnen starter i  

 børnehaveklassens skolefritidsordning.
Forsørgerens  

 økonomiske forhold er stadig lige ringe.
Man kan frygte, at denne forskelsbehandling vil afholde  

 nogle forældre fra at lade barnet frekventere en skolefritidsordning af  

 økonomiske årsager.
I værste fald får vi en ny  

 generation af nøglebørn.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse vil medføre, at  

 det ikke længere er valgfrit for kommunerne, om der skal ydes hel eller  

 delvis økonomisk friplads til skolefritidsordninger, daginstitutioner  

 m.v.
Til § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Skriftlig fremsættelse Søren Kolstrup (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen.  

 (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger).
(Lovforslag nr.
L 66).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 50.
Stk. 2, 2. pkt.
Kommunalbestyrelsen opkræver  

 betaling af forældre til børn, der er optaget i en  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4. Socialministeriets regler om betaling  

 for ophold i dagtilbud for børn og unge finder anvendelse ved ydelse  

 af søskendemoderation til familier med mere end et barn i  

 skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v., og i tilfælde af, at en  

 kommune beslutter at yde hel eller delvis friplads under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold, eller hvor sociale eller  

 pædagogiske forhold gør sig gældende.
 1. I § 50, stk. 2, affattes 2. pkt. således:
