Betænkning afgivet af Det  

 Energipolitiske Udvalg den 23. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 genindførelse af den direkte støtte til og mindstepriser for el  

 fra vedvarende energianlæg [af  

 Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb&nbsp  

 ;(EL)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. april 2001 og var  

 til 1. behandling den 21. maj 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1  

 møde.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Martin Glerup (S) fmd.  

  Helge Mortensen (S)  Henning Gjellerod (S)  

  Lis Greibe (S)  Erik Mortensen (S)  

  Anni Svanholt (SF)  Ebbe Kalnæs (CD)  

 Vibeke Peschardt (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Peter Hansen-Nord (V)  Harald Kjøller (V)  

  Helga Moos (V)  Kim Andersen (V)  

  Eva Møller (KF) Gitte Seeberg (KF)  

  Aase D.
Madsen (DF) nfmd.  

  Kim Behnke (UP) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 182 Bilagsnr.
