Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 8. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af kriminallov for  

 Grønland (Krænkelse af statens internationale forpligtelser  

 samt adgang til og vilkår for  

 færdsel i visse dele af Grønland) § 1 I kriminallov for Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 49 af  

 13. februar 1979, som ændret ved § 2 i lov nr. 322 af 4. juni  

 1986, lov nr. 969 af 4. december 1994, § 1 i lov nr. 292 af 24. april  

 1996 og § 1 i lov nr. 476 af 12. juni 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 13 indsættes i kapitel 5:
»§ 13 a.
For krænkelse af statens internationale  

 forpligtelser dømmes den, der forsætligt eller uagtsomt  

 overtræder bestemmelser eller forbud, som i henhold til lov måtte  

 være givet til gennemførelse af statens forpligtelser som medlem  

 af De Forenede Nationer.« 2. Efter § 131 indsættes:
 »§ 132. Justitsministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til og vilkår for færdsel i visse dele af Grønland,  

 herunder på indlandsisen, i Nationalparken i Nord- og  

 Østgrønland samt til og fra forsvarsområder oprettet i  

 henhold til overenskomst af 27. april 1951 mellem regeringerne i Danmark og  

 Amerikas Forenede Stater om forsvaret af Grønland.
Stk. 2. For forsætlig eller uagtsom overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifter, der er fastsat i medfør af stk. 1,  

 kan der fastsættes regler om idømmelse af foranstaltninger efter  

 § 85.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2001.
