Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik (Pligt for kommunerne til at lave skriftlige planer ved  

 aktiveringstilbud) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. Ved aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der  

 modtager hjælp på grund af ledighed, skal kommunen lave en plan,  

 hvis kontanthjælpsmodtageren beder om det.
Stk. 3. Kommunen har pligt til at lave  en skriftlig plan  

 til kontanthjælpsmodtagere med problemer ud over ledighed.
For  

 kontanthjælpsmodtagere under 30 år skal planen laves senest efter  

 en sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
For  

 kontanthjælpsmodtagere over 30 år skal planen laves senest efter  

 en periode med 12 måneders kontanthjælp.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
