Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 12. december 2000 Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven og  

 ligningsloven (CFC-beskatning ved gunstige skatteudskydelsesordninger  

 samt fradragsbeskæring ved koncerninterne præmiebetalinger) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som senest  

 ændret ved lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 A.
Forsikringspræmier fra et  

 selskab eller en forening m.v., som ikke er et forsikringsselskab, til et  

 koncernforbundet selskab m.v., jf. ligningslovens § 2, kan ikke  

 fradrages i den skattepligtige indkomst, medmindre forsikringsselskabet i  

 ikke uvæsentligt omfang tegner tilsvarende forsikringer for  

 uafhængige parter.
Forsikringspræmier betalt til et  

 uafhængigt forsikringsselskab anses for omfattet af 1. pkt., i det  

 omfang risikoen genforsikres hos et selskab m.v., der er koncernforbundet,  

 jf. ligningslovens § 2, med det selskab m.v., der betaler  

 præmierne.
Uanset 1. og 2. pkt. kan præmierne trækkes fra,  

 i det omfang det godtgøres, at risikoen genforsikres hos et  

 uafhængigt selskab eller forening m.v.
Stk. 2. Forsikringspræmierne til forsikringsselskabet  

 medregnes ikke i dets skattepligtige indkomst, i det omfang koncernselskabet  

 ikke har haft fradragsret for præmieindbetalingerne efter stk. 1.  

 Der kan ikke foretages fradrag for hensættelser eller genforsikringer  

 hos koncernforbundne selskaber vedrørende forsikringer, i det omfang  

 præmieindbetalingerne er omfattet af 1. pkt.
Der kan ikke foretages  

 fradrag for forsikringsudbetalinger, som tilfalder et koncernforbundet  

 selskab, og udbetalingerne medregnes ikke ved opgørelsen af det  

 modtagende selskabs skattepligtige indkomst, i det omfang der ikke har  

 været fradragsret for præmieindbetalingerne efter  

 stk. 1.« 2. § 32, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (datterselskabet), hvis  

 virksomhed i væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast  

 beskattes væsentligt lavere end efter danske regler, eller hvis  

 beskatning i væsentlig grad udskydes i forhold til danske regler,  

 medregnes datterselskabets indkomst opgjort efter danske regler ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for koncernens moderselskab  

 (tvungen sambeskatning).« 3. § 32, stk. 4, 2.-4. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har  

 kontrol eller væsentlig indflydelse.
Der medregnes desuden kun den del  

 af datterselskabets indtægter og udgifter, der vedrører  

 finansiel virksomhed eller forsikringsvirksomhed.
Aktiver og passiver, som  

 ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, og som er anskaffet,  

 før moderselskabet fik kontrol eller væsentlig indflydelse,  

 anses for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 eller væsentlig indflydelse. § 31, stk. 6, finder tilsvarende  

 anvendelse for afskrivningsberettigede aktiver.
Ved overdragelse af aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 1, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 den indkomst, som datterselskabet ville have oppebåret, hvis samtlige  

 aktiver og passiver omfattet af kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven var afstået af datterselskabet til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.« 4. § 32, stk. 7, 1. pkt., ophæves.
 5. Efter § 32, stk. 8, indsættes som nyt
stykke:
» Stk. 9-11 bliver herefter stk. 10-12.
 6. I § 32, stk. 10, som bliver stk. 11, ændres »Stk.  

 9« til: »Stk. 10«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 16 H, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), hvis virksomhed i  

 væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler, eller hvis beskatning i  

 væsentlig grad udskydes i forhold til danske regler, medregnes  

 selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.« 2. Efter § 16 H, stk. 3, indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. I det omfang summen af udenlandske betalte  

 skatter af indkomst omfattet af stk. 2, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 4, og den faktisk betalte danske merskat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 2, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 4,  

 for de pågældende år, kan faktisk betalt dansk merskat  

 udbetales kontant.
I det omfang den skattepligtige har modtaget udbytter, som  

 ikke er medregnet til den skattepligtige indkomst som følge af  

 stk. 3, medregnes den kontante udbetaling til den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvor merskatten tilbagebetales.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere.
