Fremsat den 15. december 2000 af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen) Forslag til Lov om ændring af lov om social pension  

 og andre love (Førtidspensionsreform) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 385 af 26. maj  

 2000, som ændret ved lov nr. 1087 af 13. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår: »,  

 invaliditetsydelse«.
 2. § 3, stk. 5, affattes således:
» 3. I § 5, stk. 3, ændres »udbetalt« til: »fastsat«.
 4. I § 7 indsættes efter »kapitel 4« : »og 4 a« og »§§ 17 og 17 a «  

 ændres til: »§§ 14 og 14 a«.
 5. Kapitel 2 og kapitel 3 affattes således:
» Folkepension § 12. Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 65  

 år.
§ 13. Ansøgning om folkepension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal sende meddelelse om ret til  

 folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 65  

 år.
Personligt tillæg og  

 helbredstillæg § 14. Personligt tillæg kan udbetales til  

 folkepensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.  

 Kommunen træffer afgørelse herom efter en nærmere konkret  

 og individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Stk. 2. Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere  

 beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes  

 der til folkepensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelsen af petroleum i  

 dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i  

 deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold  

 til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af  

 merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året pr. husstand.
 Stk. 4. Personligt tillæg efter stk. 1-3 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor folkepensionen er  

 tilkendt, jf. § 12.
§ 14 a.
Der ydes helbredstillæg til betaling af  

 pensionistens egne udgifter til ydelser, som den offentlige sygesikring yder  

 tilskud til efter lov om offentlig sygesikring, jf. dog stk. 2.  

 Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af  

 udgiften.
 Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling af  

 pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a og  

 § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Til pensionister, der har valgt sikringsform 2  

 (gruppe 2-sikrede) efter lov om offentlig sygesikring, ydes  

 helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser efter §§ 8  

 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det beløb, der ville  

 blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1 (gruppe  

 1-sikret).
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
§ 14 b.
Helbredstillæg efter § 14 a udbetales  

 ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 7.
Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår 1) indestående i pengeinstitutter m.v., 2) kursværdien af obligationer, 3) pantebreve i depot, 4) kursværdien af deponerede børsnoterede aktier, 5) kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6) kontant beholdning og 7) andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk. 2  

 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 7, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 14 c.
Ved opgørelse af formue efter § 14 b  

 bortses fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter 1) lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, 2) lov om erstatningsansvar, 3) lov om sikring mod følger af arbejdsskade, 4) lov om erstatning for vaccinationsskader, 5) lov om patientforsikring, 6) lov om lægemiddelskader, 7) cirkulære om statens erstatningsordninger for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering, 8) lov om erstatning for skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9) bestemmelser for ansættelse og aflønning af personel ansat  

 på kontrakt i Beredsskabskorpset i forbindelse med humanitært  

 hjælpearbejde.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som skyldes  

 beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og  

 ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og  

 hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske erstatninger, der  

 svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
Indtægtsregulering § 15. Grundbeløb til folkepensionister nedsættes  

 ikke på grund af indtægt, dog bortset fra indtægt ved  

 personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2. Pensionstillæg, personligt tillæg  

 efter § 14, stk. 2 og helbredstillæg efter § 14 a,  

 nedsættes på grund af indtægt, jf. § 29.
Kapitel 3 Førtidspension § 16. Førtidspension kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 65 år.
Stk. 2. Det er en betingelse for at få tilkendt  

 førtidspension, 1)	at personens arbejdsevne er varigt nedsat, og 2)	at nedsættelsen er af et sådant omfang, at  

 pågældende, uanset mulighederne for støtte efter den  

 sociale eller anden lovgivning, herunder beskæftigelse i fleksjob, ikke  

 vil være i stand til at blive selvforsørgende ved  

 indtægtsgivende arbejde.
§ 17. Kommunalbestyrelsen skal behandle en henvendelse om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde  

 hjælp efter den sociale lovgivning, jf. § 5 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Personer, som  

 ønsker at kommunalbestyrelsen alene tager stilling til  

 spørgsmålet om førtidspension, kan dog anmode herom.
I  

 sådanne tilfælde træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om, at sagen på det foreliggende  

 dokumentationsgrundlag overgår til behandling efter reglerne om  

 førtidspension.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påbegynde en sag  

 eller træffe afgørelse om tilkendelse af førtidspension  

 til en person, der ikke selv har rettet henvendelse herom.
 § 18. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om,  

 at sagen overgår til behandling efter reglerne om  

 førtidspension, når det er dokumenteret, eller det på  

 grund af særlige forhold er helt åbenbart, at  

 pågældendes arbejdsevne ikke kan forbedres ved aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger.
§ 19. Grundlaget for en afgørelse om  

 førtidspension skal bestå af 1)	en redegørelse for at arbejdsevnen ikke kan forbedres, 2)	en redegørelse for den pågældendes ressourcer  

 samt mulighederne for at anvende og udvikle dem.
Redegørelsen skal  

 udarbejdes i samarbejde med den pågældende, og dennes egen  

 opfattelse af forholdene skal udtrykkelig være anført, 3)	den faglige forklaring på, hvorfor pågældendes  

 arbejdsevne anses for varigt nedsat, 4)	den faglige forklaring på, at arbejdsevnen ikke lader sig  

 anvende til selvforsørgelse uanset mulighederne for støtte  

 efter den sociale eller anden lovgivning, eller 5)	angivelse af en eller flere konkrete arbejdsfunktioner den  

 pågældende med sin nedsatte arbejdsevne anses for at kunne  

 udføre.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om krav  

 til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling og  

 fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling af  

 sager om førtidspension.
 § 20. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 tilkendelse af førtidspension, når det efter en samlet faglig  

 vurdering af de foreliggende oplysninger må anses for dokumenteret, at  

 en person ikke kan blive selvforsørgende, jf. § 16.  

 Kommunalbestyrelsen kan samtidig beslutte, at en sag skal genoptages til  

 vurdering på et senere fastsat tidspunkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om afslag på førtidspension, når det  

 efter en samlet faglig vurdering af de foreliggende oplysninger må  

 anses for dokumenteret, at en person ved konkret angivne arbejdsfunktioner  

 enten umiddelbart eller ved en nærmere angivet indsats, jf. § 16,  

 kan blive selvforsørgende.
 Stk. 3. Inden der træffes afgørelse om  

 førtidspension, skal den person, som afgørelsen  

 vedrører, have tilbud om i et møde at udtale sig over for den  

 eller de personer, der skal træffe afgørelsen.
§ 21. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens overgang til behandling  

 efter reglerne om førtidspension, jf. § 17, stk. 1, 3. pkt., og  

 § 18. Dette tidspunkt skal fremgå af sagen og meddeles den  

 pågældende.
Hvis fristen i særlige tilfælde ikke kan  

 overholdes, skal pågældende have en redegørelse for, hvad  

 der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og besked om,  

 hvornår sagen forventes afgjort.
Indtægtsregulering § 21 a.
Førtidspension nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 32 a.« 6. Overskriften til § 27 affattes således:
» Indtægtsgrundlag« 7. § 28 ophæves.
 8. § 29 affattes således:
» 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før det deri nævnte bundfradrag, samt aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2. Personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den  

 ene eller begge har modtaget pension fra før den 1. marts 1999,  

 betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt  

 samlivsforhold efter den 1. marts 1999.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 4. I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 3  

 foretages følgende fradrag:
1)	Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 2)	Fradrag for ophørsstøtte efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3)	Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der er gift eller  

 samlevende med en person, som ikke modtager social pension efter denne lov,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens indtægter,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 4. Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare  

 til ægtefællens eller samleverens indtægter, der  

 hidrører fra personligt arbejde, delpension, kontanthjælp,  

 sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse,  

 efterløn, overgangsydelse eller fleksydelse, på op til 10.000  

 kr.
 Stk. 6. Den opgjorte indtægt afrundes nedad til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 7. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 8. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 6.« 9. I § 29 a, ændres »17 a« til »14 a«, »17 c« ændres til:  

»14 c« og »17 b« ændres til:  

»14 b« 3 steder.
 10. I § 30 ændres »27-29« til: »27 og 29«.
 11. I § 31, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 12. § 31, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og  

 helbredstillæg efter § 14 a nedsættes afhængig af den  

 personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent beregnes  

 på grundlag af indtægten efter § 29. Den personlige  

 tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men nedsættes med 1 pct.  

 for hvert beløb, jf. § 49, stk. 5, hvormed  

 indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1-4, overstiger  

 fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6.« 13. I § 31, stk. 4, ændres »den bliver« til: »den udgør« og »§ 49, stk. 1, nr. 13«  

 ændres til: »§ 49, stk. 1, nr. 12«.
 14. § 32 affattes således:
» 15. Efter § 32 indsættes før kapitel  

 5:
» Beregning af førtidspension Indtægtsgrundlag § 32 a.
Indtægtsgrundlaget for  

 førtidspension opgøres på grundlag af pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægt.  

 Indtægtsgrundlaget opgøres således:
 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før det deri nævnte bundfradrag, samt aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 aktieudbytte på til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3. I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag:
1)	Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 2)	Fradrag for ophørsstøtte efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3)	Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 4)	Fradrag for sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 ledighedsydelse og kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode,  

 hvori der foretages efterbetaling af pension, jf. § 32 d, stk.  

 1.
 Stk. 4. For en pensionist, der er gift eller samlevende  

 med en person, som ikke modtager social pension efter denne lov,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens indtægter,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 5. Den samlede opgjorte indtægt efter stk. 1-4  

 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 6. Den opgjorte indtægt efter stk. 5  

 nedsættes med et fradrag, jf. § 49 stk. 1, nr. 10.
§ 32 b.
Den første beregning af pension sker  

 på grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter  

 § 32 a.
Nedsættelse af pensionen § 32 c.
Førtidspension nedsættes med 30 pct.  

 af indtægtsgrundlaget jf. § 32 a, stk. 6, dog med 15 pct. hvis  

 førtidspensionistens ægtefælle eller samlever også  

 har ret til pension.
 Stk. 2. En ægtefælles eller samlevers  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, kan  

 højest nedsætte pensionen med et bestemt beløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 11.
 Stk. 3. Pensionen udbetales ikke, hvis den udgør  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 13.
§ 32 d.
I førtidspension, som efterbetales for en  

 periode, der ligger forud for tilkendelsen, jf. § 33, stk. 2,  

 fratrækkes sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse  

 og kontanthjælp, der er udbetalt for den samme periode.
Stk. 2. For meget udbetalt pension og boligstøtte  

 kan fratrækkes pensionen.« 16. I § 33, stk. 1, ændres »pension« 2 steder til: »folkepension«.
 17. § 33, stk. 2, affattes således:
» 18. I § 33 a, stk. 1, udgår: »efter § 14, jf. § 13, kan der efter  

 modtagerens ønske« og »§ 2 b«  ændres  

 til: »§ 2 a«.
 19. I § 33 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 20. I § 33 a, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres  

»betaler halvdelen«  

 til: »betaler 1/3« og  

» anden halvdel«  

 ændres til: »2/3 af bidraget«.
21. I § 33 a, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 indsættes efter sidste pkt.: »Socialministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af pensionstilsagn og fritagelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag efter stk. 3.« 22. Efter § 33 a indsættes:
» § 33 b.
Personer, der modtager førtidspension, kan  

 betale bidrag til en supplerende pensionsordning.
Bidraget udgør  

 summen af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte beløb og 1 pct. af  

 førtidspension efter § 16 for en enlig, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 8.
 Stk. 2. Modtageren af førtidspension betaler 1/3  

 af bidraget efter stk. 1, mens 2/3 betales af kommunen.
 Stk. 3. Kommunen fratrækker modtagerens bidrag ved  

 den månedlige udbetaling af pensionen med henblik på indbetaling  

 af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4. Staten afholder kommunens udgifter til det  

 supplerende pensionsbidrag efter denne lov.
Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 den konkrete udformning og administrative tilrettelæggelse af den  

 supplerende pensionsordning.« 23. I § 37 udgår: »eller invaliditetsydelse«,  

 og 2. pkt. ophæves.
 24. I § 39, stk. 1, ændres »27-29« til: »27, 29 og 32 a«.
 25. I § 39 a ændres »17 a« til: »14 a«, »17 b« ændres 2 steder  

 til: »14 b« og »§ 49, stk. 1, nr. 12«  

 ændres til: »§ 49, stk. 1, nr. 7 «.
 26. Efter § 43 indsættes:
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at førtidspensionen inddrages i tilfælde,  

 hvor pensionisten ikke medvirker til de nødvendige  

 undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 arbejdsevnen væsentligt.« 27. § 44 affattes således:
» Stk. 2. Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse af  

 pension.
Stk. 3. Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke ikke frakendes.« 28. I § 46, stk. 1, 1. pkt., udgår: », herunder bistands- og plejetillæg,«.
 29. § 46, stk. 2, ophæves.
 30. I § 46, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår i  

 nr. 1 og 2: », herunder bistands- og  

 plejetillæg«.
 31. I § 47 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 32. I § 47, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes  

 efter »stk. 1«: », hvis en pensionist, som har betalingsevne, ikke  

 overholder en betalingsordning efter stk. 2«.
 33. § 49 affattes således:
» 1)	Grundbeløb efter § 12 udgør 51.144 kr.  

 årlig.
 2)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 217.300 kr.
 3)	Pensionstillæg efter § 12 udgør for enlige 51.480  

 kr. årlig og for gifte og samlevende 24.024 kr. årlig.
 4)	Fradragsbeløbet i den opgjorte indtægt for en  

 ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social pension, jf.  

 § 29, stk. 5, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes indtægt op  

 til 150.000 kr.
 5)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 pensionstillæg efter § 29, stk. 7, udgør 47.900 kr. for  

 enlige, og 96.200 kr. for gifte og samlevende.
 6)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt  

 tillæg og helbredstillæg efter § 29, stk. 8, udgør  

 13.800 kr. for enlige og 27.500 kr. for gifte og samlevende.
 7)	Formuegrænsen for tildeling af helbredstillæg efter  

 § 14 a udgør 50.100 kr.
 8)	Førtidspension efter § 16 udgør for enlige  

 152.880 kr. årlig og for gifte og samlevende 129.948 kr.  

 årlig.
 9)	Fradragsbeløbet i den opgjorte indtægt for  

 ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social pension jf.  

 § 32 a, stk. 4, udgør 129.948 kr.
 10)	Fradragsbeløbet i det samlede indtægtsgrundlag for  

 førtidspension efter § 32 a, stk. 6, udgør 52.000 kr. for  

 enlige og 82.600 kr. for gifte eller samlevende.
 11)	Førtidspension kan højst nedsættes med 25.980  

 kr. årlig på grund af ægtefællens eller samleverens  

 indtægter, jf. § 32 c, stk. 2.
 12)	Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 4,  

 udgør 1/40 af grundbeløbet.
 13)	Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 32 c, stk.  

 3, udgør 1/40 af førtidspensionen.
 14)	Grænsebeløbet for obligatorisk bidragsbetaling til  

 ATP, jf. § 33 a, stk. 3, udgør 20.000 kr. årlig.
 15)	Bidraget til den supplerende pensionsordning, jf. § 33 b,  

 udgør 4.212 kr. årlig.
Stk. 2. Ved fastsættelse af pensionen anses gifte  

 og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem parterne er ophævet.
En  

 person betragtes ikke som enlig, hvis pågældende efter samlivets  

 ophævelse, jf. 1. pkt., samlever med en anden person end  

 ægtefællen eller partneren.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 samt §§ 69-72, reguleres een gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2002.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1, 3, 8, 9, 11-13 og 15 samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, 4-7, 10 og 14, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
Stk. 5. Det beløb, der medfører, at  

 personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter § 14 a nedsættes med 1 pct., jf. § 31, stk. 3, beregnes  

 som differencen mellem fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5,  

 og fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6, divideret med 100.  

 Der beregnes et beløb for enlige og et beløb for gifte og  

 samlevende.« 34. § 52, stk. 1, affattes således:
» 35. § 52, stk. 2, affattes således:
» 36. I § 57, stk. 2 og stk. 3, ændres »§ 28, stk. 1« til:  

»§ 29, stk. 1, og § 32 a, stk. 1«.
 37. § 59 ophæves.
 38. § 62, stk. 2, affattes således:
» 39. I § 69, stk. 1, 2. pkt., ændres »864« til: »912«.
 40. I § 69, stk. 1, 3. pkt., ændres »1.860« til: »1.980«.
 41. I § 69, stk. 2, 2. pkt., ændres »2.616« til: »2.784«.
 42. I § 69, stk. 2, 3. pkt., ændres »3.780« til: »4.020«.
 43. § 70 ophæves.
 44. I § 71, 2. pkt., ændres »5.184« til: »5.520« og efter »§ 31, stk. 1 «  

 indsættes: », som gældende indtil den  

 1. januar 2003«.
 45. I § 72, stk. 1, 2. pkt., ændres »8.616« til: »9.180«.
 46. I § 72 b, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

»49, stk. 2, 2 pkt.,«:  

»som gældende indtil 1. januar 2003,« og»26.508« ændres til: »28.236«.
 47. I § 72 c, stk. 1, 1. pkt. ændres »pensionister« til: »folkepensionister« og »32,2 pct.« ændres 2  

 steder til: »33,0 pct.«.
 48. I § 72 c, stk. 1, 1. og 3. pkt. ændres »andre« til: »gifte og samlevende«.
 49. I § 72 c, stk. 2, ændres »2000 til 32,6 pct.« til:  

»2002 med 0,4 procentpoint«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 83, indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
» 2. § 84 affattes således:
» Stk. 2. Udmålingen af tilskuddet sker på  

 grundlag af de sandsynliggjorte merudgifter for den enkelte, fx merudgifter  

 til individuel befordring, håndsrækninger, og  

 fritidsaktiviteter.
Stk. 3. Tilskud til nødvendige merudgifter kan  

 ydes, når de skønnede merudgifter udgør mindst 6.000 kr.  

 pr år, svarende til 500 kr. pr måned.
Tilskuddet beregnes med et  

 basisbeløb på 1.500 kr. pr. måned.
Basisbeløbet  

 øges første gang med 500 kr. pr. måned til 2.000 kr. pr.  

 måned, når de skønnede merudgifter overstiger 21.000 kr.  

 pr. år, svarende til 1.750 kr. pr. måned.
Herefter øges  

 basisbeløbet med 500 kr. pr. måned, hver gang merudgifterne  

 stiger henholdsvis 6.000 kr. pr. år og 500 kr. pr måned.  

 Tilskuddet afrundes til nærmeste hele beløb, der er deleligt med  

 500.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvilke udgifter der kan ydes hjælp til og betingelserne herfor.
Stk. 5. Personer, der modtager førtidspension  

 tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 berettigede til ydelser efter denne bestemmelse, medmindre de tillige er  

 bevilget personlig hjælpeordning efter § 77.« § 3 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 17. november  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår »eller førtidspension«.
 2. § 2, stk. 1, nr. 5, affattes således:
» 3. I § 4, stk. 3, nr. 4, udgår »eller førtidspension«.
 4. § 4, stk. 3, nr. 5, affattes således:
» 5. § 4, stk. 5, affattes således:
» 6. I § 5, stk. 2, 2. pkt., ændres »pensionist« til: »folkepensionist«.
 7. I § 5, stk. 2, 3. pkt., ændres »pensionists« til: »folkepensionists«.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 27 indsættes:
» § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 855 af 25. november 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 404 af 31.  

 maj 2000, § 5 i lov nr. 406 af 31. maj 2000 og § 5 i lov nr. 424 af  

 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres »der modtager eller får forskud på social  

 pension« til: »der  

 modtager folkepension «.
 2. I § 2, stk. 1, 2. pkt., ændres »og som modtager en udenlandsk pension« til: »og som modtager en  

 tilsvarende udenlandsk alderspension «.
 3. I § 2, stk. 2 og 3, udgår »eller får forskud på«.
 4. § 2 a, affattes således:
» Stk. 2. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er stærkt bevægelseshæmmede, og  

 hvis bolig er egnet herfor, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Det samme gælder personer, der er  

 stærkt bevægelseshæmmede, der har husstandsfællesskab  

 med en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, og som bor  

 i en bolig, der er egnet for stærkt bevægelseshæmmede.
Stk. 3. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service, og som har  

 husstandsfællesskab med en ejer eller en andelshaver i en privat  

 andelsboligforening.
Stk. 4. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov. « 5. I § 18, indsættes som stk. 2:
» 6. I § 22, stk. 1, 1. pkt. og § 22 a, stk. 1,  

 indsættes efter »boligudgift, jf. kapitel  

 2«: »og 3«.
7. I § 22, stk. 3, og § 22 a, stk. 6,  

 indsættes som 2. punktum: »Dette  

 gælder dog ikke, hvis 1)	et husstandsmedlem modtager førtidspension, 2)	et husstandsmedlem er stærkt bevægelseshæmmet, og  

 boligen er egnet herfor, eller 3)	et husstandsmedlem modtager døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service.«.
 8. § 30 affattes således:
» Stk. 2. Den beregnede boligsikring for lejere udbetales  

 som tilskud.«.
 9. § 31 affattes således:
» Stk. 2. Den beregnede boligsikring til ejere omfattet af  

 § 2 a, stk. 1-3, udbetales som lån.«.
 10. I § 32, stk. 2, ændres »nr. 4« til: »nr. 6«.
 11. I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» 12. I § 34 indsættes efter »boligydelse«: »og boligsikring«.
 13. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
» Særregler om boligydelse i form af lån og  

 boligsikring i form af lån« 14. I § 35, 1. pkt., indsættes efter »boligydelse«: »og boligsikring«.
 15. § 36, stk. 2, affattes således:
» 16. § 37 affattes således:
» 17. I § 39 a ændres »lån ydet efter § 31, stk. 2, eller  

 § 32, stk. 1, nr. 2-6,« til: »lån ydet efter § 31 «.
 18. I § 39 a indsættes som stk. 2:
» 19. I § 40, stk. 3, ændres »§ 31, stk. 2,« til:  

»§ 31«.
20. § 50, stk. 1, affattes således:»For modtagere af social pension kan for meget udbetalt  

 pension modregnes i boligstøtten.« 21. I § 50, stk. 2, ændres »hvor pensionisten tilkendes pension« til: »hvor pension  

 tilkendes«.
 22. I § 50, stk. 3, ændres »pensionisten« til: »boligstøttemodtageren«.
 23. I § 72, stk. 1, nr. 19, indsættes efter »boligydelse«: »og for boligsikring«.
 24. I § 75, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

»§ 24 g, stk. 2,«:  

»§ 31, stk. 2, og § 32, stk. 3,«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003,  

 jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 2. For personer, der er fyldt 60 år inden den  

 1. juli 1999, kan førtidspension efter de fra 1. januar 2003  

 gældende regler tilkendes indtil det 67. år.
 Stk. 3. § 1 gælder ikke for personer, der er  

 tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse eller bistands- og  

 plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den  

 1. januar 2003, med undtagelse af nr. 3, nr. 18-22, jf. dog stk. 4, og nr.  

 31-32. For disse personer gælder fortsat de indtil da gældende  

 regler i § 1, § 3, stk. 5, §§ 13-18, § 19, stk. 2-4,  

 § 20 a, §§ 28-32, § 33, stk. 1 og 2, § 37, § 39,  

 stk. 1, § 39 a, § 44, § 46, § 49, § 52, stk. 1 og 2,  

 § 57, stk. 2 og 3, § 59, stk. 1-4, § 62, stk. 2, § 72,  

 § 72 b og § 72 c i lov om social pension.
 Stk. 4. Førtidspensionister, der er er omfattet af  

 stk. 3, kan fra den 1. januar 2003 vælge på frivillig basis at  

 være omfattet af ATP-ordningen, jf. pensionslovens § 33 a, som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 18-21, og af den supplerende  

 pensionsordning, jf. pensionslovens § 33 b, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 22. Personer, som har valgt at være omfattet af den  

 indtil 1. januar 2003 gældende bestemmelse i pensionslovens § 33  

 a, overgår automatisk til på frivillig basis at være  

 omfattet af pensionslovens § 33 a, som gældende efter 1. januar  

 2003.
 Stk. 5. For personer, der er tilkendt  

 førtidspension, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden  

 den 1. januar 2003, gælder fortsat de indtil da gældende  

 §§ 2, 4 og 5 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Stk. 6. § 27 a i lov om aktiv socialpolitik som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, finder anvendelse på personer,  

 der er tilkendt førtidspension efter de fra den 1. januar 2003  

 gældende regler.
 Stk. 7. Personer, der er tilkendt førtidspension  

 eller invaliditetsydelse, eller for hvem der er påbegyndt sag herom  

 inden den 1. januar 2003, er dog uanset § 5, nr. 1 og 2 også efter  

 udgangen af 2002 berettiget til boligydelse efter de regler i lov om  

 individuel boligstøtte, der gælder for modtagere af  

 folkepension.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget I forbindelse med satspuljeforhandlingerne i  

 efteråret 1994 blev satspuljepartierne enige om at nedsætte  

 Førtidspensionsudvalg II, der skulle videreføre det arbejde,  

 Førtidspensionsudvalget havde færdiggjort i februar 1992 om  

 aktivering, beskæftigelse, førtidspension og myndighedsstruktur.  

 Udvalget skulle se på betingelserne for tilkendelse af  

 førtidspension - herunder også spørgsmålet om  

 forenkling og bruttoficering.
Førtidspensionsudvalg II afsluttede sit arbejde i  

 begyndelsen af juni 1996. Udvalget afgav 2 rapporter.
Udvalgets 1. rapport  

 fra januar 1996 indeholder forslag og anbefalinger om tilrettelæggelsen  

 af kommunernes sagsbehandling i sager vedrørende ansøgning om  

 økonomiske ydelser som kontanthjælp, sygedagpenge,  

 førtidspension m.v.
Udvalgets 2. rapport fra juni 1996 indeholder  

 modeller for indførelse af et nyt tilkendelseskriterium (nu  

 benævnt arbejdsevnekriteriet) samt forslag til forenkling og  

 bruttoficering af pensionsydelserne.
 Anbefalingerne i udvalgets 1. rapport dannede udgangspunkt  

 for udformningen af retssikkerhedsloven, der trådte i kraft den 1. juli  

 1998 som led i socialreformen.
 Der har siden været ført en bred politisk  

 debat om en reform af førtidspensionssystemet, og som led i aftalen om  

 finansloven for 2000 indgik Regeringen og Venstre, Det Konservative  

 Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialistisk  

 Folkeparti en aftale om det rummelige arbejdsmarked og en  

 førtidspensionsreform.
 Regeringen og forligspartierne har efterfølgende  

 drøftet og forhandlet en aftale om en førtidspensionsreform  

 på plads, svarende til dette lovforslag.
 Aftalen blev indgået den 8. december 2000.
 Med aftalen ønsker forligspartierne at sikre, at  

 personer, der har en arbejdsevne, som muliggør en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet også reelt får mulighed for at bruge ressourcerne  

 gennem et arbejde.
Målet er fortsat, at flest muligt finder  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked og i  

 ustøttede stillinger.
Det kan også ske gennem anvendelse af  

 overenskomsternes sociale kapitler og i forbindelse med arbejdsfastholdelse.  

 Beskæftigelse skal ikke støttes hvis pågældende kan  

 finde ustøttet beskæftigelse.
 Det betyder samtidigt, at der skal gøres en indsats  

 for, at også personer med en varig nedsættelse af arbejdsevnen  

 får ustøttet beskæftigelse, fx gennem  

 revalideringsforløb m.v.
 Samtidig skal det sikres, at personer ansat i  

 støttet beskæftigelse   fx fleksjob   har rimelige vilkår  

 og rettigheder, der så vidt muligt svarer til andre personer på  

 arbejdsmarkedet.
 Forligspartierne ønsker med en  

 førtidspensionsreform at styrke den aktivrettede indsats, at sikre  

 personer, der ikke er i stand til at blive selvforsørgende, en  

 forsørgelsesydelse, der kompenserer for den manglende arbejdsevne og  

 at styrke retssikkerheden i sagsbehandlingen.
Aftalen om det rummelige arbejdsmarked og en  

 førtidspensionsreform udmøntes således ved  

 fremsættelsen af dette lovforslag om en førtidspensionsreform,  

 og samtidig fremsættelse af forslag til lov om fleksydelse samt forslag  

 til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love  

 (Ændring af reglerne om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling  

 m.v.) Regeringen og forligspartierne er ved aftalens  

 indgåelse enige om, at gennemførelsen af aftalen om det  

 rummelige arbejdsmarked og en førtidspensionsreform skal følges  

 tæt.
Der er ligeledes enighed om, at såfremt  

 forudsætningerne for aftalen viser sig ikke at holde, har  

 aftalepartierne en forpligtigelse til at finde en løsning.
Endelig er  

 der enighed om, at der skal udarbejdes en redegørelse til Folketinget  

 i folketingsåret 2006/7 om udviklingen på det rummelige  

 arbejdsmarked og på førtidspensionsområdet.
2. Formålet med lovforslaget Hensigten med lovforslaget er:
1.	at styrke den aktivrettede indsats, 2.	at give personer, der ikke er i stand til at blive  

 selvforsørgende, en forsørgelsesydelse, der kompenserer for den  

 manglende arbejdsevne, 3.	at styrke retssikkerheden i sagsbehandlingen, 4.	at få et mere enkelt og gennemskueligt pensionssystem, 5.	at opnå større sammenhæng i  

 regelsættet.
Med lovforslaget understreges vigtigheden af at prioritere  

 en aktivrettet indsats frem for en passiv forsørgelse.
Der skal  

 fokuseres på borgerens ressourcer frem for begrænsninger,  

 således at borgeren, så vidt det er muligt, hjælpes til en  

 aktiv tilværelse på arbejdsmarkedet.
Kun hvis det ikke er muligt  

 at hjælpe personen til at blive fastholdt eller bringe personen tilbage  

 på arbejdsmarkedet på normale vilkår eller i støttet  

 beskæftigelse, tilkendes der førtidspension.
Herved får  

 den aktivrettede indsats i alle henseender fortrinsret frem for den passive  

 forsørgelse.
 Lovforslaget er således også med til at skabe  

 en større sammenhæng i reglerne, idet det igennem hele  

 sagsbehandlingsforløbet vil være personens evne til at kunne  

 udføre opgaver på arbejdsmarkedet med henblik på at kunne  

 blive selvforsørgende, der lægges til grund for  

 sagsbehandlingen.
Det har været en vigtig faktor for forligspartierne  

 bag lovforslaget at styrke retssikkerheden.
Styrkelsen af retssikkerheden  

 skal ske på flere plan.
Lovforslaget indeholder for det første  

 en klarere afgrænsning af reglerne for tilkendelse af  

 førtidspension i forhold til de øvrige sociale ydelser, samt  

 forslag om, at der anvendes samme sprogbrug og begreber igennem hele  

 sagsbehandlingsforløbet.
Derudover forslås det, at  

 arbejdsevnebegrebet defineres indholdsmæssigt, sådan at  

 tilkendelsesmyndighederne bliver i stand til at vurdere den enkeltes  

 arbejdsevne og tage stilling til, hvornår der skal tilkendes  

 førtidspension.
For at styrke grundlaget for den kommunale  

 administration af de nye regler skal anvendelsen af arbejdsevnebegrebet  

 følges op af en uddannelsesindsats over for de kommunale  

 sagsbehandlere.
Der er endvidere lagt vægt på, at der sker en  

 tæt opfølgning af den kommunale sagsbehandling både i form  

 af løbende tilretning af sagsbehandlingsmetoden men også i form  

 af en øget praksiskoordinering i årerne efter lovforslaget  

 ikrafttræden.
Endelig vil Socialministeriet følge den kommunale  

 sagsbehandling tæt og gøre brug af de reaktionsmuligheder, der  

 er til rådighed i lovgivningen, såfremt der konstateres  

 ulovligheder i kommunernes tildeling/udmåling.
3. Lovforslaget i hovedtræk Det er aftalt mellem forligspartierne, at det  

 nuværende førtidspensionssystem skal erstattes med et system,  

 som bygger ovenpå et aktiverings- og revalideringssystem, hvor der sker  

 en reel afprøvning af den enkeltes arbejdsevne.
 Det er endvidere aftalt at førtidspensionsreformen  

 skal bygge på følgende grundpræmisser:
Førtidspension tilkendes efter arbejdsevnekriteriet Antallet af ydelsesniveauer reduceres Ydelsesstrukturen forenkles via bruttoficering og afskaffelse af  

 særydelser Handicapkompensation ydes efter serviceloven Retssikkerheden styrkes bl.a. via indførelse af en  

 sagsbehandlingsmetode 4. De enkelte elementer i lovforslaget 4.1. Indførelse af arbejdsevnekriteriet ved tilkendelse af  

 førtidspension Siden invalideforsikringsloven trådte i kraft i 1921  

 har udgangspunktet for tilkendelse af førtidspension været en  

 væsentlig nedsættelse af erhvervsevnen.
Der har gennem alle  

 årerne været fokuseret på tabet af erhvervsevnen, der  

 indtil invalidepensionsloven i 1965 skulle være på mindst 2/3 og  

 siden da på mindst halvdelen.
 Dette har betydet, at det ved  

 invaliditetsbedømmelsen har været vigtigt at dokumentere,  

 hvilken invaliderende effekt ansøgerens lidelser medførte -  

 eller med andre ord: hvad ansøgeren ikke kunne i forhold til personer  

 med fuld erhvervsevne.
Erhvervsevnetabskriteriet virker imidlertid på flere  

 måder uhensigtsmæssigt.
Det virker ofte hindrende for en  

 revalidering eller aktiverende indsats i forhold til den enkelte  

 ansøger.
Ansøgere skal dokumentere deres uegnethed til  

 beskæftigelse for at blive berettiget til pension.
Dette kan blokere  

 for en aktiv medvirken til revalidering og andre alternativer til  

 førtidspension.
Hvis ansøgeren skønnes pensionsberettiget,  

 tilkendes der en pension, der er baseret på en graduering af  

 erhvervsevnetabet.
Der skelnes i den gældende lov mellem en  

 erhvervsevnenedsættelse på omkring 100 pct., 66 pct. og 50 pct.  

 Sådanne opgørelser er i praksis meget vanskelige at foretage og  

 henvisninger til, at der evt. fortsat er en resterhvervsevne tilstede, kan  

 forekomme helt uforståelige for ansøgeren.
De gældende  

 tilkendelseskriterier binder mange ressourcer til denne graduering af  

 erhvervsevnenedsættelsen og giver grobund for en vedvarende  

 utilfredshed med pensionsbedømmelsen hos mange ansøgere, der  

 ikke får tilkendt den højeste pensionsform.
Erhvervsevnetabskriteriet har endvidere betydet, at det  

 lægelige invaliditetsbegreb har domineret ved  

 pensionsbedømmelsen.
Loven fastlægger, at  

 erhvervsevnenedsættelsen skal være begrundet i en varig sygelig  

 tilstand, men det har samtidig været forudsat, at bedømmelsen af  

 erhvervsevnenedsættelsen skal være et samlet skøn over  

 lægelige, erhvervsmæssige og sociale faktorer.
I praksis har det  

 lægelige skøn domineret ved pensionsbedømmelsen.  

 Læger, der udtaler sig i pensionssager (alment praktiserende  

 læger og speciallæger), udtaler sig ikke blot om  

 ansøgerens diagnose men også om nuværende og fremtidige  

 arbejdsmuligheder.
Disse forhold er uhensigtsmæssige.
Lægelige  

 udtalelser om sygdomstilstanden og behandlingsmuligheder er et  

 nødvendigt grundlag for afgørelse af  

 førtidspensionssager.
Men læger har ikke en faglig indsigt, der  

 giver dem mulighed for at udtale sig om arbejdsmarkedsforholdene eller  

 fyldestgørende at vurdere aktiverings- og  

 revalideringsmulighederne.
Erhvervsevnetabskriteriet har således ikke  

 været et medicinsk, objektivt kriterium, men der er naturligvis gennem  

 årene blevet fastlagt en praksis, der har udstukket rammerne.
Praksis  

 har over årene ændret sig til en nutidig opfattelse af, hvad der  

 forstås ved fysisk eller psykisk invaliditet, der har kunnet begrunde  

 tilkendelse af førtidspension.
 Indvendinger mod erhvervsevnetabskriteriet fører  

 efter forligspartiernes opfattelse til, at et andet kriterium nemlig  

 arbejdsevnekriteriet vil være bedre egnet til at skabe mere  

 forståelige pensionsafgørelser og sikre, at de personer, der har  

 en reel arbejdsevne, får mulighed for at bevare tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet.
 Det er ikke mindst afgørende for forligspartierne,  

 at en ændring af tilkendelseskriteriet vil skabe sammenhæng til  

 den aktiverende og revaliderende indsats, således at den hjælp,  

 en person modtager efter den sociale lovgivning, vil være en  

 kontinuerlig og sammenhængende hjælp, hvor sprogbrug og begreber  

 vil være de samme og derfor genkendelige for personer, der modtager  

 hjælp til aktivering eller revalidering eller får behandlet en  

 sag om tilkendelse af førtidspension.
 Selve begrebet »arbejdsevne« kan defineres som:
» Med denne definition af arbejdsevnebegrebet er det  

 hensigten at udtrykke det samme som med erhvervsevnetabsbegrebet i 1921 -  

 nemlig at fremhæve de karakteristika, der er afgørende for, om  

 en person er i stand til at udfylde en stilling på arbejdsmarkedet i et  

 sådant omfang, at pågældende er i stand til helt eller  

 delvist at være eller blive selvforsørgende, dvs. er i  

 beskæftigelse på almindelige vilkår eller i fleksjob.
Men med arbejdsevnebegrebet er det en række Arbejdsevnebegrebet er således defineret direkte i  

 forhold til det aktuelle arbejdsmarked, og de krav der stilles som  

 forudsætning for at kunne varetage konkrete arbejdsfunktioner.
Dermed  

 er Det forhold, at arbejdsevnebegrebet forandres og altid  

 skal være i overensstemmelse med de krav, der stilles på  

 arbejdsmarkedet, er centralt, idet det eneste formål med at foretage  

 vurderinger af arbejdsevnen er, at gøre myndighederne i stand til at  

 vurdere, om og i givet fald hvordan placering på arbejdsmarkedet er  

 mulig med henblik på indtjening til forsørgelse.
Allerede på nuværende tidspunkt anvendes  

 arbejdsevnebegrebet, når det skal vurderes, om og hvordan en person kan  

 opnå beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Det er således  

 arbejdsevnebegrebet, der anvendes, når der skal tages stilling til, om  

 en person kan aktiveres, revalideres eller tilbydes fleksjob.  

 Arbejdsevnebegrebet anvendes også, når der skal tages stilling  

 til, om der kan påbegyndes sag om førtidspension, idet en sag om  

 førtidspension først kan påbegyndes, når det er  

 konstateret, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige  

 samt andre foranstaltninger har været afprøvet.
Vurdering af arbejdsevnen Med en definition af arbejdsevnen som:
 De lægefaglige forklaringer bliver et delelement  

 blandt en række social- og arbejdsmarkedsfaglige forklaringsfaktorer,  

 når arbejdsevnen skal vurderes.
 I forhold til arbejdsevnebegrebet er der behov for, at de  

 social- og arbejdsmarkedsfaglige forklaringer styrkes - således at de  

 kan fremstå som relevante og forståelige beskrivelser af en  

 persons arbejdsevne.
Kombinationen af de social- og arbejdsmarkedsfaglige samt  

 de lægefaglige forklaringer skal kunne beskrive arbejdsevnen i relation  

 til konkrete arbejdsfunktioner på arbejdsmarkedet.
I forbindelse med  

 anvendelsen af arbejdsevnebegrebet er det derfor nødvendigt, at de  

 faktorer, der har betydning for vurderingen af arbejdsevnen, defineres,  

 således at forskellige sagsbehandlere bedre bliver i stand til at komme  

 frem til det samme resultat.
Der er med andre ord behov for en metode til  

 vurdering af arbejdsevnen, jf. afsnit 4.5.
4.2. Antallet af ydelsesniveauer reduceres Førtidspensionssystemet er efter gældende  

 regler et indviklet og svært gennemskueligt system.
Der kan tilkendes 4  

 forskellige typer førtidspension, og de tilkendes hver især -  

 undtagen den højeste førtidspension - efter flere forskellige  

 kriterier.
Det gør systemet svært at forstå for den  

 enkelte borger, og der bruges mange administrative ressourcer på det.  

 Dels bruger kommuner og ankemyndigheder ressourcer på at forklare,  

 hvorfor der ikke blev tilkendt en højere førtidspension, og  

 dels bruges der en del ressourcer på ansøgninger om  

 forhøjelse af pension.
Med forslaget om ét ydelsesniveau opnås et  

 gennemskueligt system for borgerne og sagsbehandlerne, hvilket igen vil  

 medføre en øget retssikkerhed på området.
Desuden  

 kan de kommunale ressourcer i stedet anvendes mere konstruktivt på den  

 aktiverende indsats.
Det er forligspartiernes opfattelse, at  

 førtidspension skal tilkendes, når arbejdsevnen ikke kan  

 gøre en person i stand til at varetage en jobfunktion, der giver  

 pågældende mulighed for helt eller delvist at kunne  

 forsørge sig selv.
Om arbejdsindtægten opnås via  

 beskæftigelse med eller uden offentlig støtte, dvs. ved  

 beskæftigelse på almindelige vilkår eller i fleksjob, har  

 principielt ingen betydning.
Der er igennem de seneste år foretaget en  

 række initiativer med henblik på at udvikle et arbejdsmarked,  

 hvor der er plads til grupper af personer, der ikke har en fuld arbejdsevne i  

 behold, men som kan yde en arbejdsindsats på fleksible vilkår.
I  

 forbindelse med ændring af reglerne om fleksjob, som trådte i  

 kraft den 1. januar 1998, kom der nye og bedre forudsætninger for, at  

 personer, der ikke modtager social pension, og som har varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, kan få en aktiv tilværelse  

 på arbejdsmarkedet.
Loven var bl.a. tænkt som et led i  

 forberedelserne til en eventuel senere ændring af reglerne om  

 førtidspension.
På grund af de forbedrede støttemuligheder i  

 den øvrige sociale lovgivning - fx fleksjob m.v. - er det ikke  

 længere en forudsætning for hel eller delvis  

 selvforsørgelse, at arbejdsevnen er 100 pct.
Forligspartierne  

 foreslår på den baggrund, og for at fremme aktivlinien - hvor  

 alle trods begrænsninger i arbejdsevnen skal have mulighed for at  

 bidrage til egen forsørgelse - at førtidspensionen først  

 kan tilkendes, når andre aktivrettede støtteordninger ikke kan  

 hjælpe en person til beskæftigelse og selvforsørgelse.  

 Dette medfører, at snitfladen til førtidspensionssystemet  

 afgrænses i forhold til fleksjobsystemet, der er den mest udvidede form  

 for støttemulighed.
Muligheden for bidrag til selvforsørgelse  

 via fleksjob udelukker dermed tilkendelse af førtidspension.
 Denne måde at afgrænse gruppen af potentielle  

 førtidspensionister i forhold til arbejdsevnebegrebet svarer til den  

 måde, hvorpå gruppen af potentielle fleksjobbere afgrænses:  

 Personer, der kan opnå beskæftigelse uden løntilskud efter  

 overenskomsternes bestemmelser, fx i aftalebaseret skånejob, eller som  

 har en arbejdsevne, der kan forbedres ved revalidering eller ved kompensation  

 i form af særlige arbejdsredskaber m.m. således, at der kan  

 opnås job uden løntilskud, er ikke berettigede til fleksjob.
Med denne snitflade mellem fleksjob- og  

 førtidspensionssystemet fås et entydigt socialt system uden  

 overlapning i forhold til arbejdsevnen, og i alle henseender har den  

 aktivrettede indsats fortrinsret fremfor den passive forsørgelse.
Hvis  

 det må konstateres, at der ikke kan tilkendes førtidspension,  

 tilbydes den relevante støttede  

 beskæftigelse/ledighedsydelse.
Hvis en fysik eller psykisk handicappet personen ved  

 varetagelse af et fleksjob vil blive så fysisk eller psykisk  

 afkræftet, at vedkommende varigt ikke vil være i stand til at  

 restituere sig, vil den pågældende ikke være i besiddelse  

 af en reel arbejdsevne, som kan udnyttes på arbejdsmarkedet.
Personen  

 vil derfor være berettiget til pension.
Personer, der er i stand til at  

 varetage et fleksjob, men som på grund af restitutionsbehovet og deres  

 nedsatte funktionsevne ikke magter at klare visse opgaver i hjemmet, vil,  

 såfremt de opfylder betingelserne, kunne få hjælp efter  

 servicelovens regler om personlig og praktisk hjælp og/eller  

 hjælp til dækning af merudgifter.
4.3. Forenkling af ydelsesstrukturen Forsørgelsesydelse Det foreslås, at førtidspensionsydelsen efter  

 pensionsloven fremover skal dække almindelige  

 forsørgelsesudgifter.
Det betyder, at pensionsloven alene skal  

 indeholde regler om kompensation for manglende indtjening ved erhverv og ikke  

 regler om kompensation for merudgifter på grund af handicap.
Denne  

 kompensation foreslås i stedet ydet efter lov om social service.
 Som konsekvens heraf foreslås det, at bistands- og  

 plejetillæg samt invaliditetsydelse ikke længere ydes efter  

 pensionsloven, men at der ydes kompensation for handicap efter reglerne i  

 forslaget til ændring af bestemmelserne i lov om social service.
På samme baggrund foreslås reglerne om  

 personligt tillæg herunder helbredstillæg ophævet for  

 kommende førtidspensionister.
Ligeledes foreslås det, at status  

 som førtidspensionist ikke længere skal have betydning for  

 retten til ydelser efter børnetilskudsloven.
 Med dette lovforslag vil pensionsloven herefter alene give  

 mulighed for at yde et forsørgelsesbeløb til  

 førtidspensionister.
 For kommende førtidspensionister, som på  

 grund af reglerne om optjening ikke er berettiget til fuld  

 førtidspension, og som efter de gældende regler ville have  

 mulighed for at få pensionen suppleret med personligt tillæg,  

 foreslås det, at der i aktivloven indføres en bestemmelse, der  

 giver adgang til at yde supplerende hjælp til disse.
Det foreslås endvidere, at de særlige regler  

 om boligydelse for førtidspensionister ophæves, således at  

 førtidspensionister på lige fod med andre kan søge om  

 boligstøtte efter reglerne om boligsikring.
For personer der er  

 stærkt bevægelseshæmmede og herunder personer, der er  

 tilkendt hjælpeordning efter servicelovens § 77 vil der fortsat  

 være særbestemmelser for beregning af boligsikringen, jf.  

 forslagets § 5, der omhandler ændringerne i lov om individuel  

 boligstøtte.
I overensstemmelse med forligsaftalen indføres der  

 særregler i boligstøttelovens §§ 2a, 22 og 22a for  

 beregning af boligsikring til førtidspensionister.
Som tidligere nævnt indebærer forslaget, at  

 der kan ydes handicapkompensation efter reglerne i serviceloven.
Kompensation  

 for nedsat funktionsevne, herunder støtte til handicapbetingede  

 merudgifter skal efter forslaget ydes efter de gældende regler i lov om  

 social service og efter forslagets regler om kompensation for nedsat  

 funktionsevne (merudgiftsydelsen), jf. afsnit 4.4. nedenfor.
Som konsekvens af forslaget om at gøre  

 førtidspensionsydelsen til en forsørgelsesydelse, der ikke  

 indeholder handicapkompensation, foreslås det endvidere, at reglerne om  

 servicebetalingen efter § 83 i serviceloven for ophold i varige botilbud  

 ophæves for personer, der modtager førtidspension efter de fra  

 2003 gældende regler.
Reglerne om servicebetaling for personer, der  

 modtager mellemste eller højeste førtidspension blev  

 indført som betaling for de varige botilbuds særlige tilbud, som  

 pensionister med mellemste eller højeste pension, som bor i egen  

 bolig, delvis selv skal betale.
 Forslaget om ophævelse af servicebetalingen for  

 førtidspensionister, som har fået tilkendt pension efter de fra  

 1. januar 2003 gældende regler, understøtter samtidig  

 bestemmelserne i socialreformen af 1. juli 1998, som ophævede  

 institutionsbegrebet, således at den sociale service ydes uden hensyn  

 til den berettigedes boform, og med særskilt fastsatte regler for  

 egenbetaling for de enkelte ydelser.
Bruttoficering af pensionsydelsen Bruttoficering anvendes som begreb for omlægning af  

 skattefrie eller delvist skattefrie ydelser til ydelser, der er  

 skattepligtige efter de almindelige regler.
Bruttoficering indebærer ikke alene en  

 skattemæssig ligestilling af pensionister med andre skattepligtige, men  

 gør det også muligt at sammenligne pensionisters  

 indtægtsforhold med andre borgeres økonomiske forhold.
En  

 bruttoficering kan betragtes som en Der foreslås derfor en bruttoficering af  

 pensionsydelsen, hvor den gøres fuldt og almindelig skattepligtig.  

 Efter de gældende regler er dele af pensionsydelserne skattefrie.
Det  

 drejer sig om førtidsbeløbet (ydes til modtagere af  

 forhøjet almindelig førtidspension) og invaliditetsbeløb  

 (ydes til modtagere af mellemste og højeste  

 førtidspension).
Der foreslås en forenkling af  

 førtidspensionsydelserne til én bruttoficeret (skattepligtig)  

 førtidspensionsydelse.
Pensionen skal bestå af ét  

 beløb i stedet for - som efter gældende regler - at være  

 sammensat af flere forskellige beløb og tillæg.
I  

 forlængelses heraf foreslås indtægts- og  

 ægtefælleafhængigheden ændret.
 Det forslås at førtidspensionsydelsen skal  

 svare til dagpengeniveauet for enlige og 85 pct. heraf for  

 gifte/samlevende.
4.4. Handicapkompensation ydes efter serviceloven Forligspartierne er enige om, at Socialministeriet skal  

 udarbejde en bekendtgørelse om ændringerne i serviceloven, med  

 henblik på at styrke retssikkerheden og sikre ensartede kriterier for  

 den individuelle og konkrete vurdering af den enkelte ansøger.  

 Bekendtgørelsen skal omfatte formålet med bestemmelserne om  

 kompensation for nedsat funktionsevne, klar definition af den berettigede  

 personkreds, og fastlæggelse af retningslinier for sagsbehandlingen, og  

 herunder anvendelse af skriftlige handleplaner.
I tilknytning til bl.a. forslaget om, at pensionslovens  

 ydelse til førtidspensionister er en forsørgelsesydelse  

 udbygges servicelovens regler for serviceydelser og merudgiftsydelser, der  

 skal kompensere nedsat funktionsevne.
Sådanne ydelser foreslås  

 derfor at være skattefri og indkomstuafhængige.
 Formålet med at samle reglerne om service og tilskud  

 til konkrete behov som følge af en funktionsevnenedsættelse i  

 serviceloven er at skabe ensartede vilkår for alle med en nedsat  

 funktionsevne.
Som følge af bestemmelsen om, at ydelserne nu  

 retter sig til alle, vil personkredsen for servicelovens § 84 være  

 udvidet, og omfatte førtidspensionister og andre personer mellem 18 og  

 65 år med varigt nedsat funktionsevne, der betinger merudgifter ved den  

 daglige livsførelse.
Den gældende bestemmelse retter sig til en  

 begrænset personkreds med betydelig og varigt nedsat funktionsevne.
 Forslaget giver endvidere en standardiseret ydelse, og en  

 høj startydelse, hvis den konkrete modtagers  

 funktionsevnenedsættelse erfaringsmæssigt giver merudgifter  

 udover 500 kr. månedligt og 6.000 kr. årligt.
 Kommunerne har lang tids faglig ekspertise i anvendelse af  

 funktionsevnebegrebet, idet alle ydelser, som efter den gældende  

 servicelov tildeles til kompensation for en nedsat funktionsevne, bygger  

 på dette begreb.
 Socialministeriet vil fastlægge retningslinier for  

 kommunernes sagsbehandling , og herunder anvendelse af handleplaner efter  

 § 111 i serviceloven, som den nu er foreslået affattet efter  

 forslaget om grundtakstfinansiering.
 Det er samtidigt vigtigt og nødvendigt, at kommunen  

 sikrer sig, at der sker den fornødne koordination af den samlede  

 hjælp - både inden for kommunens egne forvaltninger og i relation  

 til andre myndigheder.
 Ved vurderingen af om der skal ydes hjælp efter  

 bestemmelsen om merudgiftsydelse eller efter andre bestemmelser i  

 serviceloven, fx bestemmelserne om praktisk og personlig bistand, er det  

 vigtigt at kommunen holder sig formålet med at yde bistand for  

 øje, idet der i nogle tilfælde vil være tale om flydende  

 grænser mellem forskellige hjælpemuligheder, herunder også  

 mellem naturalhjælp og kontantydelser.
Ydes støtten som naturalhjælp har kommunen en  

 direkte forpligtelse til at sikre kvaliteten af og indholdet i de ydelser,  

 der gives, mens det i højere grad vil være overladt til den  

 pågældende selv at sikre sig den rigtige bistand, hvis  

 støtten ydes som et kontant tilskud.
Derfor er det af  

 afgørende betydning at hjælpen tilrettelægges i samarbejde  

 med modtageren, og dennes nærstående og pårørende  

 eller værge.
Her skal handleplanen fastlægge, hvilke ydelser, der  

 er behov for, og hvilken kompensation, der kan ydes.
Handleplanen kan Merudgiftsydelsen efter den foreslåede formulering  

 af servicelovens § 84 ophører, når den berettigede fylder  

 65 år og opnår ret til folkepension.
I forbindelse med overgang  

 til folkepension, skal der foretages en grundig vejledning af den  

 pågældende, hvor hans/hendes situation samlet tages op til  

 vurdering, både med hensyn til pågældendes fremtidige  

 økonomiske situation og behovet for praktisk og personlig hjælp,  

 hjælpemidler m.v.
Samtidig vil det være relevant at vurdere om  

 pågældende vil være berettiget til personlige tillæg  

 efter pensionslovens bestemmelser.
Funktionsevnekriteriet Med servicelovens ikrafttræden fastsattes en ny  

 målgruppebetegnelse, idet man forlod Årsagen til den nedsatte funktionsevne vil ofte  

 være en lægeligt diagnosticeret lidelse, der angiver en betydelig  

 og varig nedsættelse af kropslige eller kognitive funktioner, som fx  

 syn, hørelse, lammelser, hjerneskade, men det er vurderingen af graden  

 af funktionsevnenedsættelsen, der er afgørende for berettigelsen  

 til de særlige handicapkompenserende ydelser, og ikke den  

 lægelige diagnose.
I FN s standardregler om lige muligheder for handicappede  

 anvendes begrebet handicap om tab eller begrænsninger af  

 mulighederne for at deltage i samfundslivet på lige fod med andre.  

 Handicap betegner her således relationen mellem et menneske med nedsat  

 funktionsevne og dets omgivelser.
Handicapbegrebet bliver på den  

 måde et dynamisk begreb, der angiver, at grænserne for, at et  

 menneske med en funktionsevnenedsættelse kan leve et normalt liv  

 integreret i samfundet, ændres i takt med samfundets udvikling.
 Det nye handicapbegreb lægger vægt på de  

 barrierer i det omgivende samfund, et menneske med en nedsat funktionsevne  

 støder imod, relationen mellem en persons nedsatte kropslige eller  

 kognitive funktion og mulighederne i det omgivende samfund.
 Vurderingen af funktionsevnen hos det enkelte menneske  

 bliver derfor efter de gældende regler sat i relation til de tre  

 overordnede principper for handicapindsatsen:
 Solidaritetsprincippet, ( skattefinansiering af ydelser).
Sektoransvarlighedsprincippet ( hver sektor er ansvarlig for Kompensationsprincippet, (kompensering for følgerne af nedsat  

 funktionsevne).
 Kompensationsprincippet tager udgangspunkt i, at  

 kompensationsbehovet er forskelligt fra menneske til menneske og fra  

 funktionsevnenedsættelse til funktionsevnenedsættelse.  

 Tildelingskriterierne for de enkelte ydelser er fastsat efter dette princip,  

 og for nogle ydelser er også udmålingskriterierne fastsat her ud  

 fra.
Kompensation sker enten ved naturalhjælp eller ved  

 kompensation for væsentlige merudgifter.
Der lægges herved  

 på den ene side vægt på, at den handicappede skal afholde  

 udgifter på linie med hvad alle andre har.
På den anden side skal  

 personer med handicap ikke selv dække merudgifter, der er en  

 følge af den nedsatte funktionsevne.
 Det er en helhedsvurdering af den samlede livssituation  

 for den enkelte og dennes familie, der ligger til grund for både  

 ydelser og samlet støtte.
Den personkreds, der vil kunne komme i betragtning til en  

 merudgiftsydelse, vil efter forslaget være personer med en varigt  

 nedsat funktionsevne, som kan kompenseres blandt andet ved støtte til  

 dækning af merudgifter.
Begrebet nedsat funktionsevne bruges som ved  

 tildeling af alle servicelovens ydelser, der skal kompensere en nedsat  

 funktionsevne, som fx personlig hjælp, ledsagelse og  

 hjælpemidler.
Den endelige afgørelse af niveauet for hvilke  

 merudgifter der skal dækkes, må fastlægges ved den  

 praksis som de sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse træffer  

 afgørelse om.
I den forbindelse vil den Sociale Ankestyrelse blive  

 anmodet om i de første fem år efter lovens ikrafttræden at  

 prioritere koordinering af praksis på dette område højt,  

 således at der så hurtigt som muligt fastlægges en sikker  

 praksis på området.
 Det er som udgangspunkt den ansvarlige bopæls- eller  

 opholdskommune eller amtskommune, der fastlægger retningslinierne for  

 behandlingen af de enkelte sager, og herunder hvilke procedurer den enkelte  

 sagsbehandler skal følge, og i hvilke sager der skal indhentes faglig  

 vurdering fra fx egen læge, fysioterapeut, speciallæge,  

 hjælpemiddelinstitut m.fl., ligesom der kan aflægges  

 hjemmebesøg for at vurdere boligindretning og funktionsevne.
 Socialministeriet vil arbejde på at opstille en  

 metode for ensartet sagsbehandling ved vurdering af disse  

 spørgsmål inden lovens ikrafttræden.
 Alle afgørelser skal efter de gældende  

 forvaltningsretlige regler være skriftlige og begrundede og indeholde  

 vejledning om klagemuligheder.
Der er som altovervejende hovedregel adgang til at klage  

 over en kommunal eller amtskommunal afgørelse om ydelser til  

 enkeltpersoner til Det Sociale Nævn i det pågældende Amt.  

 Afgørelserne herfra vil kunne ankes til Den Sociale Ankestyrelse, hvis  

 de har principiel eller generel betydning, og herunder fx i forbindelse med  

 nye regler og praksisfastlæggelse på området.
For personlig  

 og praktisk hjælp efter § 71 i serviceloven er der fastsat  

 særlige klageregler.
Retssikkerhed og metode for sagsbehandling og grundlag for tildeling af  

 handicapkompenserende ydelser Som nævnt er det et led i aftalen om  

 førtidspensionsreformen m.v., at der indføres en ensartet  

 metode for sagsbehandling af bl.a. sager om førtidspension, i  

 forbindelse med indførelse af arbejdsevnekriteriet i stedet for  

 erhvervsevnetabskriteriet.
 På tilsvarende måde vil Socialministeriet i  

 samarbejde med kommuner, de relevante faglige praktikere på  

 handicapområdet, og den fornødne juridiske ekspertise på  

 området for retssikkerhed, arbejde på at udvikle en metode for  

 sagsbehandling ved tildeling af handicapkompenserende ydelser, inden lovens  

 ikrafttræden den 1. januar 2003.
Bagatelgrænse Lovforslaget indfører en absolut  

 bagatelgrænse på 6.000 kr. i årlige merudgifter, før  

 der kan udbetales tilskud.
Begrundelsen er, at det vil give en  

 væsentlig besparelse i administrative udgifter, og der skønnes  

 også at være en mindre besparelse i direkte udgifter.
Mange  

 får i dag omkring 150 til 300 kr. om måneden.
Personer, der efter  

 en økonomisk trangsvurdering ikke har midler til at afholde udgifterne  

 kan få støtte efter bestemmelserne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
4.5. Styrkelse af retssikkerheden via indførelse af en  

 sagsbehandlingsmetode Retssikkerhed og metode udgør et selvstændigt  

 punkt i forligsaftalen om en førtidspensionsreform.
Parterne er enige om, at der sammen med indførelse  

 af arbejdsevnekriteriet skal indføres en metode, der kan sikre, at  

 alle relevante oplysninger indhentes, og at borgeren medinddrages,  

 således at hele processen med afdækning af mulighederne for at  

 udnytte arbejdsevnen sker i tæt samarbejde med borgeren.
Ligeledes er  

 der enighed om, at der skal gennemføres en uddannelsesindsats i  

 anvendelse af arbejdsevnekriteriet/tilkendelse af førtidspension efter  

 de nye regler i alle landets kommuner, således at anvendelsen af  

 arbejdsevnekriteriet sker efter hensigten og borgeren dermed får en  

 ensartet og korrekt afgørelse.
Socialministeriet har netop afsluttet et projekt om metode  

 for god sagsbehandling på førtidspensionsområdet.
Metoden  

 sætter retssikkerhed og kvalitet i fokus.
Dels gennem en  

 tydeliggørelse af kravene til dokumentation, beskrivelse og vurdering  

 - dels ved en fælles systematik, der reducerer afhængigheden af  

 den enkelte sagsbehandlers erfaringsgrundlag og metode.
Der skal ud fra et  

 retssikkerhedsmæssigt synspunkt være forskel på, hvordan de  

 enkelte sager gennemføres, men forskellene skal afspejle forskelle i  

 borgerens situation og behov, frem for forskelle der kan tilskrives den  

 enkelte sagsbehandler.
Dette understøtter metoden til god  

 sagsbehandling på førtidspensionsområdet.
Metoden er udarbejdet i tæt samarbejde med 8  

 kommuner, der er udvalgt således, at de tegner et bredt billede af  

 forskelligheder blandt landets kommuner.
De 8 kommuner har bidraget aktivt  

 til at udvikle og afprøve metoden over et forløb på 2  

 år.
Metoden er blevet til med afsæt i analyser af behandlingen af  

 førtidspensionssager i de 8 kommuner og er efterfølgende  

 implementeret i kommunerne.
Metoden har bl.a. fokuseret på selve  

 visitationsafgørelsen, dvs. afgørelser hvori der skal tages  

 stilling til, om der kan påbegyndes sag om førtidspension.
Det  

 har derfor været centralt, at metoden kan afdække borgerens  

 arbejdsevne, idet der i forbindelse med påbegyndelse af sag om  

 førtidspension skal tages stilling til, om det er muligt at skabe  

 forbedring via aktivering, revalidering eller behandling.
Derved udgør  

 metoden et redskab i forhold til arbejdsevnekriteriet og vil derfor kunne  

 udgøre det metodiske grundlag for sagsbehandling efter denne  

 førtidspensionsreform, som indebærer at arbejdsevnekriteriet  

 indføres som tilkendelseskriterium.
 I tilknytning til forslaget om anvendelse af metoden ved  

 behandling af sager om førtidspension foreslås der  

 indført en bemyndigelsesbestemmelse i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love  

 (Ændring af reglerne om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling  

 m.v.).
Efter denne bemyndigelsesbestemmelse kan socialministeren  

 fastsætte regler om anvendelse af metoden til vurdering af arbejdsevnen  

 i forbindelse med påbegyndelse og behandling af sager om revalidering  

 og fleksjob.
Sagsbehandlingen vil således skulle foregå efter  

 samme retningslinier og med anvendelse af samme begreber ved  

 arbejdsevnevurderingen på det sociale arbejdsmarkedsrettede  

 område og efterfølgende i vurderingen med henblik på  

 førtidspension.
 Overordnet set tjener metoden to formål:
Metodens første formål er at  

 understøtte en afklaringsproces sammen med borgeren og samtidig  

 understøtte en udvikling af borgerens ressourcer, så de kan  

 anvendes i arbejdsrelaterede sammenhænge, herunder eventuelt forandre  

 borgerens opfattelse af egne ressourcer og udviklingsmuligheder.  

 Sagsbehandleren skal gennem hele forløbet sammen med borgeren  

 sætte fokus på muligheder frem for barrierer.
Inddragelsen af  

 borgeren understøtter dermed også retssikkerhedslovens  

 bestemmelse om, at borgeren skal medinddrages i sagsbehandlingen.
Indsatsen for at udvikle borgerens ressourcer vil normalt  

 fortrinsvis finde sted i det forudgående sagsbehandlingsforløb.  

 I det omfang, der fortsat arbejdes på at opnå en  

 forandringsproces sammen med borgeren i forløbet frem mod en  

 afgørelse om førtidspension, vil det ske som en  

 videreførelse af det tidligere arbejde og bygge ovenpå  

 resultaterne af den forebyggende indsats.
Metoden medvirker til at sikre, at  

 der foregår en kontinuerlig og systematisk indsamling og overdragelse  

 af oplysninger fra det tidligere sagsforløb til en eventuel sag om  

 førtidspension.
Metodens andet formål er at understøtte, at  

 der bliver truffet en korrekt afgørelse om førtidspension.
Der  

 skal opbygges et systematisk og relevant dokumentationsgrundlag, og  

 afgørelsen skal begrundes på en entydig og forståelig  

 måde.
 Disse to formål indebærer, at der på en  

 og samme tid arbejdes frem mod etablering af det nødvendige  

 dokumentationsgrundlag og frem mod at opnå en udviklingsproces sammen  

 med borgeren.
Metoden fastlægger, hvilke ressourceparametre der er  

 centrale, når arbejdsevnen skal vurderes.
Disse elementer udgør  

 tilsammen en kortlægning af borgerens ressourceprofil.
De enkelte  

 elementer, der indgår i ressourceprofilen, er nærmere beskrevet i  

 bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Ressourceprofilen skal betragtes som en ramme for  

 beskrivelsen af og arbejdet med borgeren, hvor det afgørende som  

 nævnt er, at alle sagsbehandlere arbejder ud fra de samme  

 præmisser - i stedet for at foretage vurderinger, der er baseret  

 på egne holdninger og erfaringer.
Kravet om det udvidede  

 dokumentationsgrundlag gør sagsbehandlerne i stand til at dokumentere,  

 om borgeren har eller kan udvikle en arbejdsevne i forhold til en konkret  

 jobfunktion.
Ved at have undersøgt og beskrevet de forskellige  

 ressourceparametre bliver sagsbehandleren i stand til at For at bibringe sagsbehandlerne den fornødne viden  

 om konkrete jobfunktioner på arbejdsmarkedet er det nødvendigt,  

 at metoden forankres i et samspil med fx arbejdsmarkedets parter m.fl.
Det  

 afgørende er, at det ikke er den enkelte sagsbehandlers kendskab eller  

 mangel på samme til konkrete jobfunktioner, der bliver afgørende  

 for, om der kan tilkendes førtidspension eller ej.
Det bliver  

 således en kommunal forpligtelse at bibringe sagsbehandlerne den  

 fornødne viden og foranstalte de fornødne samarbejdsrelationer  

 om konkrete jobfunktioner.
Herudover er der i metoden også fokuseret på  

 en række formkrav til sagsbehandlingen.
Det drejer sig om de formelle  

 forvaltningsretlige krav for, hvordan sagsbehandlingsforløbet skal  

 afvikles, dvs. eksempelvis overholdelse af regler for, hvordan der skal  

 partshøres, hvilke tidsfrister der skal overholdes m.v.
 Som nævnt indføres samme metode i forbindelse  

 med sager om revalidering og fleksjob, således at ressourceprofilen kan  

 danne grundlag for sammen med brugeren at udpege den aktiveringsaktivitet  

 eller revalideringsaktivitet, ansættelse i ustøttet job  

 (skånejob efter de sociale kapitler) eller fleksjob, der matcher  

 brugeren bedst.
Uddannelse af sagsbehandlere For at styrke de enkelte sagsbehandleres kompetencer i  

 forhold til vurderingen af arbejdsevne vil der blive gennemført en  

 uddannelsesindsats over for de kommunale sagsbehandlere og sagsbehandlere i  

 de sociale nævn (statsamterne). Metoden og de udviklede  

 værktøjer vil udgøre omdrejningspunktet for  

 uddannelsesindsatsen.
 Undervisningen af sagsbehandlerne i anvendelsen af metoden  

 til afdækning af en borgers arbejdsevne har især til formål  

 at sikre den ensartethed i behandlingen af førtidspensionssager og den  

 styrkelse af retssikkerheden for borgerne, som er hensigten med at opstille  

 mere præcise krav til afgørelsesgrundlaget i en  

 førtidspensionssag.
 Uddannelsesindsatsen skal tilrettelægges  

 således, at den kan være gennemført i alle landets  

 kommuner og statsamter inden lovforslagets ikrafttrædelse den 1. januar  

 2003.
 Der er afsat midler af satspuljen til dækning af  

 udgifterne til uddannelsesindsatsen.
 Der skal ske en tæt opfølgning af den  

 kommunale sagsbehandling   både i form af løbende tilretning af  

 sagsbehandlingsmetoden men også i form af en øget  

 praksiskoordinering i årene efter lovforslagets ikrafttræden.  

 Endelig skal Socialministeriet følge den kommunale sagsbehandling  

 tæt.
4.6. Forbedret pensionsopsparing for førtidspensionister Der foreslås indført en opsparingsordning for  

 førtidspensionister med henblik på udbetaling sammen med  

 folkepensionen.
 Formålet er dels at sikre førtidspensionister  

 bedre vilkår ved overgang til alderspension, dels at kompensere  

 kommende førtidspensionister for nedsættelsen af pensionsalderen  

 fra 67 til 65 år og for den indkomstnedgang, der er er en følge  

 af, at de handicapkompenserende ydelser efter forslaget bortfalder ved det  

 65. år.
 For kommende førtidspensionister (tilkendt  

 pension efter de regler der er gældende fra den 1. januar 2003)  

 foreslås:
1.	Obligatorisk betaling af ATP-bidrag.
Staten betaler 2/3 pct. og  

 førtidspensionisten 1/3 af bidraget.
For førtidspensionister  

 med pensionstilsagn (fra ATP, arbejdsmarkedspensionsordninger m.v.) over  

 20.000 kr. årligt er ordningen dog frivillig.
2.	Mulighed for frivillig betaling af bidrag til en ny supplerende  

 pensionsordning.
Bidraget svarer i størrelse til summen af et  

 ATP-bidrag (2.684 kr. årligt i 2001   det ville svare til et  

 procentbidrag til en arbejdsmarkedspensionsordning på knap 1,8 pct.) og  

 bidraget til Den Særlige Pensionsopsparing ved en indtægt  

 svarende til den forslåede førtidspensionssats (1.529 kr.  

 årligt   svarende til 1 pct. af 152.880 kr.). Samlet bidrag efter  

 afrunding udgør 4.212 kr.
Staten finansierer 2/3 af  

 bidraget.
 De nuværende førtidspensionister får  

 mulighed for på frivillig basis at blive omfattet af ATP-ordningen og  

 af den supplerende pensionsordning.
 Det er forudsat, at de forbedrede opsparingsmuligheder for  

 førtidspensionister skal træde i kraft samtidig med de  

 øvrige elementer i førtidspensionsreformen.
Den ny supplerende pensionsordning (nr. 2 ovenfor)  

 forudsættes administreret af ATP.
Dette skønnes at ville  

 minimere administrationsomkostningerne.
Det skal ske på en måde,  

 der sikrer individualitet i denne pensionsordning, herunder i forbindelse med  

 dødsfald.
De nuværende førtidspensionister kan efter  

 gældende regler vælge at bidrage til ATP på frivillig basis  

 med 50 pct. statslig finansieringsandel.
Det har ca. 35.000 eller 13 pct. af  

 alle førtidspensionister valgt at gøre.
Bidrag til  

 ATP-ordningen går til alderspension og dødsfaldsydelser til  

 ægtefæller og børn.
Førtidspensionister er ikke  

 omfattet af SP-ordningen.
De førtidspensionister, der har eller  

 får tilkendt førtidspension efter de indtil den 1. januar 2003  

 gældende regler, og som har valgt eller vælger at være  

 omfattet af den frivillige ATP-ordning, overgår automatisk til at  

 være omfattet af ordningen, jf. forslaget til ændring af  

 pensionslovens § 33 a, med den deri indeholdte forbedrede statslige  

 finansiering af bidraget.
Disse pensionister kan dog fortsat vælge at  

 udtræde af ordningen.
Mange af de kommende førtidspensionister kan have  

 optjent pensionsrettigheder i en arbejdsmarkedspensionsordning m.v.
De vil  

 derved typisk være sikret en høj dækningsgrad (forholdet  

 mellem rådighedsbeløbet som folkepensionist og  

 rådighedsbeløbet som førtidspensionist). For denne gruppe  

 kan det virke uhensigtsmæssigt at gøre den nuværende  

 frivillige ATP-ordning obligatorisk.
For at imødekomme dette  

 foreslås, at førtidspensionister med pensionstilsagn fra ATP og  

 andre pensionsordninger på over 20.000 kr. årligt skal kunne  

 fritages for at betale til ATP-ordningen.
Pensionsydelser og dækningsgrad For en kommende førtidspensionist vil den  

 årlige ATP-pension ved indbetaling af ATP-bidrag siden pensionistens  

 25. år udgøre godt 14.500 kr. ved ét fuldt ATP-bidrag.  

 Den supplerende pensionsopsparing vil andrage ca. 18.700 kr. ved indbetaling  

 i samme periode.
Den samlede mulige pensionsydelse udgør således  

 ca. 33.200 kr.
 Det skal bemærkes, at der er en vis usikkerhed  

 omkring pensionsydelserne fra ATP, da en reform af ATP-ordningen er  

 undervejs.
Bidraget til den supplerende pensionsordning er et fast  

 beløb på 4.212 kr., hvilket svarer til ca. 2,8 procent af  

 førtidspensionsydelsen for en reelt enlig førtidspensionist.  

 Bidraget reguleres med satsreguleringsprocenten.
Ydelserne fra ATP og den  

 supplerende pensionsordning er ved udbetaling fra det fyldte 65. år  

 livsvarige pensionsydelser.
 Forligspartierne er enige om, at et flertal i Folketinget  

 efterfølgende kan ændre på den tekniske udformning af den  

 supplerende pensionsordning.
 Det bemærkes, at nærværende lovforslag  

 af hensyn til overskueligheden er udarbejdet under den forudsætning, at  

 Folketinget vedtager L 111   Forslag til lov om ændring af lov om  

 social pension (Ophævelse af reglen om tillæg for fiktiv  

 indtægt og ændring af regler for beregning af  

 pensionstillæg til gifte m.v.). Skulle dette ikke ske, vil  

 socialministeren fremsætte ændringsforslag til  

 nærværende lovforslag.
 Der forventes senere at blive fremsat lovforslag om  

 konsekvensændringer i anden lovgivning, som dette lovforslag  

 medfører.
Administrative konsekvenser for det offentlige Der er på finansloven samlet afsat 60 mill. kr. i  

 årene 2000-2003 til efteruddannelse af sagsbehandlere i kommuner og  

 statsamter (de sociale nævn).
Reformen forventes først og fremmest at have  

 administrative konsekvenser i en indkøringsperiode, hvor de kommunale  

 forvaltninger skal vænne sig til at arbejde med det nye  

 tilkendelseskriterium.
Efter indkøringsperioden forudsættes de  

 administrative omkostninger ved det nye tilkendelseskriterium at kunne holdes  

 indenfor de ressourcer, der er afsat på området i dag.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget til førtidspensionsreform træder i  

 kraft fra 1. januar 2003. Personer, som er tilkendt førtidspension  

 eller for hvem der er påbegyndt sag herom før 1. januar 2003, er  

 ikke omfattet af forslaget.
De økonomiske konsekvenser i dette  

 lovforslag skal ses i forlængelse af de samtidige fremsatte lovforslag  

 om fleksydelse og ændrede regler for fleksjob og ledighedsydelse.
Det er usikkert, hvor mange personer, der vil få  

 tilkendt førtidspension efter arbejdsevnekriteriet.
Det skyldes, dels  

 den generelle usikkerhed om det fremtidige omfang af personer med nedsat  

 arbejdsevne, dels usikkerhed om antallet af tilkendelser af  

 førtidspension efter arbejdsevnekriteriet i forhold til det  

 nuværende erhvervsevnetabskriterium.
 Antallet af personer, som i fremtiden vil have nedsat  

 arbejdsevne, som varigt forhindrer dem i at udføre (støttet)  

 beskæftigelse med henblik på selvforsørgelse er  

 således vanskeligt at forudsige.
Ses der på tilkendelser af førtidspension  

 igennem de sidste mange år, er antallet af tilkendelser faldet år  

 for år.
Fra knap 30.000 årligt i slutningen af 1980'erne over  

 20-25.000 i midten af 1990'erne til ca. 13.000 i 1999. Det peger  

 således på, at også omfanget af personer med varigt nedsat  

 erhvervsevne efter gældende regler er vanskeligt at forudsige.
Samlet  

 set vil det derfor ikke efterfølgende kunne vurderes, hvad  

 tilkendelsesniveauet ville være ved det nuværende kriterium.
 I overensstemmelse med aftalen tager beregningen af de  

 økonomiske konsekvenser udgangspunkt i, at der vil blive tilkendt  

 omkring 13.000 førtidspensioner efter arbejdsevnekriteriet svarende  

 til niveauet i 1999 for tilkendelser af førtidspension efter det  

 nuværende tilkendelseskriterium.
Antallet af førtidspensionister efter de nye regler  

 skønnes til 6.400 helårspersoner i 2003, 19.100 i 2004, 31.100 i  

 2005 og 42.300 i 2006. I 2020 skønnes antallet af  

 førtidspensionister efter de nye regler til 143.300. Det  

 skønnes endvidere, at omkring 1.300 personer i 2003, 2.500 i 2004 og  

 3.300 i årene derefter vil skulle igennem et kortere eller  

 længere forløb forud for beskæftigelse i fleksjob.
Det  

 anslås, at der i forhold til det antal personer, som er i fleksjob  

 efter gældende regler, vil komme yderligere 400 personer i fleksjob i  

 2003, 2.300 i 2004, 4.100 i 2005, 6.300 i 2006 og i 2020 skønnes  

 antallet til 22.200 personer.
Det skønnes endvidere, at 70 pct. af  

 personerne, som er visiteret til fleksjob, vil betale bidrag til  

 fleksydelsesordningen, jf. det samtidigt fremsatte lovforslag om  

 fleksydelse.
 Antallet af personer akkumulerer hen over årene.  

 Nedenfor vises en oversigt over det skønnede antal  

 helårspersoner i årene 2003 til 2006.
Oversigt over antallet af personer  

 (helårspersoner) 2003 2004 2005 2006 2010 2020 Personkreds Nye førtidspensionister 6.400 19.100 31.100 42.300 82.300 143.300 Midlertidige ydelser (visitation) 1.300 2.500 3.300 3.300 3.300 3.300 Fleksjob 400 2.300 4.100 6.300 13.400 22.200 Ledige mellem fleksjob 0 300 500 700 1.500 2.500 Tilbagetrækning 100 300 700 1.000 2.800 5.000 De økonomiske konsekvenser af  

 førtidspensionsreformen består i, at ovenstående  

 persongruppe i stedet for førtidspension efter gældende regler  

 inkl. ydelser i tilknytning til førtidspension (eksempelvis  

 boligydelse), enten skal have førtidspension efter forslaget eller  

 skal visiteres til fleksjob m.m.
Forslaget træder i kraft 1. januar  

 2003. Det er derfor nødvendigt at skønne over, hvilke ydelser  

 personkredsen ville få ved uændrede regler, og hvilke ydelser de  

 i stedet får efter forslaget.
Efter de gældende regler er en række af de  

 ydelser, der gives til forsørgelsen af førtidspensionister,  

 skattefrie.
Efter forslaget bruttoficeres førtidspensionsydelsen,  

 ligesom de øvrige forsørgelsesydelser, persongruppen  

 skønnes at skulle modtage, er skattepligtige.
En del af finansieringen  

 af de nye ydelser kommer derfor fra øgede indkomstskatter.
Der foreslås endvidere en alderspensionsordning for  

 kommende førtidspensionister.
Forslaget består af to elementer.  

 Førtidspensionister omfattes af ATP-bidragspligten og får  

 mulighed for frivilligt at tilmelde sig en supplerende pensionsordning.  

 Staten betaler 2/3 af det samlede bidrag til ATP-ordningen og til den  

 supplerende opsparingsordning.
Det skal bemærkes, at merudgiftsydelse efter  

 forslaget til § 84 i serviceloven ikke er knyttet til modtagelse af  

 førtidspension.
Personkredsen kan derfor ikke afgrænses   som  

 for de øvrige ydelser til personer, der efter gældende regler  

 ville blive tilkendt førtidspension.
Det kan betyde, at udgifterne  

 stiger hurtigere i de første år efter bestemmelsen er  

 indført, end det er forudsat.
Som det er fremgået ovenfor, er der stor usikkerhed  

 om virkningerne af det nye arbejdsevnekriterium og ved opgørelsen af  

 det fremtidige antal personer med nedsat arbejdsevne.
Denne usikkerhed  

 gør sig også gældende ved opgørelsen af de  

 økonomiske konsekvenser, som fremgår af nedenstående  

 oversigt.
Økonomiske konsekvenser (mill. kr.  

 pl-2001) 2003 2004 2005 2006 2010 2020 Førtidspension -823 -2451 -3997 -5460 -10696 -18933 Andre ydelser efter pensionsloven 1) -44 -133 -215 -291 -552 -927 Børnetilskud -23 -64 -98 -128 -197 -184 Boligydelse -53 -156 -256 -352 -698 -1276 Bruttoficering -125 -375 -613 -840 -1622 -2764 Gældende ATP-opsparing (nye) -2 -5 -8 -11 -21 -35 Gældende regler -1.070 -3.184 -5.187 -7.082 -13.786 -24.119 Forsørgelse Førtidspension m.m.
867 2584 4206 5737 11210 19744 Ledighedsydelse 63 117 153 199 309 444 Andre midlertidige ydelser 109 281 422 452 561 697 Løntilskud, fleksjob 37 213 390 593 1259 2090 Fleksydelse 6 33 75 129 367 682 Efterløn 2) 4 11 15 16 18 17 Boligsikring 21 57 94 128 252 448 Forsørgelse i alt 1.107 3.296 5.355 7.254 13.976 24.122 Handicapkompensation m.m.
52 155 252 343 669 1171 Støtte til personer på arb.markedet 53 90 105 117 149 193 Opsparingsordning (nye) 19 58 94 128 250 435 Opsparingsordning (nuværende) 190 176 156 138 96 34 Andet 8 23 35 46 79 134 Andet end forsørgelse 322 502 642 772 1243 1967 Forslag i alt 1.429 3.798 5.997 8.026 15.219 26.089 Økonomiske konsekvenser 359 614 810 944 1.433 1.970 Note:	1) Omfatter bistands- og plejetillæg,  

 invaliditetsydelse, personlige tillæg og varmetillæg.
 2) Der er ikke tale om nye personer, der opnår ret til  

 efterløn, men om personer, der fortsætter på  

 efterløn i stedet for at overgå til almindelig  

 førtidspension.
 De samlede økonomiske konsekvenser af  

 forslaget skønnes til 359 mill. kr. i 2003, 614 mill. kr. i 2004, 810  

 mill. kr. i 2005 og 944 mill. kr. 2006. I 2020 skønnes forslaget at  

 indebære merudgifter på 1.970 mill. kr.
De samtidige fremsatte lovforslag om  

 førtidspensionsreform, fleksydelse og ændrede regler om fleksjob  

 og ledighedsydelse skal dels finansieres ved provenuet fra nedsættelsen  

 af folkepensionsalderen fra 1. juli 2004, dels ved træk fra  

 satsreguleringspuljen.
Tabellen nedenfor viser trækket på  

 satsreguleringspuljen frem til 2010.
Oversigt over samlede økonomiske konsekvenser af  

 førtidspensionsreformen m.m. (mill. kr. pl-2001) Udgifter ved førtidspensionsreformen  

 m.m.
Finansiering År Lovforslag om  

 førtids-pensions-reform Lovforslag om fleks-ydelse Lovforslag om fleksjob og  

 ledigheds-ydelse I alt Nedsat folke-pensions-alder Sats-regulerings-pulje 2001 - -11 19 8 0 8 2002 - -24 60 36 0 36 2003 359 -27 55 387 0 387 2004 614 -29 49 634 0 634 2005 810 -21 51 840 4 836 2006 944 -16 52 980 11 969 2007 1086 -12 54 1128 15 1113 2008 1220 -9 54 1265 30 1235 2009 1336 -9 55 1382 64 1318 2010 1433 -9 56 1480 108 1372 I forbindelse med den i lovforslaget omtalte  

 redegørelse for Folketinget i folketingsåret 2006-2007 foretages  

 en vurdering af den samlede reforms økonomiske konsekvenser, herunder  

 behovet for en eventuel efterregulering i forhold til satsreguleringspuljen.  

 I forbindelse med større afvigelser fra det forudsatte kan der  

 også efterfølgende ske efterregulering.
 De økonomiske konsekvenser af forslaget skal  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsmæssige eller miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Tilkendelsesgrundlag - arbejdsevnekriterium Førtidspension er efter de gældende regler  

 omfattet af reglerne i Rådets forordning nr. 1408/71 om social sikring  

 for vandrende arbejdstagere.
Den forenklede ydelsesstruktur og anvendelse af  

 arbejdsevnekriteriet vil ikke indebære ændringer heri.  

 Førtidspension kan således fortsat tilkendes personer, som har  

 bopæl i et andet EU/EØS-land, og som har optjent ret til  

 pension, såfremt betingelserne i forslaget til affattelse af  

 pensionslovens § 16 er opfyldt.
Da det kan være vanskeligt at dokumentere  

 arbejdsevnen for personer med bopæl i udlandet, foreslås det i  

 forslaget til pensionslovens § 62, stk. 2, at §§ 18 og 21 ikke  

 finder anvendelse for denne persongruppe.
Endvidere foreslås det, at  

 grundlaget for førtidspension jf. § 19 skal bestå af en  

 redegørelse for de forhold og omstændigheder, som kan oplyses af  

 de udenlandske pensionsmyndigheder.
Ved afgørelsen efter forslaget til  

 pensionslovens § 20 lægges mulighederne for at blive  

 selvforsørgende i bopælslandet til grund.
Personligt tillæg Retten til personligt tillæg er begrænset til  

 pensionister, der modtager folkepension efter forslaget til affattelse af  

 pensionslovens § 14 og vil således ikke kunne udbetales til  

 personer, der modtager førtidspension efter de nye regler.
Dette  

 gælder også for førtidspensionister, som modtager pension  

 efter reglerne i Rådets forordning nr. 1408/71.
Pensionistens forsørgelsesbehov tilgodeses dels med  

 en højere grundydelse til førtidspensionisterne og - om  

 nødvendigt - med en særlig ydelse til brøkpensionister  

 efter forslaget til § 27 a i lov om aktiv social politik.
Ydelsen efter  

 den foreslåede § 27 a i lov om aktiv socialpolitik er ikke  

 omfattet af reglerne i Rådets forordning nr. 1408/71 om social sikring  

 og kan ikke eksporteres til personer med bopæl i udlandet, som modtager  

 førtidspension efter de nye regler.
Der foretages således en  

 omlægning af ydelsesstrukturen, hvorefter førtidspensionens  

 eksportable grundydelse beløbsmæssigt overstiger  

 grundbeløb og pensionstillæg efter gældende regler.
Det  

 eksportable personlige tillæg erstattes således  

 beløbsmæssigt af den højere eksportable grundydelse for  

 førtidspension.
Det vil hermed ikke vil være i strid med  

 fællesskabsretten, at retten til personlige tillæg kun tilkommer  

 folkepensionister, idet førtidspensionister med bopæl i et andet  

 EU/EØS-land ikke stilles ringere som følge af reformen.
Handicapkompenserende tillæg På grund af den ændrede ydelsesstruktur  

 udbetales handicapkompenserende tillæg (bistands- og plejetillæg)  

 til førtidspensionister ikke efter lov om social pension.
I stedet  

 udbetales merudgiftsydelsen efter forslaget til § 84 i lov om social  

 service, hvis anvendelsesområde udvides til også at omfatte  

 førtidspensionister.
De handicapkompenserende tillæg efter lov om social  

 pension er eksportable i medfør af bestemmelserne i Rådets  

 forordning nr. 1408/71 om social sikring, idet de indgår i  

 førtidspensionen efter lov om social pension.
Merudgiftsydelsen efter  

 forslaget til § 84 i lov om social service er ikke eksportabel, idet den  

 ikke betragtes som en social sikringsydelse.
Udvidelsen af anvendelsesområdet for  

 merudgiftsydelsen efter servicelovens § 84 til at omfatte personer, som  

 modtager førtidspension indebærer ikke, at ydelsen bliver en  

 egentlig social sikringsydelse efter Rådets forordning nr. 1408/71. Den  

 nævnte forordning omhandler ud over de egentlige sikringsydelser  

 også de Når anvendelsesområdet for merudgiftsydelsen  

 udvides til også at omfatte personer, der modtager  

 førtidspension, bliver ydelsen en De Høring Lovforslaget er sendt i høring samtidig med  

 fremsættelsen.
Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen 2003: 359 mill. kr.
 2004: 614 mill. kr.
 2005: 810 mill. kr.
 2006: 944 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Efter en indkøringsperiode forventes forslaget ikke at  

 medføre administrative merudgifter.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der henvises til afsnittet ovenfor om forhold  

 til EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge  

 af, at de handicapkompenserende ydelser foreslås tildelt efter  

 servicelovens regler.
Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2.
Til nr. 2 Forslaget er af redaktionel karakter.
Til nr. 3 Af den gældende bestemmelse i § 5, stk. 3,  

 fremgår det, at når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension, udbetales folkepensionen med det samme antal fyrretyvendedele  

 som det, hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
Med forslaget  

 ønskes det tydeliggjort, at muligheden for at optjene ret til pension  

 ophører, når en person principielt er berettiget til ydelser  

 efter loven, uanset om ydelsen konkret kommer til udbetaling.
Til nr. 4 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 5 For at fremme overskueligheden foreslås det, at de  

 særlige regler om folkepension samles i kapitel 2 og de særlige  

 regler om førtidspension i kapitel 3.
Til § 12 Forslaget svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 12.
Til § 13 Forslaget svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 20.
Til § 14 Forslaget svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 17 med en præcisering af, at personligt tillæg ydes til  

 folkepensionister.
Til §§ 14 a   14 c Forslaget svarer til den gældende bestemmelse i  

 §§ 17 a   17 c om helbredstillæg.
Til § 15 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 19 med de ændringer, der følger af, at bestemmelsen efter  

 forslaget alene regulerer indtægtsreguleringen af folkepension.
Til § 16 Det foreslås, at førtidspension tilkendes  

 personer, hvis arbejdsevne er varigt nedsat i et sådant omfang, at en  

 arbejdsindsats, der muliggør selvforsørgelse, er udelukket.
 Ved arbejdsevne forstås en persons evne til at kunne  

 opfylde de krav, der stilles for at kunne udføre forskellige konkret  

 specificerede arbejdsopgaver på arbejdsmarkedet med henblik på at  

 opnå en indtægt til selvforsørgelse.
Arbejdsevnekriteriet fokuserer således på en  

 persons muligheder for aktuelt eller i fremtiden at blive i stand til at  

 udføre arbejdsmæssig beskæftigelse.
Det afgørende  

 er, hvad en person kan eller kan bringes til at kunne vurderet i forhold til  

 enhver form for arbejde på arbejdsmarkedet.
Der skal derfor ikke alene  

 ses på eventuelle tidligere erhverv, eller på personens  

 ønsker til et bestemt erhverv men derimod bredt på  

 nuværende og fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
 Ved bedømmelsen af arbejdsevnen må der ikke  

 tages hensyn til eventuelle strukturproblemer på arbejdsmarkedet, fx  

 høj arbejdsløshed, men de beskrevne arbejdsfunktioner skal  

 eksistere i rimeligt omfang på det eksisterende arbejdsmarked.
Arbejdsevnekriteriet er et fremadrettet begreb, der  

 fokuserer på evner og muligheder.
Kriteriet indebærer en  

 helhedsbedømmelse af en persons samlede situation og muligheder i  

 forhold til arbejdsmarkedet.
Arbejdsevnekriteriet forudsætter og  

 understøtter en tidlig, aktiv og forebyggende indsats.
Personer, hvis arbejdsevne gennem aktivering eller  

 revalidering mv. er forbedret på en sådan måde, at de  

 pågældende vil kunne henvises til at søge  

 beskæftigelse på det normale arbejdsmarked, vil ikke kunne  

 tilkendes førtidspension.
Det samme gælder personer, hvor det  

 efter en bedømmelse af arbejdsevnens omfang viser sig, at der enten  

 direkte eller gennem revalidering vil kunne anvises et arbejde, som den  

 pågældende vil kunne varetage med anvendelse af de eksisterende  

 støttemuligheder, eksempelvis et fleksjob.
Varighedskravet understreger, at arbejdsevnekriteriet er  

 et fremadrettet begreb, der fokuserer på evner og muligheder.
Alle  

 muligheder for at personen kan overvinde de barrierer, der står i vejen  

 for, at pågældende kan udnytte sine ressourcer på  

 arbejdsmarkedet, skal i princippet være afprøvet.
Ved vurderingen af om varighedskriteriet er opfyldt, for  

 så vidt angår behandlingsmæssige foranstaltninger, skal det  

 undersøges, om der er konkrete behandlingsmuligheder, der realistisk  

 og uden fare for liv og førlighed kan gennemføres med henblik  

 på at opnå en bedring i tilstanden.
Dette skal fremgå af  

 dokumentationen i den enkelte sag.
 Vurderingen af, hvorvidt nedsættelsen af  

 arbejdsevnen er varig, er helt central og et udtryk for, at  

 førtidspension er en varig forsørgelsesydelse i  

 modsætning til sygedagpenge og kontanthjælp.
Der kan dog i ganske særlige tilfælde  

 tilkendes førtidspension, selvom det ikke helt kan udelukkes, at der  

 på længere sigt kan opnås en vis forbedring af arbejdsevnen  

 ved yderligere forsøg på behandling.
Der skal dog være  

 tale om personer med en alvorlig lidelse, som betyder, at de på  

 afgørelsestidspunktet vurderes at være ude af stand til at kunne  

 blive selvforsørgende ved indtægtsgivende arbejde som  

 udgangspunkt indenfor en længere periode på omkring 5 år.  

 Sådanne sager skal tages op til ny vurdering på det tidspunkt,  

 hvor det forventes, at der kan gennemføres yderligere  

 behandlingsmæssige foranstaltninger.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 20, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger i afsnit 4.1.
Til § 17 Det foreslås, at det i overensstemmelse med  

 retssikkerhedsloven fastslås, at kommunen skal behandle en henvendelse  

 om førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at  

 give hjælp efter den sociale lovgivning.
Det er som hovedregel ikke  

 muligt at anmode om, at en henvendelse om førtidspension alene skal  

 behandles i forhold til muligheden for tilkendelse af førtidspension.  

 Bestemmelsen svarer til indholdet af de gældende regler.
 Kommunen skal således ud fra en helhedsvurdering  

 træffe afgørelse om, hvilken foranstaltning der er den rigtige i  

 den konkrete sag, og ikke kun tage stilling til den ydelse, som borgeren  

 konkret har henvendt sig om.
Efter retssikkerhedslovens § 7 skal kommunen senest 8  

 uger efter første henvendelse om førtidspension (løbende  

 hjælp til forsørgelse) foretage en vurdering af  

 pågældendes situation og behov på længere sigt, og  

 borgeren skal have skriftlig besked om kommunens vurdering Træffes der afgørelse om, at borgeren skal  

 have en anden hjælp end den, der konkret er rettet henvendelse om, kan  

 afgørelsen indbringes for det sociale nævn efter de almindelige  

 klageregler.
 Kommunens afgørelse om iværksættelse af  

 arbejdsmarkedsrettede initiativer er samtidig en afgørelse om ikke at  

 ville påbegynde en sag om førtidspension, dvs. et afslag  

 på pension, som således kan indbringes for det sociale  

 nævn.
Bestemmelsen giver dog en person adgang til at anmode om,  

 at kommunen ved en henvendelse om førtidspension alene tager stilling  

 til spørgsmålet om førtidspension.
I sådanne  

 tilfælde træffer kommunen afgørelse om, at sagen på  

 det foreliggende dokumentationsgrundlag direkte overgår til behandling  

 efter reglerne om førtidspension.
Kommunen bør i disse tilfælde orientere den  

 pågældende om, at behandlingen af sagen vil ske på det  

 foreliggende grundlag.
Det vil sige, at et mangelfuldt dokumentationsgrundlag  

 kan medføre, at pågældende ikke kan tilkendes  

 førtidspension.
 Behandlingen af disse sager skal også ske efter  

 reglerne i § 19, dvs. ved anvendelsen af sagsbehandlingsmetoden, jf.  

 bemærkningerne til § 19, stk. 2.
Bestemmelsens stk. 2 giver kommunen adgang til af  

 egen drift at starte behandlingen af sag om førtidspension til en  

 borger, der ikke selv har henvendt sig herom.
Bestemmelsen svarer til  

 § 21 i den gældende lov.
Som et eksempel på bestemmelsens  

 anvendelsesområde kan nævnes unge   eventuelt med ophold på  

 døgninstitution   med en betydelig nedsat psykisk funktionsevne som  

 følge af udviklingshæmning.
I sådanne tilfælde  

 bør behandlingen af sag om førtidspension påbegyndes,  

 så afgørelse kan være truffet og udbetalingen af pension  

 kan ske med virkning fra det fyldte 18. år.
Til § 18 Det foreslås, at det som hovedregel er en  

 forudsætning for behandling af en sag om førtidspension, at det  

 er dokumenteret, at en persons arbejdsevne ikke kan forbedres ved  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger.
 Det dokumentationsgrundlag, der skal foreligge, omfatter  

 de oplysninger, der vil være nødvendige for at tage stilling til  

 sagen efter reglerne om førtidspension, jf. §§ 19 og 20.
I særlige tilfælde vil det ud fra den  

 eksisterende faglige viden om betydelige fysiske og psykiske  

 funktionsevnenedsættelser og om visse alvorlige sygdomstilstande og  

 deres prognoser være klart, at en praktisk afprøvning af  

 arbejdsevnen med henblik på forbedring vil være åbenbar  

 formålsløs eller endog vil kunne indebære risiko for  

 forværring af personens tilstand.
I sådanne tilfælde kan en  

 sag undtagelsesvis behandles efter reglerne om førtidspension, uden at  

 der forinden er iværksat aktiverings- og revalideringstiltag mv.
Som  

 eksempler på tilfælde, hvor en afprøvning af arbejdsevnen  

 vil kunne anses for at være åbenbar formålsløs, kan  

 nævnes personer med en betydelig nedsat psykisk funktionsevne som  

 følge af udviklingshæmning, personer med en alvorlig hjerneskade  

 eller en alvorlig sindslidelse samt personer med alvorlige lidelser, hvor de  

 medicinske behandlingsmuligheder er udtømte og prognosen er, at  

 sygdommen er fremadskridende eller kort levetid.
 Behandlingen af disse såkaldte »glatsager« skal også ske efter reglerne i § 19,  

 dvs. ved anvendelse af sagsbehandlingsmetoden, jf. bemærkningerne til  

 § 19, stk. 2.
 Der fremgår af forslaget til bestemmelsen, at  

 kommunen skal træffe en egentlig afgørelse om sagens overgang  

 til behandling efter reglerne om førtidspension.
Til § 19 I forslaget til affattelse af pensionslovens § 19  

 angives kravene til hvilke oplysninger, faglige forklaringer og vurderinger,  

 der skal danne grundlaget for en afgørelse om førtidspension.  

 Formålet hermed er at få en større gennemskuelighed med  

 hensyn til grundlaget for afgørelsen samt en større  

 ensartethed.
Kravene til afgørelsesgrundlaget sigter mod at  

 højne kvaliteten i sagsbehandlingen.
Ud over en redegørelse for, at grundlaget for  

 sagens behandling som pensionssag anses for opfyldt, skal der udarbejdes en  

 beskrivelse af personens ressourcer samt mulighederne for at anvende og  

 udvikle dem i forhold til arbejdsmarkedet.
I samme proces beskrives hvilke  

 barrierer, der forhindrer en fuld udnyttelse af potentialet, og det vurderes,  

 i hvilken grad disse kan overvindes via målrettet socialt arbejde.  

 Ressourceprofilen og vurderingen af borgerens udviklingsmuligheder skal  

 udarbejdes i nært samarbejde med den pågældende, og  

 pågældendes egen opfattelse af disse forhold skal være  

 anført.
Er der fx uenighed mellem sagsbehandleren og den  

 pågældende om ressourceprofilen og udviklingsmulighederne, skal  

 denne uenighed fremgå af sagen.
 Med udgangspunkt i en beskrivelse af resultatet af den  

 praktiske afprøvning og en redegørelse for den  

 pågældende borgers ressourcer og barrierer i forhold til  

 arbejdsmarkedet, skal der endvidere udarbejdes en faglig forklaring, som  

 synliggør årsagerne til den nedsatte arbejdsevne.
 Ved udtrykket en faglig forklaring forstås her en  

 redegørelse, hvor præmisserne for de relevante vurderinger og  

 konklusioner er gennemskuelige og kan efterprøves i praksis.
 Vurderes det, at den varigt nedsatte arbejdsevne ikke  

 lader sig udnytte til selvforsørgelse, heller ikke med den  

 støtte, som kan ydes efter den sociale eller anden lovgivning, skal  

 der gives en faglig forklaring på årsagerne hertil.
 Vurderes det på baggrund af den faglige forklaring  

 om årsagen til den nedsatte arbejdsevne, at pågældende har  

 mulighed for at udføre et arbejde, skal der angives en eller flere  

 konkrete arbejdsfunktioner, som pågældende anses for at kunne  

 udføre.
 I forslaget til affattelse af pensionslovens § 19,  

 stk. 2, foreslås det, at socialministeren får bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler om krav til undersøgelsen af en  

 persons arbejdsevne samt om sagsbehandling og fremgangsmåde i  

 forbindelse med påbegyndelse af en sag om førtidspension.
Hensigten med at opstille krav til arbejdsevnevurderingens  

 proces og indhold ved behandling af en sag om førtidspension, er at  

 styrke borgerens retssikkerhed og sikre dokumentation i afgørelser af  

 sager om førtidspension.
Borgerens retssikkerhed styrkes ved, at der  

 opnås gennemskuelighed og ensartethed i sagsbehandlingsprocessen og  

 ved, at borgeren inddrages i hele forløbet.
Et fyldigt og gennemskueligt dokumentationsgrundlag  

 baseret på tydeliggjorte præmisser sikrer kvaliteten af  

 afgørelsen og bevirker, at afgørelsen bliver forståelig  

 og sammenlignelig.
Målet er at opnå processuel ligebehandling og  

 tilstræbe objektivitet i den forstand, at forskellige sagsbehandlere  

 bliver i stand til at komme frem til samme resultat i sammenlignelige sager.  

 Derfor stilles der krav om, at sagsbehandleren anvender en metode, som  

 gør det gennemskueligt, hvilke ressourceparametre der skal belyses, og  

 sikrer dokumentation for vurdering og resultat.
 Efter den udviklede sagsbehandlingsmetode afklares en  

 række ressourceparametre - på grundlag af oplysningerne i sagen -  

 ud fra hvilke der foretages et integreret skøn.
 Ressourceprofilen udgør en analyseramme, som skal  

 styre indsamlingen af de dokumenterbare data i arbejdet med at beskrive og  

 vurdere borgerens ressourceprofil.
 Der er desuden formuleret en række krav til  

 sagsbehandlingsprocessen og dens resultater med henblik på at få  

 skabt et ensartet og gennemskueligt sagsbehandlingsforløb og  

 dokumentation for den socialfaglige praksis.
Indholdet i arbejdsevnevurderingen Metoden opstiller fjorten parametre til afklaring af en  

 persons arbejdsevne i form af en samlet afvejning af ressourcer og barrierer.  

 Valget af parametre er sket på grundlag af konkrete overvejelser om,  

 hvilke forhold der er relevante for en persons muligheder for placering  

 på arbejdsmarkedet.
Disse parametre omfatter ikke blot de ressourcer, som er i  

 anvendelse, men også de passive ressourcer, der ofte vil kunne udvikles  

 og anvendes.
Samme fjorten parametre anvendes med modsat fortegn til at  

 beskrive barrierer.
I beskrivelsen overvejes særligt hvilke barrierer,  

 der kan overvindes eller reduceres, og hvilke barrierer, der må anses  

 for absolutte.
 I modellen til afklaring af en borgers ressourceprofil  

 indgår følgende parametre:
1)	Drømme og ønsker.
Indeholder borgerens drømme,  

 ønsker og visioner for sin egen fremtid - herunder i forhold til  

 arbejdsmarkedet, samt hvilke drømme og ønsker borgeren selv  

 mener, at det er muligt at realisere.
2)	Uddannelse.
Indeholder de formelle uddannelser, som borgeren har  

 påbegyndt, gennemført eller afbrudt, samt eventuelle  

 kompetencegivende kursusforløb.
Det afklares, om kompetencerne  

 umiddelbart er anvendelige, eller om de kan udbygges, så de bliver  

 konkret anvendelige.
3)	Indlæringsevne.
Indlæringsevnen kan belyses ud fra  

 borgerens erfaringer med at tilegne sig ny viden.
Det angives på hvilke  

 områder, borgeren har positive indlæringserfaringer og eventuelle  

 foreliggende indlæringsblokeringer.
Som eksempel kan nævnes en  

 borger, der har en god indlæringsevne, når bare ikke der  

 optræder tidspres eller overvågning i  

 indlæringssituationen.
4)	Intelligens.
Herved forstås de intelligensmæssige  

 forudsætninger for at skaffe sig overblik og indsigt og håndtere  

 normale eller komplekse arbejdsfunktioner.
Eksempelvis vil intelligensen  

 kunne være så lav, at det må vurderes som urealistisk at  

 placere borgeren på arbejdsmarkedet.
5)	Arbejdsmarkedserfaring.
Arbejdsmarkedserfaring handler om hvilke  

 kvalifikationer, formelle såvel som uformelle, borgeren har  

 opnået i ansættelsesforhold eller andre jobmæssige  

 sammenhænge.
Formålet er at afdække, hvilke kvalifikationer  

 der umiddelbart kan anvendes, og hvilke der kan udbygges fx gennem  

 jobtræning eller uddannelse.
6)	Arbejdsidentitet.
Indeholder borgerens forestilling om en fremtid  

 på arbejdsmarkedet.
Afklaringen handler om, hvorvidt borgeren kan se  

 sig selv som selvforsørgende og med hvilket tidsperspektiv.
7)	Fritidsinteresser.
En gennemgang af, hvad borgeren foretager sig i  

 sin fritid, kan bidrage væsentligt til at afklare borgerens ressourcer.  

 Det kan forekomme, at borgeren foretager sig noget i sin fritid, som reelt  

 kan udnyttes eller udvikles i forhold til arbejdsmarkedet.
Eksempelvis kan  

 nævnes en ufaglært arbejder, der i sin fritid er  

 regnskabsfører i en større forening og dermed har kendskab til  

 bogholderi m.m.
8)	Præstationsforventninger.
Her afklares borgerens forventninger  

 til sin præstationsevne på arbejdsmarkedet og sine  

 præstationer i øvrigt.
Borgerens forestilling om egen  

 præstationsevne kan fx være kendetegnet ved en positiv eller  

 negativ forventningsspiral.
9)	Konfliktberedskab.
Under parameteren konfliktberedskab  

 tilstræbes en afklaring af borgerens typiske reaktionsmønstre,  

 når der opstår konflikter.
Formålet er at vurdere, om  

 borgeren har gode eller dårlige forudsætninger for at tackle  

 konflikter, som kan opstå i det daglige samarbejde på en  

 arbejdsplads.
10)	Sociale kompetencer.
Indeholder forhold som borgerens personlige  

 hygiejne, almindelige fremtræden og forståelse for spilleregler  

 (»takt og tone
«) i omgangen med andre  

 mennesker.
11)	Omstillingsberedskab.
Her afklares borgerens erfaringer med at  

 skulle tilpasse sig og fungere i nye og uvante sammenhænge.
Eksempelvis  

 at arbejde i en ny virksomhed, at få nye arbejdsopgaver og at fungere  

 sammen med nye kolleger.
12)	Støtte i netværket.
Her beskrives familieforhold,  

 venskaber og omgangskreds.
Formålet er at afdække, om der er  

 praktisk og psykisk opbakning i hjemmet eller omgangskredsen til at borgeren  

 opnår en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
13)	Bolig og økonomi.
Beskrivelsen af disse forhold tjener til  

 at afklare, om der er underliggende incitamenter, der påvirker  

 borgerens ønske om at udnytte og udvikle sin arbejdsevne i negativ  

 retning.
14)	Helbredsforhold.
Er der tale om en fysisk sygdom, dvs. foreligger  

 der objektive fund ved den kliniske sygdomsbeskrivelse, afklares sygdommens  

 betydning for funktionsevnen i forhold til arbejdsområder og i forhold  

 til konkrete arbejdsopgaver.
Er der misforhold mellem borgerens egne  

 (subjektive) klager og de lægelige (objektive) fund, beskrives dette.
I  

 tilfælde af psykisk sygdom beskrives om der er tale om en kronisk  

 sindssygdom.
Under helbredsforhold skal det også afklares, om borgeren  

 har et misbrug af psykoaktive stoffer.
Der kan ikke på baggrund af ressourceprofilen laves  

 en samlet »score«, der  

 angiver omfanget af arbejdsevnen.
Det skyldes, at vægtningen af de  

 enkelte ressourceparametre og sammenhængen mellem dem afhænger af  

 den enkelte borgers forhold.
Vægtningen af de forskellige ressourceparametre og  

 sammenhængene mellem dem vil blive tydeligere gennem  

 sagsbehandlingsforløbet.
Jo tættere sagsbehandleren og borgeren  

 kommer på, hvilke aktiviteter der kan være relevante i den  

 konkrete sag, desto klarere vil vægtningen og samspillet mellem  

 ressourceparametrene blive.
Det vil således blive tydeligere, hvilke  

 elementer der hos borgeren rummer ressourcer og barrierer, og dermed hvilke  

 elementer der er centrale at arbejde videre med for at udnytte borgerens  

 udviklingsmuligheder og realisere potentialet.
Proceduren for arbejdsevnevurderingen Metoden påvirker fremgangsmåden ved behandling  

 af en sag om førtidspension.
Arbejdet med ressourceprofilen kan  

 nedbrydes i en række selvstændige opgaver, som skal være  

 udført i enhver sagsbehandlingsproces.
a)	Med inddragelse af alle relevante oplysninger i sagen beskrives og  

 vurderes borgerens ressourcer og barrierer på grundlag af fjorten  

 ressourceparametre.
For hver enkelt parameter beskrives og vurderes  

 betydningen for borgerens arbejdsevne.
Resultaterne af tidligere arbejds- og  

 afprøvningsforløb indgår som dokumentation for de  

 foretagne vurderinger.
 b)	Det afklares løbende, om der er enighed mellem borgeren og  

 sagsbehandleren om ressourceprofilen.
 c)	Når sagsbehandleren vurderer, at der er behov for supplerende  

 oplysninger, indhentes disse, og der foretages en fornyet vurdering.  

 Oplysninger om de konkrete krav og muligheder på arbejdsmarkedet  

 indhentes løbende.
 d)	Det vurderes, om det beskrevne forhold mellem ressourcer og  

 barrierer kan ændres ved aktivrettede foranstaltninger, behandling  

 m.v.
e)	Ressourceprofilen omsættes til potentialer, dvs. til mulige  

 arbejdsfunktioner.
Borgerens eventuelle forslag til mulige arbejdsfunktioner  

 skal inddrages.
 f)	Der formuleres en handleplan, hvor det præciseres, hvilke  

 mål der stræbes efter at opnå og med hvilke midler.
 g)	Det vurderes, om det på baggrund af det fastlagte forhold  

 mellem ressourcer og barrierer og de konkrete arbejdskrav er muligt at  

»matche«  borgeren i forhold til  

 arbejdsfunktioner på arbejdsmarkedet, dvs. om der kan anvises en  

 konkret jobfunktion, hvor der er overensstemmelse mellem den konstaterede  

 arbejdsevne og kravene til varetagelse af arbejdsfunktionen.  

 Proceduren for vurdering af arbejdsevnen illustrerer, at ressourceprofilen er  

 dynamisk og ændrer sig undervejs i sagsforløbet.  

 Ressourceprofilen og vurderingen af arbejdsevnen kan ændre sig, fordi  

 der foreligger nye oplysninger i sagen, fordi borgeren udvikler sine  

 ressourcer og/eller overvinder barrierer undervejs i sagsforløbet.  

 Gennemførelsen af den forudgående sagsbehandling ved anvendelse  

 af ressourceprofilen leder frem til én ud af to mulige  

 konklusioner:
 h)	Arbejdsevnen muliggør ikke selvforsørgelse, hvilket  

 fører til en indstilling om tilkendelse af førtidspension.
 i)	Matchningen begrunder en eller flere arbejdsplaceringer, hvilket  

 fører til en indstilling om afslag på  

 førtidspension.
Eksempel på afdækning af arbejdsevnen efter  

 sagsbehandlingsmetoden Beskrivelse af borgeren: En 55-årig  

 folkeskolelærer med liniefag i idræt og musik.
Beskæftiget  

 med undervisning indenfor disse områder gennem 30 år.
Sygemeldt  

 14 måneder i forbindelse med operation for en diskusprolaps (Niveau  

 L4/5). Efter operationen for et halvt år siden har der været  

 belastningsrelaterede lændesmerter med udstråling til venstre  

 ben.
Ved den kliniske undersøgelse findes ingen lammelser eller  

 føleforstyrrelser.
Der konstateres en smertebetinget  

 bevægeindskrænkning i alle retninger.
Gangen fri.  

 Erklæringsudstedende neuromedicinske speciallæge vurderer, at  

 tilstanden er stationær.
I fritiden har pågældende livet igennem dyrket  

 forskellige mekaniske interesser.
Tidligere drejede det sig om reparation af  

 gamle biler og motorcykler.
De senere år har computere været i  

 fokus i en sådan grad, at borgeren ikke alene kan reparere de fleste  

 typer, men også betjene udstyret på et avanceret plan.  

 Indlæringsberedskabet er højt både indenfor det boglige  

 område og med hensyn til tekniske procedurer.
Gift med  

 jævnaldrende kvinde gennem 27 år.
Parrets to børn er  

 selvforsørgende og bor ikke hjemme.
Arbejdsidentiteten stærkt  

 bundet til hidtidigt arbejdsområde.
Kan således ikke forestille  

 sig at blive selvforsørgende i et andet job.
Grunden er ikke negative  

 præstationsforventninger, men en overbevisning om at det ikke er muligt  

 for ham at trives med andet arbejde end undervisning.
Vennekredsen er stor og  

 stabil.
Psykisk og socialt er han fleksibel og vant til at arbejde sammen med  

 mange forskellige mennesker under skiftende omstændigheder.
Alkohol  

 lejlighedsvist ellers intet forbrug af psykoaktive stoffer.
Boligforholdene  

 er gode og familien er ikke gældsbelastet.
Afventer afgørelse om  

 arbejdsskadeserstatning, idet diskusprolapsen opstod i forbindelse med  

 arbejdsbetinget idrætsudøvelse.
Resultat af afprøvning: Arbejdsprøvet  

 indenfor kontorområdet.
Af 80 mulige dage møder  

 pågældende 58 gange og præsterer herunder trods en optimal  

 arbejdspladsindretning kun en brugbar indsats i tre til fire timer.  

 Afprøvningen vurderes som relevant i forhold til  

 ressourcebeskrivelsen.
Vurdering af ressourcer: God til at lære  

 både teoretisk og praktisk betonet stof.
Fleksibel og samarbejdsvant.  

 Principielt gode præstationsforventninger.
Godt netværk.
Klienten  

 er enig i ressourceprofilen.
Vurdering af barrierer:
Belastningsrelaterede lændesmerter.
Negativt  

 omstillingsberedskab.
Uafklaret arbejdsskadeserstatningssag.  

 Sidstnævnte forhold mener borgeren ikke selv har betydning for  

 forløbet.
Vurdering af barrierernes betydning for resultatet af  

 afprøvningen: Under afprøvningen fremtræder  

 pågældende smerteklagende, opgivende og noget trist.
Det  

 stærkt negative omstillingsberedskab vurderes at have væsentlig  

 betydning for forløbet.
Er det dokumenteret, at arbejdsevnen ikke  

 muliggør selvforsørgelse eller bidrag hertil? Under  

 forløbet er der ikke gjort forsøg på at ændre  

 borgerens negative omstillingsberedskab og på at diskutere dettes og  

 arbejdsskadeerstatningssagens mulige indflydelse på resultatet af  

 afprøvningsforløbet.
Afprøvningen tilgodeser heller ikke  

 borgerens oplagte færdigheder indenfor undervisning og IT.
En mere  

 ressourcenær afprøvning vurderes her at kunne bevirke en  

 ændring af det negative omstillingsberedskab.
Indstilling: Det foreslås, at der gives  

 afslag på førtidspension.
Arbejdsevnen vurderes at kunne  

 forbedres gennem en kombination af en socialfaglig behandlingsindsats og en  

 uddannelses- og placeringsplan, hvor der sigtes mod formelle kompetencer  

 indenfor IT-området eventuelt kombineret med undervisning.
Kendskab til arbejdsmarkedsforhold Kendskab til arbejdsmarkedet og de krav, der stilles til  

 de forskellige arbejdsfunktioner, bliver således en væsentlig  

 forudsætning for vurderingen af en persons mulighed for at udnytte  

 eller udvikle sin arbejdsevne med henblik på at opnå  

 selvforsørgelse.
Jo færre ressourcer, der er at bygge på  

 hos en borger, jo mere specifik viden er det nødvendigt at have om de  

 konkrete jobfunktioner.
Det er en forudsætning, at der af kommunen  

 gøres en stor indsats for at oparbejde en viden om arbejdsmarkedet og  

 et samarbejde med de relevante aktører.
Der bør af kommunen  

 udarbejdes procedurer for sagsbehandlernes samarbejde med de relevante  

 interne og eksterne samarbejdspartnere, fx beskæftigelseskonsulenter,  

 arbejdsløshedskasser, fagforeninger og virksomheder.
Endvidere vil de lokale koordinationsudvalg kunne  

 være med til at opbygge viden om arbejdsmarkedsforholdene.
Udvalgene  

 har til formål at udvikle samarbejdet lokalt vedrørende den  

 forebyggende indsats for personer, der har svært ved at klare sig  

 på arbejdsmarkedet.
Udvalget skal bidrage til at øge  

 beskæftigelsesmulighederne for denne gruppe af borgere.
I udvalgene  

 mødes de vigtigste aktører i dette samarbejde: Arbejdsmarkedets  

 parter, repræsentanter for handicaporganisationerne, de praktiserende  

 læger, Arbejdsmarkedsstyrelsen og kommunen.
 Det bliver således en kommunal forpligtelse at  

 bibringe sagsbehandleren den fornødne viden om konkrete jobfunktioner  

 på arbejdsmarkedet fx via opbygning af forskellige  

 samarbejdsrelationer.
 Med henblik på at styrke den aktive sociale indsats  

 foreslås i det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om aktiv socialpolitik og andre love (Ændring af reglerne om  

 fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.) at indføre en  

 bestemmelse om en styrket kommunal formidlingsindsats.
Styrkelsen kan fx ske ved at etablere en formidlingsenhed,  

 der varetager formidlingsopgaver, eller ved at indgå aftaler med en  

 formidlingsenhed eller med andre virksomheder med erfaring og indsigt i  

 formidling af job.
Formidlingsenhederne vil primært være rettet  

 mod en styrket formidling af fleks- og skånejob.
Desuden foreslås en styrkelse af tilbud efter  

 aktivloven i form af aktivering og revalidering.
Styrkelsen kan ske ved at  

 kommunerne indgår aftaler med private virksomheder, foreninger,  

 organisationer eller andre om at varetage tilbudene.
Til § 20 Efter forslaget til affattelse af pensionslovens  

 § 20, stk. 1, er det en betingelse for tilkendelse af  

 førtidspension, at det ud fra en samlet faglig vurdering af de  

 oplysninger og faglige forklaringer, som efter forslaget til § 19 skal  

 foreligge forud for en afgørelse, må anses for dokumenteret, at  

 den pågældendes arbejdsevne varigt ikke gør det muligt at  

 varetage en arbejdsfunktion i tilstrækkeligt omfang på  

 arbejdsmarkedet.
Kommunen kan i sin afgørelse beslutte, at en sag skal  

 tages op til vurdering på et senere tidspunkt, der fastsættes af  

 kommunen.
Bestemmelsen svarer til § 59, stk. 1, nr. 4, i den  

 gældende lov om social pension.
 Behovet for en afgørelse om ny vurdering kan  

 især forekomme, når der er tale om pension til unge, og ved visse  

 sygdomme der erfaringsmæssigt har et uforudsigeligt forløb.  

 Afgørelse om ny vurdering skal meddeles borgeren i forbindelse med  

 afgørelsen om pension.
Efter forslaget til affattelse af pensionslovens  

 § 20, stk. 2, er det en betingelse for afslag på  

 førtidspension, at det må anses for dokumenteret, at  

 pågældende med sin afdækkede arbejdsevne kan varetage  

 konkret angivne arbejdsfunktioner eventuelt efter optræning,  

 revalidering eller anden indsats.
Ved arbejdsfunktioner forstås  

 såvel egentlige stillingsangivelser som aktiviteter der udføres  

 i forskellige jobs (fx montagearbejde). Som nævnt under  

 bemærkningerne til § 16 skal de beskrevne arbejdsfunktioner  

 eksistere i rimeligt omfang på arbejdsmarkedet.
Forudsætter  

 varetagelsen af den eller de beskrevne arbejdsfunktioner en forudgående  

 indsats fx i form af revalidering, må der gives tilbud om  

 iværksættelse af den nødvendige indsats efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 For at styrke borgerens mulighed for at deltage i  

 behandlingen af sin sag foreslås det i stk. 3, at borgeren,  

 inden der træffes afgørelse om førtidspension, skal have  

 tilbud om at møde frem og udtale sig over for den eller de personer i  

 kommunen, som er tillagt kompetencen til at træffe disse  

 afgørelser.
Efter retssikkerhedslovens § 4 skal borgeren have  

 mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Den Sociale  

 Ankestyrelse har i en principiel afgørelse fundet, at en borger ikke  

 havde et retskrav efter retssikkerhedslovens § 4 på et møde  

 med det kommunale pensionsnævns deltagere, før der blev trukket  

 afgørelse i pågældendes sag.
Borgeren havde alene krav  

 på at udtale sig over for en repræsentant for nævnet.
 Det bemærkes, at der er tale om et tilbud, som det  

 står borgeren frit for at udnytte, og at den, som ønsker at give  

 fremmøde, i overensstemmelse med de almindelige forvaltningsretlige  

 regler vil have adgang til at tage en bisidder med til mødet.
Til § 21 Forslaget viderefører indholdsmæssigt  

 bestemmelsen i den gældende lovs § 20 a, stk. 3. Kommunen skal  

 således træffe afgørelse om førtidspension inden  

 for en frist på 3 måneder fra sagens overgang til behandling  

 efter reglerne om førtidspension.
 Det foreslås præciseret, at tidspunktet for  

 sagens overgang til behandling som en førtidspensionssag skal  

 fremgå af sagen, og at dette tidspunkt skal meddeles til borgeren.
 Baggrunden for fastsættelsen af en frist for  

 behandlingen af pensionssagen er, at kommunen i de fleste sager allerede vil  

 have et fyldigt oplysningsgrundlag som følge af den forudgående  

 indsats for at forbedre arbejdsevnen ved relevante foranstaltninger, jf.  

 forslaget til § 18.
Kan fristen på grund af ganske særlige forhold  

 ikke overholdes, skal kommunen give borgeren en nærmere  

 redegørelse for baggrunden for forsinkelsen af afgørelsen, og  

 hvornår sagen forventes afgjort.
Det forudsættes, at der gives en  

 individuel redegørelse, hvori de særlige omstændigheder,  

 der har forsinket afgørelsen, forklares nærmere.
Til § 21 a Bestemmelsen fastslår, at førtidspensionen er  

 indtægtsafhængig.
Til nr. 6 Da der efter forslaget ikke længere vil være  

 sammenhæng mellem beregning og nedsættelse af henholdsvis  

 folkepension og førtidspension, foreslås det, at reglerne  

 behandles i hvert sit kapitel.
Kapitel 4 vil efter forslaget indeholde  

 reglerne om beregning af folkepension.
Til nr. 7 Efter forslaget ophæves bestemmelsen som en  

 konsekvens af de foreslåede regler om opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af førtidspension.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse svarer til den  

 gældende § 29 med de redaktionelle ændringer, der  

 følger af ophævelsen af § 28, som den gældende  

 § 29 indeholder henvisninger til.
Herudover er forslaget til § 29  

 udarbejdet i overensstemmelse med de ændringer, der er foreslået  

 i Forslag til lov om ændring af lov om social pension (Ophævelse  

 af reglen om tillæg for fiktiv indtægt og ændring af regler  

 for beregning af pensionstillæg til gifte m.v.)   L 111. For  

 folkepensionister, der er gift eller samlevende med en person, som ikke  

 modtager social pension, gælder der således et særligt  

 fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for ægtefællen  

 eller samleveren.
Fradragsbeløbet udgør halvdelen af  

 ægtefællens/samleverens indtægt op til 150.000 kr. og kan  

 således maksimalt udgøre 75.000 kr.
Til nr. 9 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 10-11 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at bestemmelserne alene skal gælde for folkepensionister.
Til nr. 12-13 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 14 Den foreslåede bestemmelse, der svarer til stk. 2 i  

 den gældende § 32, er en konsekvens af, at reglerne om beregning  

 og nedsættelse af henholdsvis folkepension og førtidspension  

 behandles i hvert sit kapitel.
Til nr. 15 Jf. bemærkningerne til nr. 6 foreslås det, at  

 reglerne for beregning og nedsættelse af førtidspension  

 behandles i et selvstændigt kapitel, der benævnes kapitel 4  

 a.
 Forslagets §§ 32 a - 32 d er udformet med henblik  

 på at opnå:
 En ensartet aftrapning af førtidspension, der består af  

 én samlet ydelse, hvorved samspilproblemerne reduceres.
 En lempelig aftrapning af førtidspension ved supplerende  

 lønindkomst, der skyldes pensionistens eller en eventuel  

 ægtefælles/samlevers arbejdsindsats.
 Fuld ligestilling af samlevende og gifte i forhold til satsen for  

 førtidspension og aftrapning på grund af anden indkomst.
 At pensionister, der er gift eller samlevende, sikres en  

 egenindkomst, således at ægtefællens eller samleverens  

 indtægtsforhold ikke i sig selv kan reducere pensionen med mere end et  

 nærmere fastsat beløb.
Til § 32 a Indtægtsgrundlaget for beregning af  

 førtidspension opgøres efter reglerne i forslaget til § 32  

 a.
§ 32 a, stk. 1-3, er identisk med det  

 indtægtsgrundlag, der anvendes til opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg, personlige tillæg og  

 helbredstillæg til folkepensionister med undtagelse af § 32 a,  

 stk. 3, nr. 4, der alene gælder for førtidspensionister.  

 Sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp kan  

 være udbetalt i en periode, for hvilken der efterbetales  

 førtidspension.
Efter forslaget til § 32 d (jf. § 32 i de  

 gældende regler) skal sådanne udbetalinger fratrækkes i  

 efterbetalingen og derfor ligeledes ikke indgå i  

 indtægtsgrundlaget for beregning af førtidspension.
 Dette forslag til opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget betyder, at der opgøres et fælles  

 indtægtsgrundlag for henholdsvis gifte og samlevende, som gælder  

 for indtægtsregulering af førtidspensionens fulde  

 beløb.
Udgangspunktet for de følgende bemærkninger  

 om indtægtsregulering m.v., jf. bemærkningerne til nr. 33, er, at  

 satsen for førtidspension til enlige er 152.880 kr., mens den til  

 gifte/samlevende er 129.948 kr.
Med en sats for førtidspension  

 på 152.880 for enlige svarer førtidspension til  

 dagpengemaksimum.
Niveauet for førtidspension til gifte/samlevende  

 udgør 85 pct. af beløbet til enlige.
I § 32 a, stk. 4, foreslås det, at den del af  

 det samlede indtægtsgrundlag, der kan henføres til en eventuel  

 ægtefælle eller samlevers egen indtægt, skal  

 nedsættes med et fradragsbeløb.
Dette fradragsbeløb  

 gælder alene i de tilfælde, hvor  

 ægtefællen/samleveren ikke modtager social pension.  

 Fradragsbeløbet udgør 129.948 kr., hvilket svarer til  

 pensionssatsen for en pensionist, der er gift eller samlevende.
Det betyder,  

 at en ægtefælles eller samlevers indtægter op til 129.948  

 kr. årligt ikke vil indgå i det samlede indtægtsgrundlag  

 for beregning af pensionen.
Efter forslagets § 32 a, stk. 6, nedsættes det  

 samlede indtægtsgrundlag med et fradragsbeløb, der reguleres  

 efter § 49, stk. 1, nr. 10. Fradragsbeløbet udgør 52.000  

 kr. for enlige og 82.600 kr. for gifte og samlevende.
Fradragsbeløbet  

 betyder, at enlige kan have en samlet indtægt inklusiv social pension  

 på 152.880 kr. (satsen for førtidspension til enlige) + 52.000  

 kr. = 204.880 kr. uden at der sker nedsættelse af  

 førtidspensionen.
For to pensionister, der er gift (eller samlevende),  

 betyder fradragsbeløbet, at fx den ene ægtefælle kan have  

 129.948 kr. (satsen for førtidspension til samlevende eller gifte) +  

 82.600 kr. = 212.548 kr., uden at det vil få betydning for den anden  

 ægtefælles pension.
Tilsvarende gælder det for en  

 pensionist, der er gift (eller samlevende) med en ikke-pensionist, at fx  

 ægtefællen, der ikke er pensionist, kan have 212.548 kr. i  

 indtægt (fradragsbeløbet efter § 32 a, stk. 4, der  

 udgør 129.948 kr. + 82.600 kr.), uden at det vil få konsekvenser  

 for førtidspensionen til pensionisten.
For en pensionist, der er  

 samlevende eller gift, vil det således være muligt at have en  

 samlet indtægt (inklusiv ægtefællens eller samleverens)  

 på 342.496 kr. før førtidspensionen nedsættes -  

 uanset om ægtefællen/samleveren ligeledes er pensionist.
Til § 32 b Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af, at  

 reglerne for beregning af indtægtsgrundlaget er opdelt for henholdsvis  

 folkepension og førtidspension.
Bestemmelsen svarer således til  

 lovens § 30 efter ændring nr. 10 i dette lovforslag.
Til § 32 c Nedsættelsen af pensionen reguleres af  

 bestemmelserne i forslaget til § 32 c.
Forslaget betyder, at  

 førtidspension efter § 32 c, stk. 1, nedsættes med 30 pct.  

 af den del af det samlede indtægtsgrundlag, der overstiger  

 fradragsbeløbet på henholdsvis 52.000 kr. for enlige og 82.600  

 for gifte/samlevende.
Nedsættelsen med 30 pct. svarer til reglerne for  

 nedsættelse af såvel folkepensionens grundbeløb som  

 pensionstillæg og gælder i forhold til førtidspensionens  

 fulde beløb, jf. dog bemærkningerne til § 32 c, stk. 2.  

 Førtidspension nedsættes dog med 15 pct., hvis pensionistens  

 ægtefælle/samlever også har ret til pension.
Dette  

 gælder også, hvis ægtefællen eller samleveren er  

 folkepensionist.
 Da førtidspension efter forslaget ydes med  

 én samlet ydelse, vil der være en ensartet aftrapning på  

 sammenlagt 30 pct., hvorved samspilsproblemet er reduceret  

 væsentligt.
I § 32 c, stk. 2, foreslås det, at en  

 ægtefælles eller samlevers indtægter højest kan  

 nedsætte pensionen med et fastsat beløb, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 11. Beløbet er fastsat, så det svarer til 20 pct. af satsen  

 til gifte/samlevende, og udgør 25.980 kr. (efter afrundingsreglen i  

 § 49, stk. 4). Forslaget betyder, en pensionist, der har en  

 ægtefælle/samlever, er sikret en egenindtægt på  

 (129.948   25.980=) 103.968 kr. - uanset hvor stor indtægt  

 ægtefællen/samleveren har.
Pensionistens egen indtægt kan  

 dog nedsættes førtidspensionen yderligere.
Når ægtefællens indtægt  

 højest kan nedsætte pensionen med 25.980 kr., betyder det, at  

 ægtefællens indtægter over et vist niveau ikke har  

 betydning for pensionsberegningen.
Er ægtefællen ligeledes  

 pensionist, vil indtægter over 255.500 kr. (excl. social pension) ikke  

 medføre nedsættelse af pensionen for den anden  

 ægtefælle.
Er ægtefællen ikke pensionist vil  

 indtægter over 299.148 kr. ikke medføre nedsættelse af  

 pensionen.
Forskellen i beløbene skyldes det særlige  

 fradragsbeløb på 129.948 kr., der gælder for  

 ægtefæller, som ikke modtager social pension, samt det forhold at  

 aftrapningsprocenten er henholdsvis 15 pct. og 30 pct. i de to eksempler.  

 Tilsvarende gælder for samlevende.
 Endelig foreslås det i § 32 c, stk. 3, at  

 pensionen ikke udbetales, hvis den efter nedsættelse er mindre end et  

 minimumsbeløb, som reguleres efter forslagets § 49, stk. 1, nr.  

 13. Minimumsbeløbet svarer til 1/40 af førtidspensionen jf.  

 bemærkningerne til nr. 33.
 Principperne for indtægtsregulering efter forslaget  

 er sammenfattet i tabel 1, der skitserer reglerne for enlige, samlevende og  

 gifte:
Tabel 1: Eksempler på  

 indtægtsregulering Enlig pensionist Gift/saml. m.
Pensionist Gift/saml . m.
ikke-pensionist Pensionist Pensionist Pensionist Ikke Pens.
Pensionssats 152.880 129.948 129.948 129.948 Indtægt excl. pension 72.000 102.600 232.548 Fradrag for ægtefælle 129.948 Indtægtsgrundlag 72.000 102.600 102.600 102.600 Fradrag 52.000 82.600 82.600 82.600 Beregningsgrundlag 20.000 20.000 20.000 20.000 Aftrapningspct.
30 15 15 30 Nedsættelse 6.000 3.000 3.000 6.000 Pensionsudbetaling 146.880 126.948 126.948 123.948 I alle tre eksempler vil der blive beregnet  

 et samlet indtægtsgrundlag, der overstiger de respektive  

 fradragsbeløb med 20.000 kr.
Det er i eksemplet for pensionisten, der  

 er gift/samlevende med en ikke-pensionist, forudsat, at sidstnævnte har  

 en indtægt på minimum 129.948 kr., således at det  

 særlige fradrag for ægtefælle/samlever, som ikke modtager  

 social pension, kan udnyttes.
Det har ikke betydning, hvordan de 102.600 kr.,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget for de gifte/samlevende, fordeler  

 sig mellem ægtefællerne/de samlevende.
I alle tre eksempler vil  

 der ske en samlet reduktion af pensionen med 6.000 kr.
Der er fuld ligestilling af pensionister, der er gift  

 eller samlevende med en pensionist, med pensionister, der er gift eller  

 samlevende med en ikke-pensionist, når ægtefællens bidrag  

 til det indtægtsgrundlag, der udgør grundlaget for  

 pensionsberegningen, ikke overstiger en vis grænse.
Grænsen, der  

 er 169.200 kr., følger af, at en ægtefælle, som ikke  

 modtager social pension, maksimalt kan bidrage med 299.148 kr. (sikring af  

 egenindtægt til pensionisten), som efter fradrag på 129.948 kr.  

 betyder, at ægtefællens bidrag til indtægtsgrundlaget  

 udgør 169.200 kr.
 Ligestillingen er illustreret i tabel 2, hvor  

 pensionistens egen indtægt ud over førtidspension er sat til 0  

 kr. - men pensionistens egne indtægter op til 255.800 kr. ud over  

 førtidspension vil ikke medføre forskelle mellem de to familier  

 i det samlede rådighedsbeløb.
Tabel 2: Eksempler på  

 indtægtsregulering Gift/saml. m.
Pensionist Gift/saml . m.
ikke-pensionist Pensionist Pensionist Pensionist Ikke Pens.
Pensionssats 129.948 129.948 129.948 Indtægt excl. pension 0 169.200 0 299.148 Fradrag for ægtefælle 129.948 Indtægtsgrundlag 169.200 169.200 169.200 Fradrag 82.600 82.600 82.600 Aftrapningspct.
15 15 30 Beregningsgrundlag 86.600 86.600 86.600 Nedsættelse 12.984 12.984 25.980 Pensionsudbetaling 116.964 116.964 103.968 Forslaget om indtægtsregulering sikrer  

 således, at der indenfor visse indtægtsgrænser sker en  

 ensartet aftrapning af pensionen, uanset om pensionisten er enlig eller  

 gift/samlevende, og uanset om ægtefællen/samleveren er pensionist  

 eller ej.
Har ægtefællen/samleveren indtægter, der  

 betyder, at bidraget til indtægtsgrundlaget er større end  

 169.200 kr., vil aftrapningen for en pensionist, der er gift eller samlevende  

 med en person, som ikke modtager social pension, være mindre end for en  

 pensionist, der er gift eller samlevende med en person, der modtager social  

 pension.
Det skyldes den tidligere omtalte forskel i de  

 indtægtsgrænser, der gælder for  

 ægtefællers/samleveres bidrag til indtægtsgrundlaget, som  

 sikrer pensionistens egenindtægt.
Til § 32 d Med henblik på at undgå  

 dobbeltforsørgelse i en periode, hvor der sker efterbetaling af  

 førtidspension, foreslås det i § 32 d, at udbetalte  

 sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp skal  

 fratrækkes i efterbetalingen.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng  

 med, at sådanne udbetalinger ligeledes ikke indgår i det  

 indtægtsgrundlag, der lægges til grund for  

 pensionsberegningen.
 I stk. 2 foreslås det, at for meget udbetalt pension  

 og boligstøtte kan fratrækkes pensionen.
 § 32 d svarer til § 32 i de gældende  

 regler.
Til nr. 16 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 17 Ændringen er dels redaktionel dels en konsekvens af,  

 at de handicapkompenserende ydelser tildeles efter servicelovens regler.
Til nr. 18-20 Efter den gældende ordning kan  

 førtidspensionister frit vælge om de vil betale bidrag til  

 ATP-ordningen.
Efter forslaget bliver dette obligatorisk for de kommende  

 førtidspensionister.
Samtidig forøges den statslige andel af  

 finansieringen fra ½ til 2/3 af bidraget.
Personer, der allerede har optjent  

 pensionstilsagn af en væsentlig størrelse   tilsammen over  

 20.000 kr. årligt (grænsebeløbet satsreguleres efter  

 forslaget til affattelse af pensionslovens § 49, stk. 1, nr. 14) fra det  

 65. år - fra ATP og andre pensionsordninger, kan blive fritaget for at  

 betale bidrag til ATP.
Til nr. 21 Bemyndigelsen tænkes brugt til at fastsætte  

 nærmere regler om opgørelsen af værdien af de  

 pågældendes pensionsordninger.
Det forudsættes, at  

 principperne fra opgørelsen af værdien af pensionsordninger i  

 efterlønsordningen anvendes så vidt muligt.
Opgørelsen  

 her adskiller sig fra efterlønsordningen ved, at opgørelsen  

 typisk foretages på et tidspunkt, der ligger væsentligt flere  

 år forud fra det tidspunkt de omhandlede pensionsordninger kan komme  

 til udbetaling.
Til nr. 22 Den ny supplerende pensionsopsparing forudsættes  

 administreret af ATP.
Dette skønnes at ville minimere  

 administrationsomkostningerne.
Det skal ske på en måde, der  

 sikrer individualitet i denne pensionsopsparing, herunder i forbindelse med  

 dødsfald.
Der skal således ske en særskilt  

 kontoføring af de indbetalte bidrag.
Ved dødsfald før  

 det fyldte 65. år skal hele opsparingen (inkl. forrentning af  

 bidragene) udbetales til boet.
Ved det fyldte 65. år forudsættes  

 opsparingen obligatorisk konverteret til en livsvarig alderspension.  

 Bemyndigelsen i stk. 5, vil blive anvendt til at fastsætte regler i  

 overensstemmelse hermed.
Til nr. 23 Forslaget er en konsekvensændring som følge  

 af, at de handicapkompenserende ydelser tildeles efter reglerne i  

 serviceloven.
Til nr. 24-25 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 26 Med forslaget videreføres i stk.1  

 bestemmelsen i den gældende lovs § 59, stk. 3, hvorefter kommunen  

 kan beslutte, at retten til førtidspension skal være hvilende.  

 Det er således fortsat muligt at støtte en  

 førtidspensionists forsøg på at få et arbejde, ved  

 at give den tryghed der ligger i, at der er et stabilt  

 forsørgelsesgrundlag at falde tilbage på, hvis  

 bestræbelserne ikke lykkes.
Der er ingen tidsmæssig grænse  

 for, hvor længe pensionen kan være hvilende.
 Stk. 2 viderefører bestemmelsen i den  

 gældende lovs § 59, stk. 4, hvorefter kommunen kan bestemme, at  

 ydelsen skal inddrages, hvis pensionisten ikke medvirker til  

 nødvendige undersøgelser, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 arbejdsevnen væsentligt.
Til nr. 27 Det foreslås, at førtidspension skal  

 frakendes, hvis der er sket en væsentlig forbedring af arbejdsevne, som  

 medfører, at pensionisten vedvarende kan være  

 selvforsørgende ved indtægtsgivende arbejde.
Den  

 foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 regel i § 44. I modsætning til den gældende regel, der  

 angiver en beløbsstørrelse for pensionistens personlige  

 indtægt som forudsætning for frakendelse, skal kommunen efter  

 forslaget foretage en helt konkret vurdering af pensionistens arbejdsevne.  

 Det skal med andre ord vurderes, om pågældende er blevet i stand  

 til at udføre konkret specificerede arbejdsfunktioner (fx i et  

 fleksjob) og derved opnå indtægt til selvforsørgelse, jf.  

 bemærkningerne til § 16 under nr. 5.
En pensionist, der mod forventning er blevet i stand til  

 at arbejde i større omfang end forudsat ved tilkendelsen af  

 førtidspension, og som gennem en længere periode derved har  

 vist, at arbejdsevnen er blevet forbedret, kan efter en konkret vurdering  

 få frakendt sin pension.
Det afgørende er, om arbejdsevnen er  

 blevet forbedret, således at vedkommende er blevet i stand til at kunne  

 varetage et fleksjob/ordinært job.
 Kommunen skal således holde sig underrettet om  

 pensionistens forhold med henblik på at kontrollere, om der fortsat er  

 ret til den tilkendte førtidspension.
 2 pkt. svarer til den gældende § 59,  

 stk. 1, nr. 5.
 Efter stk. 2 skal pensionisten som hidtil selv  

 kunne rejse sag om frakendelse af pension.
 Beskyttelsesreglen i stk. 3, hvorefter pension ikke  

 kan frakendes efter det fyldte 60. år medmindre pensionisten samtykker,  

 svarer til den gældende bestemmelse i § 14, stk. 7.
Til nr. 28-30 Forslagene er konsekvensændringer som følge  

 af, at handicapkompenserende ydelser foreslås tildelt efter  

 servicelovens regler.
Til nr. 31 Det foreslås, at der i pensionsloven indsættes  

 en bestemmelse svarende til aktivlovens § 95, stk. 1. Ved  

 tilbagebetalingskrav efter lovens § 42 og § 43, stk. 1, vil det  

 således påhvile kommune at fastsætte en afdragsordning ud  

 fra en vurdering af, hvad pensionisten kan betale, uden at den  

 pågældende kommer til at mangle, hvad der må anses for  

 nødvendigt til eget og familiens underhold.
Til nr. 32 Efter den gældende bestemmelse er der udpantningsret  

 for tilbagebetalingskrav efter lovens § 42 og § 43, stk. 1. Efter  

 forslaget kan kommunen kun benytte retten til udpantning, hvis pensionisten  

 ikke overholder en fastsat betalingsordning, selv om den  

 pågældende er i stand til det, jf. forslaget til § 1, nr.  

 31.
Til nr. 33 Af § 49 fremgår de satser, der anvendes ved  

 fastsættelsen af henholdsvis folke- og førtidspension.
I den  

 gældende lov om social pension er de anførte beløb  

 angivet i 1999-satser.
Da de foreslåede satser for  

 førtidspension i § 49 angives med 2001-satser, foreslås  

 beløbene til folkepension konsekvensændret, således at  

 også disse beløb er 2001-satser.
 Satserne for førtidspension - herunder  

 fradragsbeløb m.v. - fremgår af forslaget til § 49, stk. 1,  

 nr. 8-11. Førtidspensionssatsen til enlige foreslås i § 49,  

 stk. 1, nr. 8, at udgøre 152.880 kr. årligt, mens den  

 udgør 129.948 kr. for gifte og samlevende.
I § 49, stk. 1, nr. 9, foreslås det, at  

 ægtefæller/samlevere, som ikke modtager social pension, skal have  

 et fradrag på 129.948 kr. årligt.
Det betyder, at indtægter  

 op til 129.948 kr. ikke har betydning for indtægtsreguleringen af  

 førtidspension.
Fradragsbeløbet på 129.948 kr. svarer til  

 pensionssatsen for en gift eller samlevende pensionist.
Da pension ikke  

 indgår i indtægtsgrundlaget er fradraget på 129.948 kr. for  

 ægtefæller/samlevere, der ikke modtager social pension, derfor et  

 led i at ligestille disse grupper med pensionister, der er gift eller  

 samlevende med en pensionist.
I § 49, stk. 1, nr. 10, foreslås de  

 fradragsbeløb, der gælder for henholdsvis enlige og  

 gifte/samlevende.
Fradragsbeløbet for enlige foreslås at  

 udgøre 52.000 kr. årligt og 82.600 kr. årligt for  

 gifte/samlevende.
Hvis pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles/samlevers samlede indtægtsgrundlag overstiger de  

 respektive fradragsbeløb, vil førtidspensionen blive  

 reduceret.
Da ægtefællens/samleverens indtægt  

 medregnes i det indtægtsgrundlag, der lægges til grund for  

 pensionsberegningen, vil sådan indtægt i princippet helt kunne  

 bortregulere førtidspensionen.
Derfor foreslås det i § 49,  

 stk. 1, nr. 11, at førtidspension højest kan nedsættes  

 med 25.980 kr. årligt på grund af ægtefællens eller  

 samleverens indtægter.
Pensionistens egne indtægter vil kunne  

 nedsætte pensionen yderligere.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 nr. 15, for så vidt angår selve beregningen af  

 førtidspension.
 I § 49, stk. 1, nr. 12-13, foreslås det, at  

 minimumsbeløbet for udbetaling af folke- og førtidspension  

 svarer til 1/40 af henholdsvis folkepensionens grundbeløb og  

 førtidspensionsydelsen.
 For så vidt angår forslaget til § 49,  

 stk. 1, nr. 15, om satsen for bidrag til den supplerende pensionsordning,  

 henvises der til bemærkningerne til nr. 22.
Bestemmelsen i § 49, stk. 2, 2. pkt., er  

 sprogligt fornyet.
Det fremgår af § 49, stk. 2, 1. pkt., at  

 gifte og samlevende, der ophæver samlivet, betragtes som enlige.
Efter  

 2. pkt. præciseres den almindelige definition på samlevende, dvs.  

 to personer, der lever sammen uden at være gift eller registreret, selv  

 om muligheden foreligger, ikke betragtes som enlige.
Dette gælder  

 også for personer, der er gift eller registreret med en anden end  

 samleveren.
Samlivet i sig selv skal give sig udslag i fx fælles bolig,  

 fælles husholdning, fælles økonomi, fælles  

 børn osv.
Endelig foretages der en række  

 konsekvensændringer i § 49, stk. 3-5, som ellers svarer til de  

 gældende bestemmelser.
Det skal dog bemærkes, at  

 fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 9, der gælder for  

 ægtefælle/samlever, som ikke modtager social pension, afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12. Derved  

 adskiller fradragsbeløbet sig afrundingsmæssigt fra de andre  

 fradragsbeløb, der afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 100. Årsagen er, at dette fradragsbeløb skal  

 svare til pensionssatsen, som afrundes til nærmeste beløb, der  

 kan deles med 12.
Til nr. 34-35 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 36 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 37 Det foreslås, at § 59 ophæves.  

 Bestemmelsens opregning af visse afgørelseskompetencer er en  

 reminiscens fra den tidligere retstilstand, hvor kompetencen til at  

 træffe afgørelse i visse sager tilkom revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Revaliderings- og pensionsnævnets  

 kompetenceområde var af systematiske grunde samlet i én  

 bestemmelse.
 Da kompetencen til at træffe afgørelse efter  

 pensionslovens regler nu i alle tilfælde tilkommer opholdskommunen,  

 forekommer den gældende opregning af kompetenceregler i lovens kapitel  

 om administration m.v. ikke hensigtsmæssig.
De af de opregnede kompetencer, som foreslås  

 videreført, og som ikke naturligt kan indfortolkes i de materielle  

 bestemmelser, er indskrevet i de relevante bestemmelser eller indsat som nye  

 bestemmelser.
Der henvises herved til forslaget til pensionslovens §§ 18  

 og 20 under forslagets § 1, nr. 5, nr. 26 og nr. 27.
 For så vidt angår bestemmelsen om, at  

 kommunalbestyrelsen afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager, har  

 Personalestyrelsen oplyst, at bestemmelsen ikke længere har  

 indholdsmæssig betydning, og at den derfor kan udelades.
Til nr. 38 Forslaget viderefører den gældende  

 retstilstand, hvorefter reglen om, at en sag først kan behandles som  

 førtidspensionssag, når det er dokumenteret at arbejdsevnen ikke  

 kan forbedres ved aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige  

 foranstaltninger m.v., ikke finder anvendelse for personer med fast  

 bopæl i udlandet.
Baggrunden herfor er, at disse foranstaltninger  

 foretages i personens bopælsland i overensstemmelse med dette lands  

 lovgivning.
Endvidere fremgår det af de Fællesskabsretlige regler  

 og de relevante overenskomster med andre stater, at tidspunktet for  

 indgivelse af ansøgning om pension i bopælslandet også  

 skal anses som tidspunkt for indgivelse af ansøgning om dansk  

 pension.
Forslaget viderefører tillige reglen om, at 3  

 måneders fristen for sagens afgørelse ikke finder anvendelse for  

 personer med fast bopæl i udlandet.
Sagsbehandlingen i disse sager er  

 mere kompliceret og tidskrævende som følge af procedurekrav og  

 oversættelse af akterne til dansk.
 De opstillede krav til de redegørelser m.v., der  

 skal foreligge forud for en afgørelse om førtidspension, har  

 nøje sammenhæng med mulighederne for at yde støtte til  

 personer med nedsat arbejdsevne efter den danske lovgivning, herunder  

 især fleksjobordningen.
For personer med bopæl i udlandet vil det være  

 vanskeligt for Sikringsstyrelsen at opfylde disse krav, idet styrelsen  

 må støtte sin afgørelse på oplysninger indhentet  

 fra udenlandske institutioner beroende på de muligheder for  

 revalidering, som foreligger lokalt.
Styrelsen vil desuden få  

 svært ved at få det indgående kendskab til den  

 pågældende, som er forudsat, tillige med at samarbejdet med den  

 pågældende ikke kan være som i en dansk kommune.
 Det foreslås derfor, at grundlaget for  

 afgørelse om førtidspension til personer med fast bopæl i  

 udlandet skal bestå af redegørelser for de forhold og  

 omstændigheder, som kan oplyses af de udenlandske pensionsmyndigheder,  

 og at det ved afgørelsen om førtidspension er personens  

 muligheder for at blive selvforsørgende i bopælslandet, der er  

 afgørende.
Efter de Fællesskabsretlige regler er det  

 hovedreglen, at en afgørelse træffes på grundlag af de  

 oplysninger, der ligger til grund for sagsbehandlingen i bopælslandet.  

 Det skal dog bemærkes, at der efter artikel 105 i Rådets  

 forordning nr. 574/72 er mulighed for at foretage Til nr. 39-42 I den gældende lov om social pension er de  

 anførte beløb angivet i 1999-satser.
Da de foreslåede  

 satser for førtidspension i § 49 angives med 2001-satser  

 foreslås disse beløb, som også satsreguleres,  

 konsekvensændret, således at det alene er 2001-satser, der  

 fremgår af lov om social pension.
Til nr. 43 Det foreslås, at bestemmelsen om alderstillæg  

 ophæves.
Ifølge oplysninger fra Kommunedata er den sidste  

 modtager af alderstillæg   en pensionist på 111 år  

 afgået ved døden i august måned 2000.
Til nr. 44-49 Der henvises til bemærkningerne til nr. 39-42, dog  

 indeholder nr. 44, 46 og 48 også redaktionelle ændringer.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås at indsætte et nyt stk. 3 i  

 § 83 i serviceloven, der ophæver servicebetalingen for  

 førtidpensionister, som tilkendes førtidspension efter de fra  

 1. januar 2003 gældende regler. § 83, stk. 1, fastsætter en  

 særlig servicebetaling for førtidspensionister, der er tilkendt  

 pension i medfør af den gældende pensionslovs § 14, stk. 1  

 og 2 og som bor i varige botilbud efter § 92 i serviceloven.
Forslaget  

 er en konsekvens af forslaget om, at førtidspensionen skal være  

 en ren forsørgelsesydelse, således at den enkelte  

 førtidspensionists konkrete behov for supplerende servicetilbud og  

 kontant tilskud, fx. til personlig pleje, hjælpemidler, behandling  

 m.v., fremover skal dækkes via anden lovgivning.
 Reglerne om servicebetaling blev indført som  

 betaling for de varige botilbuds særlige tilbud om støtte,  

 bistand og aktiviteter, som andre førtidspensionister med mellemste  

 eller højeste pension, som bor i egen bolig delvis selv skal  

 betale.
Forslaget til § 83, stk. 3, understøtter  

 samtidig bestemmelserne i socialreformen af 1. juli 1998, som ophævede  

 institutionsbegrebet, således at den sociale service ydes uden hensyn  

 til den berettigedes boform, og med særskilt fastsatte regler for  

 egenbetaling for de enkelte ydelser.
Der er herefter ikke grundlag for  

 særlige regler for betaling for den service, der gives i et varigt  

 botilbud.
Til nr. 2 Formålet med ydelsen er at medvirke til, at en  

 person med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, og dennes  

 eventuelle familie, kan leve så normalt som muligt på trods af  

 den nedsatte funktionsevne.
Personkredsen omfatter personer mellem 18 år og 65  

 år, som har varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som  

 følge af medfødt handicap eller senere opstået sygdom  

 eller som følge af ulykkesskader.
Som eksempler herpå kan  

 nævnes udviklingshæmning, sindslidelser, epilepsi, nedsat  

 bevægelsesfunktion, herunder respirationsinsufficiens, hjerneskade,  

 nedsat talefunktion, manglende eller svagt syn samt manglende eller nedsat  

 hørelse.
Eksemplerne er ikke udtømmende og selv om  

 årsagen til den nedsatte funktionsevne ofte vil være en  

 lægeligt diagnosticeret lidelse, der angiver en betydelig og varig  

 nedsættelse af kropslige eller kognitive funktioner, er det imidlertid  

 den samlede vurdering af funktionsevnenedsættelsen i forhold til den  

 daglige tilværelse, og de deraf affødte behov for kompensation  

 for merudgifter og andre tilbud, der er afgørende for berettigelsen  

 til de særlige kompenserende ydelser.
Det er således ikke den  

 lægelige diagnose og ikke arbejdsevnen, der er afgørende, men  

 den pågældendes muligheder for at begå sig i sin daglige  

 tilværelse.
Med forslaget vil forsørgelsesgrundlaget ikke have  

 betydning i forhold til den personkreds, der kan opnå tilskud til  

 dækning af nødvendige merudgifter, som følge af en nedsat  

 funktionsevne.
Den foreslåede bestemmelse omfatter alle voksne under 65  

 med varigt nedsat funktionsevne, uanset om forsørgelsesgrundlaget er  

 førtidspension, erhvervsindkomst, dagpenge eller andet.
Reglerne om,  

 hvem der er berettigede til ydelsen er således gjort så  

 gennemskuelige som muligt, hvilket styrker retssikkerheden.
I stk. 5 foreslås det at undtage personer, der  

 modtager førtidspension tilkendt efter de indtil 1. januar 2003  

 gældende regler, medmindre de tillige har fået bevilget  

 hjælpeordning.
Det vil sige, at personer, der er tilkendt  

 invaliditetsydelse, eller som har fået pensionen gjort hvilende,  

 fortsat vil være berettigede også efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 84.
 Servicelovens bestemmelser om tilbud og ydelser til  

 personer med behov for midlertidig eller varig støtte:
Personlig og praktisk hjælp og pleje efter servicelovens  

 § 71 og aflastning efter § 72. Hjælpen kan tildeles alle, der  

 ikke selv kan udføre opgaverne, som følge af varigt eller  

 midlertidig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, eller særlige  

 sociale problemer.
Denne bestemmelse omfatter fx hjælp til den  

 personlige hygiejne, fx bad og pleje, (der ikke er behandling),  

 påklædning, og nødvendig rengøring.
 Tilbud om hjælp, omsorg eller støtte til optræning  

 og udvikling af færdigheder, servicelovens § 73.
 Hjælpeordningen efter servicelovens § 77, om kontant  

 tilskud til at ansætte hjælpere til pleje, overvågning,  

 ledsagelse.
 Ledsageordningen efter § 78, for personer, der ikke kan  

 færdes alene og som ikke har hjælpeordning.
 Støtte- og kontaktpersonordningerne for henholdsvis  

 døvblinde og sindslidende, servicelovens §§ 79 og 80.
 Aktivitets- og beskæftigelsestilbud efter servicelovens  

 §§ 87 og 88, der bl.a. har til formål at give de berettigede et  

 indhold i den daglige tilværelse og medvirke til at undgå  

 isolation.
 Hjælpemidler, efter servicelovens § 97 og forbrugsgoder  

 efter § 98.
 Biler efter § 99.
 Hjælp til boligindretning og boligskifte efter servicelovens  

 § 102.
Støtte til individuel befordring efter servicelovens  

 § 103 Botilbud efter servicelovens §§ 91, 92 og 93 , samt  

 særlige ældre- eller handicapegnede boliger efter lov om almene  

 boliger.
Kompensation sker enten ved naturalydelser eller ved  

 kontant merudgiftsydelse.
Den handicappede skal afholde udgifter på  

 linie med hvad alle andre har.
På den anden side skal personer med  

 handicap ikke selv dække nødvendige merudgifter, der er en  

 følge af den nedsatte funktionsevne.
 Det er en helhedsvurdering af den samlede livssituation  

 for den enkelte og dennes familie, der ligger til grund for både  

 ydelser og samlet støtte.
 Merudgiftsydelsen efter forslagets § 84:
 Merudgiftsydelsen er et supplement til servicelovens  

 øvrige bestemmelser om støtte.
 Merudgiftsydelsen skal sikre, at en person med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan få dækket de  

 nødvendige merudgifter til at få dagligdagen og almindelig  

 livsførelse til at fungere.
 Anvendelse af kontantydelsesformen giver modtageren  

 mulighed for at vælge sin egen løsning.
Der kan ikke foretages en udtømmende opregning af,  

 hvilke udgifter, der vil kunne opnås dækning for, idet  

 merudgiftsbehovet vil være forskelligt fra person til person.
I  

 vurderingen vil bl.a. indgå pågældendes aktivitetsniveau,  

 boligforhold, erhvervsforhold, personlige forhold etc.
Formålet er, at  

 den pågældende kan fortsætte et liv så nær det  

 normale som muligt.
Merudgiftsydelse tildeles ud fra størrelsen af den  

 enkelte ansøgers sandsynliggjorte, nødvendige merudgifter som  

 følge af funktionsevnenedsættelsen, og udmåles med en  

 startydelse på 1.500 kr. pr. måned.
For at komme ind i ordningen  

 skal der foreligge sandsynliggjorte merudgifter på mere end 500 kr. pr.  

 måned.
Der tages herved højde for en del af de ulemper og ikke  

 specificerbare merudgifter, der måtte være ved at skulle klare  

 sig i dagligdagen med en varig funktionsevnenedsættelse.
 Har den pågældende merudgifter udover  

 startydelsen, betinget af funktionsevnenedsættelsen, kan yderligere  

 beløb udbetales i trin på 500 kr. pr. måned.
Merudgiftsydelsen udmåles på grundlag af  

 størrelsen af de sandsynliggjorte merudgifter, den  

 pågældende har som følge af  

 funktionsevnenedsættelsen.
Overslaget over merudgifterne  

 fastlægges ud fra kendskabet til niveauet generelt for de omhandlede  

 udgifter.
 Administrationen af ordningen forudsættes at blive  

 tilrettelagt efter generelle principper og uden dokumentationskrav for hver  

 enkelt udgift.
Det er her forudsat, at modtageren årligt holder et  

 møde med sagsbehandler/forvaltning om det kommende års  

 forventede udgifter, hvorefter det fastsættes, om der er grundlag for  

 startydelse eller mere.
Den kontante del af ydelsen udbetales i  

 månedlige rater.
Visse ydelser kan aftales som naturalhjælp, fx  

 taxakørsel, der kan afregnes direkte af kommunen.
 Opstår der uventede og høje udgifter i  

 årets løb skal aftalen revideres.
 Eksempler på hvilke udgifter merudgiftsydelsen kan  

 dække:
 Bistand til håndsrækninger, fx at skifte en elpære,  

 pudse vinduer, købe ind etc.
 Nødvendige håndværkerudgifter.
 Egenbetalingen af tilskudsberettiget medicin, der gives som  

 følge af den nedsatte funktionsevne, og særlige  

 ernæringspræparater ud over det tilskud, der evt. kan ydes efter  

 sygesikringslovens bestemmelser.
 Forhøjede forsikringspræmier vedrørende  

 familieulykkesforsikringer.
 Udgifter til beskæftigelse i fritiden.
 Udgifter til flytning, der er betinget af en nedsat funktionsevne,  

 herunder eventuelt salær til ejendomsmægler, leje af flyttevogn  

 m.v.
Merudgifter til befordring, hvis disse ikke dækkes af andre  

 ordninger, Med flere.
Der kan ydes tilskud til merudgifter til befordring til  

 uddannelse, behandling og fritid.
Befordringsydelser efter  

 merudgiftsbestemmelsen er subsidiære i forhold til befordringsydelser  

 efter andre bestemmelser, herunder eventuel støtte, der kan ydes efter  

 § 103 til personer, der på grund af varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne har behov for befordring med individuelle  

 befordringsmidler.
Hjælp til anskaffelse af bil til befordring af en  

 person med nedsat funktionsevne kan ydes efter servicelovens § 99.  

 Generelt kan der ikke gives støtte til andre udgifter, som fx  

 forsikring, reparationer m.v.
Efter en konkret vurdering kan der ydes tilskud  

 til merudgifter, hvis der er anskaffet en ekstraordinært stor og  

 driftsmæssig kostbar bil - fx en kassebil - som følge af den  

 nedsatte funktionsevne.
Hvis en person på grund af nedsat funktionsevne ikke  

 er i stand til at benytte offentlige transportmidler, kan der ydes tilskud  

 til nødvendige merudgifter til befordring i egen bil i fritiden.
Der  

 er ikke bestemte grænser for, hvor meget, der kan ydes i den situation.  

 Det beror på en konkret vurdering af fx hjemmets afstand til  

 fritidsforanstaltninger, venners hjem, mulighederne for almindelig  

 fritidsbeskæftigelse osv.
 Der kan ydes hjælp til dækning af merudgifter  

 som følge af pågældende og eventuelt  

 pårørendes nødvendige deltagelse i kurser, som tager  

 sigte på at sætte de pågældende i stand til at leve  

 et liv så nær det almindelige som muligt på trods af  

 funktionsevnenedsættelsen.
Det klassiske eksempel er deltagelse i kurser i total  

 kommunikation (tegnsprogsundervisning mv.) for pårørende til  

 personer med vidtgående hørehandicap.
De udgifter, der kan  

 være tale om, er fx rejseudgifter, merudgifter ved måltider og  

 ophold, kursusafgift, kursusmaterialer, pasning af barn/børn, som ikke  

 skal med på kurset.
Hjælp til hjælpemidler, beklædning og  

 fodtøj og særligt udstyr gives efter bestemmelserne i §§ 97  

 og 98. Herudover kan der efter § 84 ydes hjælp til personer, som  

 på grund af deformiteter eller ganske særlig legemsbygning e.l.  

 har behov for særlig dyrt eller særligt udformet tøj.
Det  

 samme gælder hjælp til beklædning, som er nødvendig  

 på grund af ekstraordinært slid på tøj og sko.
Bagatelgrænse Lovforslaget indfører en absolut  

 bagatelgrænse på 6.000 kr. i årlige merudgifter, før  

 der kan udbetales tilskud.
Begrundelsen er, at det vil give en  

 væsentlig besparelse i administrative udgifter, og der skønnes  

 også at være en mindre besparelse i direkte udgifter.
Mange  

 får i dag omkring 150 til 300 kr. om måneden.
Personer, der efter  

 en økonomisk trangsvurdering ikke har midler til at afholde udgifterne  

 kan få støtte efter bestemmelserne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til § 3 Til nr. 1-2 Efter gældende lov udbetales der ordinært  

 børnetilskud, når den, der forsørger barnet, er enlig, og  

 når begge barnets forældre er pensionister.
 Som en konsekvens af, at niveauet for  

 førtidspensionen hæves i forbindelse med, at denne gøres  

 til en forsørgelsesydelse, foreslås, at status af  

 førtidspensionist ikke længere skal have betydning for retten  

 til det ordinære børnetilskud.
Til nr. 3-5 Efter gældende lov udbetales særligt  

 børnetilskud bl.a., når den ene af forældrene er  

 berettiget til førtidspension, og der ikke efter lov om børns  

 retsstilling er eller kan fastsættes et bidrag.
 Som en konsekvens af, at niveauet for  

 førtidspensionen hæves i forbindelse med, at denne gøres  

 til en forsørgelsesydelse, foreslås, at status af  

 førtidspensionist ikke længere skal have betydning for retten  

 til det særlige børnetilskud.
Til nr. 6-7 Efter gældende lov udbetales særligt  

 børnetilskud, hvis det er pålagt en pensionist at yde bidrag  

 efter lov om børns retsstilling.
 Som en konsekvens af, at niveauet for  

 førtidspensionen hæves i forbindelse med, at denne gøres  

 til en forsørgelsesydelse, foreslås, at status af  

 førtidspensionist ikke længere skal have betydning for retten  

 til det særlige børnetilskud.
Til § 4 Til nr. 1.
 Det foreslås, at personer, der modtager  

 førtidspension efter lov om social pension, men som ikke har optjent  

 ret til fuld førtidspension, får adgang til at supplere  

 hjælpen op med kontanthjælp, men at der indlægges en  

 øvre grænse svarende til, hvad de pågældende ville  

 have været berettiget til i tilfælde af fuld optjening.  

 Således svarer kontanthjælpen for forsørgere praktisk talt  

 til satsen for gifte og samlevende førtidspensionister jf. forslagets  

 § 1, nr. 33, til affattelse af § 49, stk. 1, nr. 8.
Persongruppen omfatter personer, der får udbetalt en  

 dansk brøkpension, typisk danskere med mange års ophold i  

 udlandet og udlændinge med få års ophold her i landet - men  

 ikke flygtninge.
For personer med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 og § 8 (flygtninge) sidestilles  

 bopæl i oprindelseslandet med bopæl her i riget.
Hjælpen ydes efter de normale regler i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Det betyder eksempelvis, at ansøgeren ikke er  

 berettiget til hjælp, hvis ansøgeren og ægtefællen  

 har formue, der kan dække det økonomiske behov.
Det betyder  

 endvidere, at der sker fradrag for såvel egne som  

 ægtefælleindtægter, herunder naturligvis de beløb,  

 ansøgeren modtager i pension fra Danmark eller fra udlandet.
Ydelse af  

 hjælpen efter denne bestemmelse forudsætter i lighed med andre  

 ydelser efter aktivloven, at modtageren opholder sig her i landet.  

 Såfremt det samlede pensionsbeløb sammen med øvrige  

 indtægter overstiger kontanthjælpen, kan der ikke udbetales  

 hjælp efter denne bestemmelse.
 Det bemærkes, at Danmark ikke er internationalt  

 forpligtet til at yde et tillæg til personer med  

 brøkpension.
Til § 5 Til nr. 1, 4 og 7 Som anført i de almindelige bemærkninger er  

 det et led i aftalen om en førtidspensionsreform, at visse  

 særydelser herunder boligydelse afskaffes for  

 førtidspensionister, således at disse fremover i stedet har  

 adgang til boligstøtte i form af boligsikring, som denne ydes til  

 ikke-pensionister.
Efter § 2, stk. 1, i den gældende  

 boligstøttelov kan boligydelse udbetales til personer, der modtager  

 social pension.
Bestemmelsen omfatter personer, der modtager folkepension,  

 førtidspension eller invaliditetsydelse.
 Andre personer har efter lovens §§ 1 og 3 adgang til  

 boligsikring.
 Den foreslåede ændring af  

 boligstøttelovens § 2, stk. 1, 1. pkt., indebærer, at  

 boligydelse fremover alene kan ydes til modtagere af folkepension og til  

 personer, der inden 1. januar 2003 har fået tilkendt eller  

 påbegyndt sag om førtidspension.
Ved lov nr. 1002 af 23. december 1998 er  

 beregningsreglerne for boligydelse og boligsikring ændret.
Den nye  

 boligstøtteberegning - BS 2000 - indfases gradvis over en  

 overgangsperiode fra 1. januar 2000 og har først virkning fuldt ud fra  

 1. januar 2004.
 Boligsikring beregnes i den fuldt  

 gennemførte boligstøttereform som en andel af huslejen minus en  

 andel af indkomsten.
Huslejeandelen er fastsat til 60 pct.
Indkomstandelen er  

 fastsat som 18 pct. af indkomsten over en særlig  

 progressionsgrænse.
For husstande med indkomst under  

 progressionsgrænsen sker der således ikke noget  

 indkomstafhængigt fradrag i boligsikringen.
Progressionsgrænsen  

 udgør 101.200 kr. årligt med tillæg af 26.600 kr. pr. barn  

 for det 2.-4. barn i husstanden. (Beløbene er i 2000-niveau) Boligsikring beregnes således fra 1. januar 2004 som  

 60 pct. af boligudgiften minus 18 pct. af indkomsten over  

 progressionsgrænsen, idet boligsikringsmodtageren dog altid selv skal  

 betale mindst 17.000 kr. af sin boligudgift.
Den årlige boligsikring kan som udgangspunkt ikke  

 overstige 29.940 kr., og den årlige boligudgift, hvortil støtte  

 kan ydes, kan som udgangspunkt ikke overstige 56.800 kr.
Der kan ydes  

 boligstøtte til et bruttoetageareal på 65 m² for den  

 første person i husstanden og til yderligere 20 m² for hver af de  

 øvrige personer i husstanden.
For boligstøttemodtagere, der er stærkt  

 bevægelseshæmmede og bor i en bolig, der er egnet herfor,  

 forøges den nævnte maksimale boligstøtte og den maksimale  

 leje med 50 pct.
Det samme gælder, hvis en person i husstanden modtager  

 døgnhjælp efter servicelovens § 77. For de nævnte  

 stærkt bevægelseshæmmede forøges det  

 støtteberettigede areal endvidere med 10 m², og for modtagere af  

 døgnhjælp med yderligere 10 m².
 Boligsikring til husstande uden børn kan ikke  

 overstige 15 pct. af lejen.
 Boligsikring ydes som udgangspunkt til lejere og udbetales  

 som tilskud.
 Den i nr. 1 foreslåede ændring af  

 boligstøttelovens § 2, stk. 1, indebærer, at fremtidige  

 førtidspensionister fra ændringens ikrafttræden som  

 udgangspunkt vil få beregnet individuel boligstøtte i form af  

 boligsikring som ovenfor beskrevet.
 For førtidspensionister foreslås dog i nr. 7,  

 at maksimeringen af boligsikringen til 15 pct. af lejen for husstande uden  

 børn ikke skal gælde.
 For at stærkt bevægelseshæmmede og  

 modtagere af døgnhjælp uden børn også fremover  

 fuldt ud kan have gavn af de ovenfor nævnte forøgelser af den  

 maksimale leje mv. foreslås endvidere, at maksimeringen af  

 boligsikringen til 15 pct. af lejen for husstande uden børn ikke skal  

 gælde denne persongruppe, uanset, om den stærkt  

 bevægelseshæmmede modtager førtidspension.
Ved bedømmelsen af, om en person kan anses for at  

 være stærkt bevægelseshæmmet i lovens forstand, skal  

 der typisk lægges vægt på, om den pågældende  

 har et handicap af motorisk art, som medfører, at den  

 pågældende kun vanskeligt kan bevæge sig uden  

 hjælpemidler som kørestol eller lignende og derfor kan have  

 behov for en større bolig.
En person, der kan bevæge sig uden  

 hjælpemidler, som fx en blind, vil således typisk ikke have behov  

 for en sådan særlig indretning af boligen.
 For at førtidspensionister, stærkt  

 bevægelseshæmmede og modtagere af døgnhjælp, som bor  

 i ejer- eller andelsbolig, også fremover skal have mulighed for at  

 få støtte til boligudgifter, foreslås samtidig i nr. 4, at  

 denne personkreds skal kunne få boligsikring til disse boligformer.  

 Boligsikringen til ejer og andelsboliger foreslås i nr. 9 og 11  

 udbetalt helt eller delvis som lån, ligesom boligydelse til  

 pensionister efter de gældende regler og ligesom boligydelse til  

 folkepensionister efter førtidspensionsreformens ikrafttræden.  

 Det foreslås, at boligsikringslånene ydes på samme  

 vilkår som boligydelseslån.
 Boligydelse vil efter den foreslåede  

 overgangsbestemmelse i § 6, stk. 7, fortsat ydes til personer, der inden  

 reformens ikrafttræden 1. januar 2003 modtager førtidspension  

 eller invaliditetsydelse, eller for hvem, der inden dette tidspunkt er  

 påbegyndt sag om førtidspension.
Til nr. 2 Boligydelse ydes efter den gældende § 2, stk.  

 1, 2. pkt., til modtagere af udenlandsk pension, der er omfattet af  

 EØF Rådets forordning 1408/71, på samme vilkår som  

 boligydelse til modtagere af dansk social pension.
 I konsekvens af, at boligydelse fremover alene ydes til  

 folkepensionister, foreslås reglen for udenlandske pensionister  

 ændret tilsvarende.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 § 5, nr. 1. Boligydelse kan herefter alene ydes til folkepensionister.  

 Der kan ikke udbetales forskud på folkepension.
I konsekvens heraf  

 foreslås bestemmelsen om boligydelse til modtagere af forskud på  

 pension ophævet.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af, at boligstøtte  

 til ejer- og andelsboliger mv. efter forslagets nr. 4, kan ydes til andre end  

 folkepensionister, mens begrebet pensionist i boligstøtteloven efter  

 de foreslåede ændringer alene omfatter folkepensionister, jf. nr.  

 1.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af, at boligsikring efter  

 forslagets nr. 4, i visse tilfælde kan ydes til ejer- og  

 andelsboliger.
Til nr. 8-11 I nr. 9 foreslås, at boligsikring til ejerboliger,  

 jf. forslagets nr. 4, udbetales som lån, ligesom boligydelse til  

 pensionister efter de gældende regler og ligesom boligydelse til  

 folkepensionister efter førtidspensionsreformens  

 ikrafttræden.
 Tilsvarende foreslås i nr. 11 at boligsikring til  

 andelsboliger m.v., udbetales som 60 pct. lån og 40 pct. tilskud,  

 ligesom boligydelse.
 I nr. 8, 9 og 11 foretages samtidig en redaktionel  

 ændring, således at reglerne om tilskud til lejere samles i  

 § 30, lån til ejere i § 31 og delvis lån til  

 andelshavere m.fl. i § 32. I nr. 10 foretages endvidere en redaktionel  

 ændring.
Til nr. 12-15, 17-18 Det foreslås, at boligsikringslån til ejer- og  

 andelsboliger ydes på samme vilkår som boligydelseslån til  

 pensionister, jf. boligstøttelovens kapitel 7 m.fl.
 Dette indebærer blandt andet, at lånet  

 forrentes med en årlig rente, der svarer til halvdelen af  

 Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år, jf.  

 boligstøttelovens § 35, og at der - bortset fra for andelsboliger  

 - skal tinglyses et skadesløsbrev eller ejerpantebrev på  

 ejendommen til sikkerhed for lånet, jf. § 36.
Til nr. 16 og 23 Ændringerne er en konsekvens af, at også  

 boligsikring efter forslaget kan ydes som lån.
Til nr. 19 Det foreslås, at en modtager af  

 boligsikringslån ligesom modtagere af boligydelseslån kan  

 vælge kun at få udbetalt en del af lånet.
En andelshaver  

 kan herunder vælge kun at få udbetalt den del af  

 boligstøtten, der er tilskud, og fravælge hele  

 lånedelen.
Til nr. 20 og 21 Efter den gældende § 50, stk. 1 og 2, i  

 boligstøtteloven gælder for pensionister, at krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt pension og kontanthjælp kan  

 modregnes i boligstøtten.
 Da førtidspensionister efter den foreslåede  

 ændring af boligstøttelovens § 2, stk. 1, ikke  

 længere betragtes som pensionister efter denne lov, foreslås  

 præciseret, at bestemmelserne gælder alle modtagere af social  

 pension, uanset om pensionsmodtageren modtager førtidspension og  

 boligsikring eller folkepension og boligydelse.
Til nr. 22 Ændringen er en konsekvens af, at boligstøtte  

 til ejerboliger efter forslagets nr. 4, kan ydes til andre en  

 pensionister.
Til nr. 24 Det foreslås, at staten stiller 50 pct. til  

 rådighed for kommunerne af de midler, der er fornødne til  

 boligsikringslån, ligesom staten efter de gældende regler  

 refunderer 50 pct. af kommunernes udgifter til boligsikring i  

 øvrigt.
Til § 6 Til stk. 1 I stk. 1, foreslås det i overensstemmelse med  

 aftalen om en førtidspensionsreform, at de foreslåede  

 ændringer træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk.  

 3-7.
Til stk. 2 Personer, der er fyldt 60 år inden den 1. juli 1999,  

 overgår til folkepension ved det fyldte 67. år.
Som følge  

 heraf kan denne persongruppe tilkendes førtidspension indtil det  

 fyldte 67. år.
Fra og med 1. juli 2006 vil alle nye folkepensionister  

 være omfattet af en folkepensionsalder på 65 år.
Til stk. 3 Personer, der inden reformens ikrafttræden den 1.  

 januar 2003 modtager førtidspension, invaliditetsydelse og bistands-  

 og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom, vil  

 fortsat være omfattet af de hidtil gældende regler og kan derfor  

 ikke overgå til eller få tilkendt førtidspension efter de  

 nye regler.
De relevante bestemmelser fremgår af stk. 3.
 Det følger således heraf, at en sag om  

 forhøjelse af førtidspension, der er tilkendt eller  

 påbegyndt før den 1. januar 2003, skal behandles efter de indtil  

 da gældende regler.
Til stk. 4 Førtidspensionister, der er omfattet af stk. 3, kan  

 fra den 1. januar 2003 frivilligt vælge at være omfattet af den  

 forbedrede opsparingsordning (ATP og supplerende pensionsordning). De  

 førtidspensionister, der har valgt at være omfattet af den  

 hidtidige frivillige ATP-ordning, overgår automatisk til at være  

 omfattet af ordningen, jf. forslaget til ændring af pensionslovens  

 § 33 a, med den deri indeholdte forbedrede statslige finansiering af  

 bidraget.
Disse pensionister kan dog fortsat vælge at udtræde af  

 ordningen.
Til stk. 5 Personer, der inden reformens ikrafttræden den 1.  

 januar 2003 modtager førtidspension, eller for hvem der er  

 påbegyndt sag herom, vil fortsat være omfattet af de hidtil  

 gældende regler efter børnetilskudsloven.
De relevante  

 bestemmelser fremgår af stk. 5.
Til stk. 6 De førtidspensionister, der har fået tilkendt  

 førtidspension efter de før den 1. januar 2003 gældende  

 regler, har ikke adgang til at få supplerende hjælp fra  

 kontanthjælpssystemet, men personlige tillæg efter de tidligere  

 gældende regler i lov om social pension.
Denne mulighed ophører  

 for personer, der får tilkendt førtidspension efter de fra den  

 1. januar 2003 gældende regler.
Således finder § 27 a i lov  

 om aktiv socialpolitik udelukkende anvendelse på personer, der er  

 tilkendt førtidspension efter de fra 1. januar 2003 gældende  

 regler.
Til stk. 7 Personer, der inden reformens ikrafttræden den 1.  

 januar 2003 modtager førtidspension eller invaliditetsydelse, eller  

 for hvem der er påbegyndt sag herom, vil fortsat have ret til  

 boligydelse efter samme regler som for folkepensionister.
Det skal bemærkes, at retten til boligydelse  

 gælder, uanset om den pågældende modtager boligydelse ved  

 udgangen af 2002, eller boligydelse først søges på et  

 senere tidspunkt.
Herunder vil boligydelse også kunne ydes efter  

 flytning til en anden bolig.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende lovgivning Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 385 af 26. maj 2000, som ændret ved lov nr. 1087 af 13. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.
 1.
 § 3...
 Stk. 5. Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb,  

 invaliditets-beløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 før-tidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
 2.
» § 5 Stk. 3. Når en  

 førtidspensionist overgår til folkepension fra det fyldte 65.  

 år, udbetales pensionen med samme antal fyrretyvendedele som det,  

 hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
 3.
 § 7.
 4.
Kapitel 2 Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension 5.
» Folkepension § 12.
 § 12.
 § 13.
1) højeste førtidspension, der består  

 af grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og pensionstillæg, 2) mellemste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb og pensionstillæg, 3) forhøjet almindelig førtidspension, der  

 består af grundbeløb, førtidsbeløb og  

 pensionstillæg, eller 4) almindelig førtidspension, der består af  

 grundbeløb og pensionstillæg.
 § 13.
 § 14.
Stk. 2. Mellemste førtidspension kan  

 tilkendes 1) personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat med omkring 2/3, og 2) personer i alderen fra 60 til 65 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat i det omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Forhøjet almindelig  

 førtidspension eller almindelig førtidspension kan  

 tilkendes 1) personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat på grund af helbredsmæssige forhold med  

 mindst halvdelen, 2) personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat med mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene  

 skyldes helbredsmæssige forhold, og 3) personer i alderen fra 50 til 65 år, når  

 sociale og helbredsmæssige forhold taler for det.
 Stk. 4. Pension efter stk. 3 tilkendes som  

 forhøjet almindelig førtidspension til personer under 60  

 år og som almindelig førtidspension til personer over denne  

 alder.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en  

 førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt  

 om pension efter §§ 16 og 18, er afgørende for, hvilken pension der  

 kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser for tilkendelse først  

 opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på dette  

 tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.
 Stk. 7. Efter det fyldte 60. år kan pension  

 uden pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til  

 lavere form for pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
Personligt tillæg og  

 helbredstillæg § 14. Personligt tillæg kan udbetales  

 til folkepensionister, hvis økonomiske forhold er særlig  

 vanskelige.
Kommunen træffer afgørelse herom efter en  

 nærmere konkret og individuel vurdering af pensionistens  

 økonomiske forhold.
Stk. 2. Der ydes personligt tillæg til  

 betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter regler herom,  

 herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler  

 om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere  

 beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 2  

 ydes der til folkepensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelsen af petroleum i  

 dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i  

 deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold  

 til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af  

 merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året pr. husstand.
 Stk. 4. Personligt tillæg efter stk. 1-3 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor folkepensionen er  

 tilkendt, jf. § 12.
 § 15.
 Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter  

 § 14 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen, har været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke  

 varigt kan forbedres.
Stk. 3. Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne  

 opnå ved et arbejde, der svarer til pågældendes  

 kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den  

 indtægt, som personer med lignende uddannelse normalt opnår i  

 samme egn.
Der skal endvidere tages hensyn til alder, livsstilling,  

 bopæl og beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre  

 omstændigheder, der i det enkelte tilfælde findes at burde  

 tillægges vægt.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler om vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for  

 personer, der ikke kan anses for hidtil at have været  

 fuldtidsbeskæftigede.
 § 14 a.
 Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling  

 af pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a  

 og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Til pensionister, der har valgt  

 sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede) efter lov om offentlig sygesikring, ydes  

 helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser efter §§ 8  

 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det beløb, der ville  

 blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1 (gruppe  

 1-sikret).
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
§ 14 b.
Helbredstillæg efter  

 § 14 a udbetales ikke, hvis pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede likvide formue overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 7.
Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår 1) indestående i pengeinstitutter m.v., 2) kursværdien af obligationer, 3) pantebreve i depot, 4) kursværdien af deponerede børsnoterede  

 aktier, 5) kursværdien af investerings-foreningsbeviser, 6) kontant beholdning og 7) andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk.  

 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 7, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
Særlige tillæg § 16. Bistandstillæg kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 65 år sammen med pension.
Tillæg kan tilkendes  

 personer, der er blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis invaliditet  

 medfører, at pågældende stadig må have personlig  

 bistand af andre.
 Stk. 2. Plejetillæg kan tilkendes i stedet  

 for bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje  

 eller tilsyn, der gør det nødvendigt, at der stadig er en anden  

 person til stede.
 § 14 c.
1) lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, 2) lov om erstatningsansvar, 3) lov om sikring mod følger af arbejdsskade, 4) lov om erstatning for vaccinationsskader, 5) lov om patientforsikring, 6) lov om lægemiddelskader, 7) cirkulære om statens erstatningsordninger for  

 deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8) lov om erstatning for skadelidte værnepligtige  

 m.fl. eller 9) bestemmelser for ansættelse og aflønning  

 af personel ansat på kontrakt i Beredsskabskorpset i forbindelse med  

 humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som  

 skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt  

 mén og ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og  

 hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske  

 erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
 § 17.
 Stk. 2. Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.  

 Kommunen træffer afgørelse herom efter en nærmere konkret  

 og individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk.  

 1 ydes der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i  

 dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i  

 deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold  

 til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af  

 merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året pr. husstand.
 Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-3 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14  

 og 16 er tilkendt.
Indtægtsregulering § 15. Grundbeløb til folkepensionister  

 nedsættes ikke på grund af indtægt, dog bortset fra  

 indtægt ved personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2. Pensionstillæg, personligt  

 tillæg efter § 14, stk. 2 og helbredstillæg efter § 14 a,  

 nedsættes på grund af indtægt, jf. § 29.
Kapitel 3 Førtidspension § 16. Førtidspension kan tilkendes  

 personer i alderen fra 18 til 65 år.
Stk. 2. Det er en betingelse for at få  

 tilkendt førtidspension, 1) at personens arbejdsevne er varigt nedsat, og 2) at nedsættelsen er af et sådant omfang, at  

 pågældende, uanset mulighederne for støtte efter den  

 sociale eller anden lovgivning, herunder beskæftigelse i fleksjob, ikke  

 vil være i stand til at blive selvforsørgende ved  

 indtægtsgivende arbejde.
 § 17 a.
 Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling  

 af pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a  

 og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Til pensionister, der har valgt  

 sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede) efter lov om offentlig sygesikring, ydes  

 helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser efter §§ 8  

 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det beløb, der ville  

 blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1 (gruppe  

 1-sikret).
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
 § 17.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påbegynde en  

 sag eller træffe afgørelse om tilkendelse af  

 førtidspension til en person, der ikke selv har rettet henvendelse  

 herom.
 § 18. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om, at sagen overgår til behandling efter reglerne om  

 førtidspension, når det er dokumenteret, eller det på  

 grund af særlige forhold er helt åbenbart, at  

 pågældendes arbejdsevne ikke kan forbedres ved aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger.
 § 17 b.
Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår 1) indestående i pengeinstitutter m.v., 2) kursværdien af obligationer, 3) pantebreve i depot, 4) kursværdien af deponerede børsnoterede  

 aktier, 5) kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6) kontant beholdning og 7) andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk.  

 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 12, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
 § 19.
1) en redegørelse for at arbejdsevnen ikke kan  

 forbedres, 2) en redegørelse for den pågældendes  

 ressourcer samt mulighederne for at anvende og udvikle dem.  

 Redegørelsen skal udarbejdes i samarbejde med den  

 pågældende, og dennes egen opfattelse af forholdene skal  

 udtrykkelig være anført, 3) den faglige forklaring på, hvorfor  

 pågældendes arbejdsevne anses for varigt nedsat, 4) den faglige forklaring på, at arbejdsevnen ikke  

 lader sig anvende til selvforsørgelse uanset mulighederne for  

 støtte efter den sociale eller anden lovgivning, eller 5) angivelse af en eller flere konkrete arbejdsfunktioner  

 den pågældende med sin nedsatte arbejdsevne anses for at kunne  

 udføre.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om  

 krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling og  

 fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling af  

 sager om førtidspension.
 § 17 c.
1) lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, 2) lov om erstatningsansvar, 3) lov om sikring mod følger af arbejdsskade, 4) lov om erstatning for vaccinationsskader, 5) lov om patientforsikring, 6) lov om lægemiddelskader, 7) cirkulære om statens erstatningsordninger for  

 deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8) lov om erstatning for skadelidte værnepligtige  

 m.fl. eller 9) bestemmelser for ansættelse og aflønning  

 af personel ansat på kontrakt i Beredsskabskorpset i forbindelse med  

 humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som  

 skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt  

 mén og ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og  

 hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske  

 erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
 § 20.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om afslag på førtidspension, når det  

 efter en samlet faglig vurdering af de foreliggende oplysninger må  

 anses for dokumenteret, at en person ved konkret angivne arbejdsfunktioner  

 enten umiddelbart eller ved en nærmere angivet indsats, jf. § 16, kan  

 blive selvforsørgende.
 Stk. 3. Inden der træffes afgørelse om  

 førtidspension, skal den person, som afgørelsen  

 vedrører, have tilbud om i et møde at udtale sig over for den  

 eller de personer, der skal træffe afgørelsen.
Invaliditetsydelse § 18. Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 65 år, der ikke modtager anden pension, men som  

 ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis  

 de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse kan  

 også tilkendes personer, der på grund af alvorlig  

 høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
 § 21.
Indtægtsregulering § 19. Grundbeløb til folkepensionister  

 nedsættes ikke på grund af indtægt, dog bortset fra  

 indtægt ved personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2. Grundbeløb til  

 førtidspensionister nedsættes på grund af indtægt  

 efter § 28.
 Stk. 3. Pensionstillæg, personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 17 a  

 nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4. Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, bistands- og  

 plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke på grund  

 af modtagerens økonomiske forhold.
Indtægtsregulering § 21 a.
Førtidspension  

 nedsættes på grund af indtægt efter § 32 a.« Kapitel 3 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 20. Ansøgning om pension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal udsende meddelelse  

 om ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende  

 fylder 65 år.
 § 20 a.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om  

 førtidspension kan først påbegyndes på det  

 tidspunkt, hvor det konstateres, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke i de  

 tilfælde, hvor det vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig  

 og ikke kan forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel  

 træffe afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for  

 sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan afgørelsen i særlige  

 tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3  

 måneder, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse  

 for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og  

 meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort.
 § 21.
 §§ 22-26.
Kapitel 4 Beregning Indtægtsgrundlag 6.
» Indtægtsgrundlag § 28.
 1) Personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag og  

 fradrag for grundbeløb, samt aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til  

 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 7.
2) Opgørelsesperioden for  

 indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest afsluttede  

 indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det  

 andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 3) Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter  

 nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat).
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 1) Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og  

 fradrag for skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 2) Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt i  

 nr. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 3) Pension udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fradrages.
4) Tillæg for fiktiv indtægt af beløb,  

 hvormed pensionisten har forringet sin økonomiske stilling ved  

 bortgivelse eller lignende dispositioner i løbet af de seneste 10  

 år.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 5) Ophørsstøtte efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere fradrages.
 6) Sygedagpenge, arbejdsløsheds-dagpenge og  

 kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode, hvori der foretages  

 efterbetaling af pension, jf. § 32, stk. 1, fradrages.
 7) Efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik fradrages.
 Stk. 4. Indtægten afrundes nedad til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
Stk. 5. Den opgjorte indtægt nedsættes  

 med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 2 § 29.
 Stk. 2. For en pensionist, der er gift eller  

 samlevende med en person, som ikke modtager social pension, ses der ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af  

 pensionstillæg bort fra ægtefællens eller samleverens  

 indtægter op til 10.000 kr., hvis disse indtægter hidrører  

 fra personligt arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdag-penge, efterløn, eller overgangsydelse.  

 Overstiger ægtefællens eller samleverens indtægter, jf. 1.  

 pkt., herefter 135.000 kr., ses der bort fra indtægter, der overstiger  

 dette beløb op til en indtægt på 170.000 kr.
 Stk. 3. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 4.
 Stk. 4. Den opgjorte indtægt nedsættes  

 ved beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et  

 fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 5.
 8.
» 1) Personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag,  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og  

 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
 2) Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget  

 efter nr. 1 er det senest afsluttede indkomstår.  

 Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår  

 efter indkomstårets udløb.
 3) Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter  

 nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 .
 Stk. 4.
1) Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og  

 fradrag for skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 2) Fradrag for ophørsstøtte  

 efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3) Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7. Den opgjorte indtægt nedsættes  

 ved beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 8. Den opgjorte indtægt nedsættes  

 ved beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et  

 fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 6.« § 29 a.
Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 1-5,  

 opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de  

 oplysninger, der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet  

 til skattemyndighederne.
Er der indtrådt væsentlige  

 ændringer, som vil have betydning for udbetalingen af  

 helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 oplysninger om den aktuelle formue.
 Stk. 3. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6 og  

 7, opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om formuen på  

 ansøgningstidspunktet.
 9.
 § 30.
 10.
 § 31.
 Stk. 2...
 11.
 Stk. 3.
 12.
»Stk. 3. Personligt tillæg efter § 14,  

 stk. 2, og helbredstillæg efter § 14 a nedsættes  

 afhængig af den personlige tillægsprocent.
Den personlige  

 tillægsprocent beregnes på grundlag af indtægten efter  

 § 29. Den personlige tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men  

 nedsættes med 1 pct. for hvert beløb, jf. § 49, stk. 5,  

 hvormed indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1-4, overstiger  

 fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6.« Stk. 4.
 13.
 § 32.
 Stk. 2. For meget udbetalt pension eller  

 boligstøtte kan fratrækkes pensionen.
 14.
» 15.
» Beregning af førtidspension Indtægtsgrundlag § 32 a.
 1) Personlig indkomst med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag,  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og  

 2, bortset fra aktieudbytte på til 5.000 kr., hvori der er indeholdt  

 endelig udbytteskat.
2) Opgørelsesperioden for  

 indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest afsluttede  

 indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det  

 andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 3) Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som  

 gælder for den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den  

 seneste slutligning efter lov om opkrævning af indkomstskat samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.  

 (kildeskat).
 Stk. 2.
 Stk. 3.
1) Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og  

 fradrag for skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 2) Fradrag for ophørsstøtte  

 efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3) Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 4) Fradrag for sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse og kontanthjælp, der er  

 udbetalt for samme periode, hvori der foretages efterbetaling af pension, jf.  

 § 32 d, stk. 1.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6. Den opgjorte indtægt efter stk. 5  

 nedsættes med et fradrag, jf. § 49 stk. 1, nr. 10.
 § 32 b.
Nedsættelse af pensionen § 32 c.
Førtidspension  

 nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget jf. § 32 a, stk. 6,  

 dog med 15 pct. hvis førtidspensionistens ægtefælle eller  

 samlever også har ret til pension.
 Stk. 2. En ægtefælles eller samlevers  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, kan  

 højest nedsætte pensionen med et bestemt beløb, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 11.
 Stk. 3. Pensionen udbetales ikke, hvis den  

 udgør mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 13.
 § 32 d.
Stk. 2. For meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan fratrækkes pensionen.« § 33.
 16.
 Stk. 2.
 Stk. 3...
 17.
» § 33 a.
 18.
 Stk. 2.
 19.
» Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
Stk. 3. Modtageren af førtidspension  

 betaler halvdelen af ATP-bidraget, mens den anden halvdel betales af  

 kommunen.
Hver bidragsandel for en måned nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 4. ATP-bidraget fra modtageren af førtidspension  

 indeholdes månedsvis ved udbetalingen af førtidspensionen.
 Stk. 5. Staten afholder kommunens udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 20.
 Stk. 6.
 21.
 22.
» § 33 b.
Personer, der modtager førtidspension,  

 kan betale bidrag til en supplerende pensionsordning.
Bidraget udgør  

 summen af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte beløb og 1 pct. af  

 førtidspension efter § 16 for en enlig, jf. § 49, stk. 1, nr. 8.
 Stk. 2. Modtageren af førtidspension betaler  

 1/3 af bidraget efter stk. 1, mens 2/3 betales af kommunen.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Staten afholder kommunens udgifter til det  

 supplerende pensionsbidrag efter denne lov.
Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om den konkrete udformning og administrative tilrettelæggelse af den  

 supplerende pensionsordning.« § 37.
 23.
 § 39.
 Stk. 2...
 24.
 § 39 a.
 Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6 og  

 7, opgøres hver 1. januar på grundlag af de senest modtagne  

 oplysninger fra pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever.
 25.
 Stk. 3.
 26.
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at førtidspensionen inddrages i tilfælde,  

 hvor pensionisten ikke medvirker til de nødvendige  

 undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 arbejdsevnen væsentligt.« § 44.
1) hvis der er sket en væsentlig forbedring eller  

 forringelse af erhvervsevnen, jf. § 15, 2) hvis den personlige arbejdsindtægt for en  

 pensionist, der har fået tilkendt pension efter § 14, stk. 1-2 og stk.  

 3, nr. 1 og 2, vedvarende overstiger et beløb svarende til det  

 dobbelte af grundbeløbet, jf. dog § 15, stk. 3, eller 3) hvis betingelserne for pension efter § 14, stk. 3, nr.  

 2 og 3, i øvrigt ikke længere er opfyldt.
Tilsvarende  

 gælder for bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse, jf. §  

 16 og § 18.
 Stk. 2. Pensionen kan bevares i indtil 3  

 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan  

 ske.
 Stk. 3. Pensionisten kan selv rejse sag om  

 frakendelse eller ændring af pension.
 27.
» Stk. 2. Pensionisten kan selv rejse sag om  

 frakendelse af pension.
Stk. 3. Efter det fyldte 60. år kan pension  

 uden pensionistens samtykke ikke frakendes.« § 46.
 28.
 Stk. 2.
 29.
 Stk. 3.
1) udbetaling af pension, herunder bistands- eller  

 plejetillæg til personer, der har ophold i de institutioner m.v., der  

 er nævnt i stk. 1 og 2, 2) udbetaling af pension, herunder bistands- eller  

 plejetillæg, til personer, der er anbragt i pleje i private hjem eller  

 har ophold i et bofællesskab, jf. § 91 i lov om social service, 3) udbetaling af pension til personer, der har ophold i  

 boformer omfattet af lov om social service, men for hvilke der ikke er  

 fastsat regler om pensionens udbetaling, og 4) udbetaling af pension ydet efter lovgivning i et andet  

 land.
 30.
 § 47.
 31.
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 2.
 32.
 § 49.
 1) Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 48.024  

 kr. årlig.
 33.
» 1) Grundbeløb efter § 12 udgør 51.144 kr.  

 årlig.
2) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 204.100  

 kr.
Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb  

 efter § 28, stk. 5, udgør 204.100 kr. for enlige og 138.400 kr. for  

 gifte.
 2) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 217.300  

 kr.
 3) Pensionstillæg efter §§ 12 og 13  

 udgør for enlige, jf. stk. 2, 2. pkt., 48.236 kr. årlig og for  

 andre 22.188 kr. årlig.
 3) Pensionstillæg efter § 12  

 udgør for enlige 51.480 kr. årlig og for gifte og samlevende  

 24.024 kr. årlig.
 4) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for pensionstillæg efter § 29, stk. 3, udgør  

 45.000 kr. for enlige, 90.300 kr. for gifte og samlevende.
 4) Fradragsbeløbet i den opgjorte  

 indtægt for en ægtefælle eller samlever, som ikke modtager  

 social pension, jf. § 29, stk. 5, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes  

 indtægt op til 150.000 kr.
 5) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for personligt tillæg og helbredstillæg efter § 29,  

 stk. 4, udgør 13.000 kr. for enlige og 25.800 kr. for gifte og  

 samlevende.
 5) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for pensionstillæg efter § 29, stk. 7, udgør  

 47.900 kr. for enlige, og 96.200 kr. for gifte og samlevende.
 6) Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1  

 og 2, udgør 23.364 kr. årlig, dog 19.896 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 6) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for personligt tillæg og helbredstillæg efter § 29,  

 stk. 8, udgør 13.800 kr. for enlige og 27.500 kr. for gifte og  

 samlevende.
 7) Invaliditetsydelse efter § 18 udgør  

 23.496 kr. årlig, dog 19.080 kr. årlig, hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 7) Formuegrænsen for tildeling af  

 helbredstillæg efter § 14 a udgør 50.100 kr.
 8) Erhvervsudygtighedsbeløb efter §  

 13, nr. 1, udgør 32.244 kr. årlig, dog 23.328 kr., hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter §  

 14, stk. 1.
 8) Førtidspension efter § 16  

 udgør for enlige 152.880 kr. årlig og for gifte og samlevende  

 129.948 kr. årlig.
 9) Førtidsbeløb efter § 13, nr.  

 3, udgør 12.204 kr. årlig.
 9) Fradragsbeløbet i den opgjorte  

 indtægt for ægtefælle eller samlever, som ikke modtager  

 social pension jf. § 32 a, stk. 4, udgør 129.948 kr.
 10) Bistandstillæg efter § 16, stk. 1,  

 udgør 24.408 kr. årlig.
 10) Fradragsbeløbet i det samlede  

 indtægtsgrundlag for førtidspension efter § 32 a, stk. 6,  

 udgør 52.000 kr. for enlige og 82.600 kr. for gifte eller  

 samlevende.
 11) Plejetillæg efter § 16, stk. 2,  

 udgør 48.696 kr. årlig.
 11) Førtidspension kan højst  

 nedsættes med 25.980 kr. årlig på grund af  

 ægtefællens eller samleverens indtægter, jf. § 32 c, stk.  

 2.
 12) Formuegrænsen for tildeling af  

 helbredstillæg efter 17 a udgør 47.000 kr.
 12) Minimumsbeløb for udbetalt pension  

 efter § 31, stk. 4, udgør 1/40 af grundbeløbet.
 13) Minimumsbeløb for udbetalt pension  

 efter § 31, stk. 4, udgør 1/40 af grundbeløbet.
 13) Minimumsbeløb for udbetalt pension  

 efter § 32 c, stk. 3, udgør 1/40 af  

 førtidspensionen.
 14) Grænsebeløbet for  

 obligatorisk bidragsbetaling til ATP, jf. § 33 a, stk. 3, udgør 20.000  

 kr. årlig.
 15) Bidraget til den supplerende  

 pensionsordning, jf. § 33 b, udgør 4.212 kr. årlig.
Stk. 2 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 § 52.
 34.
» Stk. 2.
Stk. 3 35.
» § 57.
 Stk. 2. Skatteministeren stiller  

 oplysninger til rådighed til brug for beregning af  

 indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
Stk. 3. Skatteministeren træffer  

 bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal opgøre  

 indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 36.
 § 59.
1) fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2) om betingelserne er opfyldt for tilkendelse,  

 ændring eller frakendelse af førtidspension, invaliditetsydelse  

 og tillæg efter §§ 16, 17 og 17 a, 37.
3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for  

 tilkendelse, ændring eller frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse  

 på et senere tidspunkt, der fastsættes af kommunalbestyrelsen,  

 eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 § 62...
 Stk. 2. Ved udøvelse af de  

 beføjelser, der er nævnt i stk. 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3,  

 ikke anvendelse på personer med bopæl i udlandet.
 38.
» § 69.
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 864 kr.  

 årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 1.860 kr.  

 årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget  

 ventetillæg, eller som ville have ret til ventetillæg, hvis  

 begæring om ventetillæg var fremsat inden 1. april 1960, er  

 aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og det 70.  

 år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat  

 begæring om pension, regnes med den alder, som den  

 pågældende havde, da hun begyndte at modtage  

 folkepension.
 39.
40. I § 69, stk. 1, 3. pkt., ændres Stk. 2.
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 2.616 kr.  

 årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 3.780 kr.  

 årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat  

 begæring om pension, regnes med den alder, som den  

 pågældende havde, da pågældende begyndte at modtage  

 folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste  

 ægtefælles alder, da ægtefællerne eller en af dem  

 begyndte at modtage folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960,  

 erstattes nævnte aldersgrænser med opsættelse i henholdsvis  

 2 og 5 år.
 41.
42. I § 69, stk. 2, 3. pkt., ændres § 70.
 43.
 § 71.
 44.
 § 72.
 45.
 § 72 b.
 46.
 § 72 c.
 47.
48. I § 72 c, stk. 1, 1. og 3. pkt.  

 ændres Stk.  

 2. De procenter, der er nævnt i stk. 1, forhøjes pr. 1.  

 januar 2000 til 32,6 pct. og herefter årligt pr. 1. januar med  

 yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3. Beløbene i stk. 1 reguleres  

 ikke efter reglerne i § 49, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til  

 tillæg afholdes af staten.
 49.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 944 af 16. oktober 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 83.
 Stk. 2. For personer, der på grund af nedsat  

 funktionsevne har nødvendige udgifter i forbindelse med individuelle  

 aktiviteter, som ikke dækkes af opholdet i boformen, nedsættes  

 eller bortfalder betalingen efter stk. 1.
 1.
» § 84.
 2.
» Stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
Stk. 5. Personer, der modtager  

 førtidspension tilkendt efter de før 1. januar 2003  

 gældende regler, er ikke berettigede til ydelser efter denne  

 bestemmelse, medmindre de tillige er bevilget personlig hjælpeordning  

 efter § 77.« § 3 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 17. november  

 2000, foretages følgende ændringer:
 § 2.
1) når den, der alene har forældremyndigheden,  

 eller som har del i forældremyndigheden over et barn, er enlig  

 forsørger, 2) når begge eller kun den ene af indehaverne af  

 forældremyndigheden er enlig og barnet opholder sig lige meget hos  

 begge, medmindre barnet er tilmeldt folkeregistret hos den, der ikke er  

 enlig, 3) når den ene ægtefælle er  

 indsat i institutioner under Kriminalforsorgen ud over 3 måneder og den  

 anden ægtefælle er enlig, 4) når begge et barns forældre  

 modtager folkepension eller førtidspension efter lov om social  

 pension, eller 1.
 5) når folkepension eller  

 førtidspension til en eller begge af to pensionsberettigede  

 forældre ikke udbetales, fordi § 46 i lov om social pension finder  

 anvendelse.
 2.
» § 4...
Stk. 3. Det særlige børnetilskud  

 udgør 8.436 kr. årlig, 1) når faderskabet til barnet ikke er  

 fastslået, 2) når kun en af barnets forældre lever, 3) når barnet, efter at  

 forældremyndighedens indehaver er død, adopteres af dennes  

 ægtefælle eller af en enlig person, 4) når en af eller begge barnets  

 forældre modtager folkepension eller førtidspension efter lov om  

 social pension, 3.
5) når folkepension eller  

 førtidspension til en eller begge af to pensionsberettigede  

 forældre ikke udbetales, fordi § 46 i lov om social pension finder  

 anvendelse, eller 4.
» 6) når der ifølge overenskomst  

 med andre stater ikke er mulighed for at udfærdige bidragsresolution,  

 der kan danne grundlag for forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4...
 Stk. 5.
 5.
» § 5...
Stk. 2. Retten til at modtage særligt  

 børnetilskud for pensionister er betinget af, at der ikke efter lov om  

 børns retsstilling er fastsat eller kan fastsættes bidrag.
Hvis  

 det er pålagt en pensionist at betale bidrag efter den nævnte  

 lov, ydes særligt børnetilskud dog til hel eller delvis  

 dækning af pågældendes forpligtelse.
Særligt  

 børnetilskud kan også ydes til opfyldelse af en pensionists  

 bidragsforpligtelse, når den bidragsberettigede og barnet opholder sig  

 i udlandet.
 6.
7. I § 5, stk. 2, 3. pkt., ændres § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 266 af 12. april 2000, foretages følgende ændring:
 1.
» § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 855 af 25. november 1999, som ændret ved §  

 3 i lov nr. 404 af 31. maj 2000, § 5 i lov nr. 406 af 31. maj 2000 og § 5 i  

 lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2.
 1.
 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3. Personer, som modtager eller får  

 forskud på de i stk. 1 omhandlede ydelser, og som er berettigede  

 til boligstøtte efter § 1 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes  

 i denne lov pensionister.
 3.
 § 2 a.
 4.
» Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 § 18.
1) en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller en  

 ejerlejlighed, hvori pensionisten har anpart, 2) en pensionist, der bor i en af boligerne i et  

 tofamilieshus, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 5.
» 3) en pensionist, der bor i en af boligerne i  

 et hus med mere end 2 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori  

 pensionisten har anpart, 4) en pensionist, der bor i et stuehus til en  

 landbrugsejendom, som pensionisten ejer, og for en pensionist, hvis bolig i  

 øvrigt anvendes til erhvervsformål, og 5) en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 § 22.
Stk. 2 Stk. 3. For husstande uden børn kan  

 boligsikringen ikke overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel 2.
 6.
 7.
1) et husstandsmedlem modtager førtidspension, 2) et husstandsmedlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet, og boligen er egnet herfor, eller 3) et husstandsmedlem modtager døgnhjælp  

 efter § 77 i lov om social service.
 § 22 a.
Stk. 3 Stk. 6. For husstande uden børn kan  

 boligsikringen ikke overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel  

 2.
 § 30.
 8.
» Stk. 2. Den beregnede boligsikring for lejere  

 udbetales som tilskud.«.
 § 31.
 Stk. 2. Den beregnede boligydelse for ejere,  

 herunder en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori  

 pensionisten har anpart, og hvor alle ejerne bor i ejendommen, og en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som pensionisten  

 ejer, udbetales som lån.
 9.
» Stk. 2. Den beregnede boligsikring til ejere  

 omfattet af § 2 a, stk. 1-3, udbetales som lån.«.
 § 32...
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4,  

 omfatter ikke pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almene  

 boligorganisationer, jf. § 1 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 10.
 11. I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» § 34.
 12.
Kapitel 7 Særregler om boligydelse i form af  

 lån 13.
» Særregler om boligydelse i form af lån og  

 boligsikring i form af lån § 35.
 14.
 § 36.
 Stk. 2. Som betingelse for lån efter  

 § 31, stk. 2, og § 32, stk. 1, nr. 2-6, tinglyses  

 på ejendommen et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med  

 oprykkende prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af lånet med  

 påløbne renter.
 15.
» § 37.
 16.
» § 39 a.
Stk. 2 Stk. 3. En boligstøttemodtager, som er  

 berettiget til lån efter § 24 g, § 31, stk. 2, og  

 § 32, kan søge om hel eller delvis udbetaling af det beregnede  

 lån.
Ansøgning kan ud over de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde kun ske med virkning fra den 1. januar i det følgende  

 år.
 17.
 18. I § 39 a indsættes som stk. 2:
» § 40 Stk. 3. En boligstøttemodtager, som er  

 berettiget til lån efter § 24 g, § 31, stk. 2, og  

 § 32, kan søge om hel eller delvis udbetaling af det beregnede  

 lån.
Ansøgning kan ud over de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde kun ske med virkning fra den 1. januar i det følgende  

 år.
 19.
 § 50.
 20.
 Stk. 2.
 21.
 Stk. 3.
 22.
 § 72.
 19)Minimumsbeløbet for boligydelse i form af  

 lån på 2.064 kr., jf. § 34.
 23.
 § 75.
Stk. 2. Af de udlånsmidler, der er  

 fornødne til boligydelseslån, stilles 75 pct. til kommunernes  

 rådighed af staten.
Kommunerne indbetaler til staten de afdrag og  

 renter, der er modtaget som tilbagebetaling af sådanne lån.
Af de  

 udlånsmidler, der er fornødne til boligsikringslån, jf.  

 § 24 g, stk. 2, stilles 50 pct. til kommunernes rådighed af  

 staten.
Kommunerne indbetaler til staten 50 pct. af de renter og afdrag, der  

 er modtaget som tilbagebetaling af boligsikringslånene.
 24.
