Skriftlig fremsættelse (11. oktober  

 2000) Skatteministeren (Ole Stavad):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af personskatteloven  

 og ligningsloven. (Uændret personfradrag i 2001 for personer over 18  

 år m.v.).
(Lovforslag nr.
L 52).
 Forslaget fremsættes som led i udmøntningen  

 af aftalen mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om  

 bl.a. forbedringer af personlige tillæg, varmetillæg mv. for  

 pensionister med små indkomster ved siden af pensionen og  

 nedsættelse af bidraget til arbejdsløshedsforsikringen.  

 Omlægningen finansieres ved, at personfradraget for personer over 18  

 år fastholdes uændret fra 2000 til 2001, jf.  

 nærværende lovforslag.
 For pensionister med små indkomster vil  

 ændringerne af reglerne om de personlige tillæg, herunder  

 også varmetillæg, give sikkerhed for, at tillæg til medicin  

 og en række øvrige helbredsrelaterede udgifter samt varme  

 udmåles efter ensartede regler i alle landets kommuner.
Ud over forbedringerne for pensionister indebærer  

 aftalen også, at der sker en generel nedsættelse af  

 medlemsbidragene til arbejdsløshedsforsikringen svarende til 1,2 gange  

 dagpengenes størrelse.
Formålet hermed er at øge  

 tilskyndelsen til at forsikre sig mod ledighed.
Nedsættelsen vil for  

 langt de fleste forsikrede modsvare effekten af, at personfradraget  

 fastholdes uændret i 2001.
 For modtagere af pensionstillæg, kontanthjælp  

 og introduktionsydelse samt udeboende SU-modtagere forhøjes de  

 pågældende satser med 768 kr. årligt for at kompensere for,  

 at personfradraget fastholdes uændret i 2001. Disse grupper vil  

 således opleve en større stigning i bruttoydelsen end ellers,  

 men en omtrent uændret stigning i nettoydelsen i forhold til  

 situationen uden denne aftale.
 For flertallet af danskerne vil der således ikke ske  

 nævneværdige ændringer af den disponible indkomst som  

 følge af fastfrysningen af personfradraget.
Som led i aftalen sker der endvidere en forbedring af  

 ordningen med befordringsrabat til studerende, således at der  

 også kan ydes befordringsrabat til studerende i op til 1 år  

 efter, at de har opbrugt deres SU-klip.
Der stilles dog krav om, at de  

 pågældende skal være studieaktive.
 Der indføres endvidere en ny  

 forlængelsesmulighed i sygedagpengeloven, således at  

 sygedagpengene kan forlænges med 3 måneder, hvis kommunen  

 vurderer, at der er behov for at afklare arbejdsevnen gennem aktive tilbud.  

 Og med yderligere 3 måneder, hvis der ikke er skabt tilstrækkelig  

 afklaring af arbejdsevnen inden for de første 3 måneder.
 Endelig får kommunerne pligt til - parallelt med  

 servicelovens regelsæt - at yde økonomiske og  

 socialpædagogiske fripladser i skolefritidsordningerne.
 Der vil ikke være taget højde for de  

 foreslåede ændringer, når skattemyndighederne  

 påbegynder udsendelse af skattekort for 2001 i slutningen af oktober  

 2000. Hvad angår ændringen af personfradraget, vil der - så  

 snart nærværende lovforslag vedtages - blive foretaget en  

 ændring af Told- og Skattestyrelsens forskudsændringssystem,  

 således at skatteydere, der får ændret  

 forskudsansættelsen, bliver forskudsregistreret med det ændrede  

 personfradrag.
Den samlede aftale er stort set provenuneutral for de  

 offentlige finanser.
Fastfrysningen af personfradraget medfører  

 isoleret set et årligt merprovenu på godt 1,9 mia. kr.
Aftalens  

 påvirkning af det kommunale og amtskommunale udskrivningsgrundlag i  

 2001 vil blive neutraliseret.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og  

 velvillige behandling.
