Ændringsforslag stillet den 23. maj 2001  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed (Programfordeling i fællesantenneanlæg) [af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)] Af	Søren Søndergaard (EL):
Til § 1 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » [Alsidigt programudbud] Bemærkninger Til nr. 1 Hensigten med ændringsforslaget er at sikre, at der  

 videreføres en alsidighedsbestemmelse, der sikrer:
 Tilsynet med denne alsidighedsbestemmelse  

 gennemføres af Radio- og tv-nævnet.
