Tillægsbetænkning afgivet af  

 Kommunaludvalget den 13. december 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Loft over grundskyldspromille for produktionsjord) [af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den 7. december 2000. Lovforslaget blev andenbehandlet den 12. december 2000,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Enhedslisten var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Kristen Touborg (SF)  Else Winther Andersen (V)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Harald Kjøller (V)  

 Jens Vibjerg (V)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  Poul Nødgaard (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 91 efter afgivelse af  

 betænkning Bilagsnr.
