Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2000 Forslag til Lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse  

 med lønnet praktik § 1. Staten yder bonus til elever, der er under  

 erhvervsuddannelse, landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser og til elever under uddannelser, der efter beslutning  

 truffet af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelser, jf. § 4, stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, samt til elever i skolepraktik, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Bonus kan dog kun optjenes af elever, der er fyldt 18  

 år, jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 3. Der ydes ikke bonus til elever, for hvilke  

 arbejdsgiveren er berettiget til voksensats efter de regler, der er fastsat  

 af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion i forbindelse med udbetaling  

 af lønrefusion efter lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
§ 2. Bonus udbetales til eleven en gang årligt i juni  

 måned.
Bonus kan højst udgøre 1.000 kr. årligt  

 svarende til 83,33 kr. pr. måned.
 Stk. 2. Bonus optjenes i de måneder, hvor  

 eleven i perioden fra den 1. marts i det forudgående år til  

 udgangen af februar i udbetalingsåret har været under uddannelse  

 i henhold til en skriftlig uddannelsesaftale med en arbejdsgiver, og i de  

 måneder, hvor eleven i den nævnte periode eventuelt har  

 været i skolepraktik.
Stk. 3. Optjening af bonus begynder den 1. i den  

 kalendermåned, hvor uddannelsesforholdet i henhold til stk. 2 er  

 begyndt, dog tidligst fra den 1. i den måned, hvor eleven fylder 18  

 år.
Optjeningen ophører med udgangen af den måned, hvor  

 uddannelsesforholdet ophører.
 Stk. 4. Det er en betingelse for udbetaling af bonus, at  

 uddannelsesforholdet har varet mindst 3 måneder.
§ 3. Bonusordningen administreres af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion (AER). Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter regler om udbetaling af bonus.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter efter aftale med  

 undervisningsministeren nærmere regler om de oplysninger, som elever og  

 arbejdsgivere vil være forpligtet til at afgive til AER og skolerne, og  

 som skolerne skal afgive til AER, jf. § 26 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Oplysningerne fra arbejdsgivere og skoler kan indhentes i  

 elektronisk form.
§ 4. Undervisningsministeriet afholder udgiften til bonus samt  

 administrationen af bonusordningen.
AER indsender et budget til  

 Undervisningsministeriet over de forventede udgifter til bonus og  

 administrationsudgifter.
Undervisningsministeriet udbetaler forskudsvis et  

 beløb til AER til dækning af udgifter til bonus og  

 administrationsudgifter.
§ 5. Kapitel 7 a om tilbagebetaling og udpantningsret i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion finder tilsvarende anvendelse for udbetalt  

 bonus.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at  

 bonusbeløbet eller en del af beløbet ikke skal tilbagebetales,  

 eller give henstand med tilbagebetalingen.
 Stk. 2. For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion et særskilt regnskab for bonus. §§ 24  

 og 25 om regnskab og revision i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. § 28 om straf, § 30 om forældelse og  

 § 31 om AER's oplysningspligt over for Undervisningsministeriet i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion finder tilsvarende anvendelse i denne lov.
 § 6. AER s afgørelser efter denne lov kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Udbetaling af bonus i juni 2001 sker på grundlag  

 af uddannelse i perioden fra den 1. marts 2000 til den 28. februar 2001.
 § 8. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
