Fremsat den 18. april 2001 af  

 Jens Rohde (V), Ester Larsen (V),  

 Kim Andersen (V), Kristian Jensen (V),  

 Brian Mikkelsen (KF), Flemming Hansen (KF),  

 Poul Nødgaard (DF),  

 Tove Videbæk (KRF) og Kim Behnke (UP) Forslag til folketingsbeslutning om at skabe bedre sendeforhold for lokalradioer og etablere  

 to fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokanaler Med det formål at skabe frekvensmæssig  

 mulighed for at styrke lokalradioernes sendeforhold i Danmark samt åbne  

 mulighed for to landsdækkende radiokanaler pålægges  

 regeringen følgende initiativer inden udgangen af 2001:
 Der gennemføres en uafhængig undersøgelse af  

 frekvensfordelingen i Danmark, gerne med bistand fra udlandet.
 Formålet med frekvenskortlægningen er at skabe plads for  

 to nye landsdækkende radiokanaler (en 5. og 6. radiokanal) samt  

 åbne op for, at flest mulige lokalradioer kan sende med mindst 160 W,  

 men også med større styrke, hvor det er muligt.
 Der gennemføres en undersøgelse af, hvilke muligheder  

 det vil give, og hvilke konsekvenser det vil få, hvis princippet om  

 separate frekvensmuligheder i den enkelte kommune - på alle frekvenser,  

 der sender med 160 W eller derover - opgives.
 Kommercielle lokalradioer gives tilladelse til at samsende alle  

 programtyper med det formål at styrke sende- og programforholdene for  

 lokalradioer samt åbne for den 5. og 6. landsdækkende  

 radiokanal.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne er af den opfattelse, at  

 der er behov for en undersøgelse af mulighederne for ny  

 frekvensfordeling på det danske FM-bånd.
For det første har tildelingen af den fjerde  

 landsdækkende radiokanal til Danmarks Radio cementeret statens monopol  

 på landsdækkende radio, idet der med det nuværende  

 frekvenslandkort ikke kan etableres en fuldt ud landsdækkende femte  

 kanal.
Forslagsstillerne ønsker dette monopol brudt.
Det er meget  

 vigtigt, at den danske frekvensfordeling bliver udsat for et kritisk  

 eftersyn.
Derfor må uafhængige folk gennemgå det danske  

 frekvensnet og komme med forslag til en helt ny fordeling.
Det er sket i en  

 række andre lande, f.eks.
Sverige og Holland, med nye radiomuligheder  

 til følge.
En udenlandsk undersøgelse kan blive en vigtig  

 inspiration for vores egen Telestyrelse.
For det andet har strukturerne på  

 lokalradioområdet ændret sig drastisk siden 1980 erne, hvor  

 kriterierne for frekvensfordelingen blev fastlagt.
Der er ingen kommercielle  

 lokalradioer, der kan klare sig i konkurrencen ved kun at sende i en enkelt  

 kommune.
I dag sender næsten alle lokalradioer over langt større  

 geografiske områder til glæde for mange lyttere.
På grund  

 af  princippet om separate frekvensmuligheder i hver kommune i Danmark  

 tvinges disse radiostationer til at benytte sig af mange frekvenser med en  

 beskeden sendestyrke på 160 W.
Hvis frekvensfordelingen tillader, at en  

 lokalradio kan sende med 3 kW eller 10 kW, så skal det naturligvis  

 tillades.
Danmarks Radio sender til sammenligning med 60.000 W, så der  

 er ingen risiko for, at lokalradioerne vil Når forslaget indeholder ønske om tilladelse  

 for kommercielle stationer til samsending af alle programtyper, skal dette  

 ses i en konkurrencesammenhæng.
Et stærkt programsamarbejde  

 mellem radiostationerne er vigtigt for at kunne klare sig i konkurrencen med  

 flere landsdækkende kanaler.
I dag må lokalradioer samsende  

 nyheder, men ikke musik.
Det er ulogisk, da musik lyder ens uafhængigt  

 af, om det sendes fra Frederikshavn eller Viborg.
De lokale nyheder er  

 derimod vigtige for en lokalradios identitet.
Adgangen til at samsende f.eks.  

 koncerter, hitlister og andre populære programmer kan være med  

 til at styrke lokalradioerne, både gennem øgede  

 reklameindtægter og ved at begrænse udgifterne.
Skal det  

 gøres muligt med en 5. og en 6. landsdækkende radio, vil kravet  

 om samsending også være nødvendigt.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at udgangspunktet  

 for en ny frekvensfordeling skal være fastholdelse af kommuneprincippet  

 på alle frekvenser på under 160 W til sikring af bl.a. lokale  

 græsrodsstationer.
Herudover bør frekvensstyrkerne justeres i  

 forhold til de eksisterende radiostationers naturlige sendeområde i  

 dag.
Dette vil rydde op i frekvenslandkortet og give plads til nye  

 frekvenser, der skal sammenstykkes til nye landsdækkende kanaler.
I  

 forbindelse med en ny frekvensfordeling bør teknikker som SFN (single  

 frequency networking) samt retningsbestemt sendeafskærmning indgå  

 og afprøves.
SFN, som muliggør, at man sender på samme  

 frekvens over et større område fra flere sendere, vil kunne  

 medføre interferens (forstyrrelser i radiobølger) i de  

 områder, hvor to senderes signaler møder hinanden, men med  

 hensigtsmæssige senderplaceringer vil man kunne Undersøgelser i andre europæiske lande har  

 sandsynliggjort, at det er muligt at udnytte frekvensbåndet bedre, end  

 det sker i dag, og det tilmed i lande, hvor frekvensbåndet er langt  

 mere tætpakket end i Danmark.
Som følge af disse  

 undersøgelser pågår der i øjeblikket intense  

 nabolandsforhandlinger om frekvensressourcer.
Det er forslagsstillernes  

 opfattelse, at Danmark skal sætte sig nogle klare mål om flere  

 frekvensressourcer og indgå aktivt i disse forhandlinger, således  

 at Danmark ikke bliver sat tilbage i det internationale spil om frekvenser.  

 Det kræver, at Danmark går offensivt til værks.
Skriftlig fremsættelse Jens Rohde (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om at skabe bedre  

 sendeforhold for lokalradioer og etablere to fuldt landsdækkende 5. og  

 6. radiokanaler.
(Beslutningsforslag nr.
B 189).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
