Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU)  

 overgang til selveje Kapitel 1 Lovens område, godkendelse m.v.
§ 1. Loven omfatter Danmarks Tekniske Universitet (DTU), som  

 er et selvejende universitet under Forskningsministeriet.
Universitetet  

 driver forskning og giver videregående uddannelse indtil det  

 højeste videnskabelige niveau inden for det  

 teknisk-naturvidenskabelige fagområde og hermed beslægtede  

 områder.
Stk. 2. Det selvejende universitet er en del af den offentlige  

 forvaltning under tilsyn af forskningsministeren.
Undervisningsministeren  

 udøver de beføjelser i forhold til DTU, der fremgår af  

 universitetsloven.
 Stk. 3. Det selvejende universitet er omfattet af  

 universitetsloven med de afvigelser, der følger af  

 nærværende lov.
 Stk. 4. Vedtægter for det selvejende universitet og  

 ændringer heri udarbejdes af bestyrelsen for universitetet og godkendes  

 af forskningsministeren efter høring af undervisningsministeren.
Kapitel 2 Universitetets ledelse, tegningsret m.v.
§ 2. Bestyrelsen er øverste myndighed for det  

 selvejende universitet.
Bestyrelsen varetager universitetets interesser som  

 uddannelses- og forskningsinstitution og fastlægger retningslinjer for  

 universitetets langsigtede virksomhed, udvikling og organisation.
 Stk. 2. Bestyrelsen godkender universitetets budget efter  

 indstilling fra rektor, herunder fordelingen af de samlede ressourcer og  

 principperne for ressourcernes anvendelse.
Stk. 3. Bestyrelsen består af en formand og 3 eksterne  

 medlemmer, der udpeges af forskningsministeren.
Et af de eksterne medlemmer  

 udpeges efter indstilling fra undervisningsministeren.
Medarbejderne ved DTU  

 vælger 2 medlemmer af bestyrelsen, og de studerende ved DTU  

 vælger 1 medlem af bestyrelsen.
De nærmere regler for  

 bestyrelsen, dens opgaver samt universitetets organisering fastsættes i  

 vedtægterne, jf. dog stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Universitetets daglige ledelse varetages af rektor,  

 der ansættes og afskediges af bestyrelsen efter regler fastsat i  

 universitetets vedtægt.
 Stk. 5. Rektor tegner universitetet med undtagelse af  

 dispositioner over fast ejendom, hvor universitetet tegnes af  

 bestyrelsesformanden sammen med et medlem af bestyrelsen, jf. dog  

 § 3.
 § 3. Bestyrelsen er over for forskningsministeren ansvarlig  

 for det selvejende universitets virke, herunder forvaltningen af de statslige  

 tilskud, jf. § 4.
 Stk. 2. Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 forskningsministeren om berigtigelse af retsstridige forhold, kan  

 forskningsministeren pålægge bestyrelsen at træde tilbage,  

 således at en ny bestyrelse skal udpeges.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 universitetets videreførelse i fare, kan forskningsministeren  

 pålægge bestyrelsen straks at træde tilbage og kan i  

 forbindelse hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er  

 udpeget en ny bestyrelse.
 Stk. 4. Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, rektor, eventuelle revisorer eller andre i anledning af  

 tab påført universitetet kan træffes af bestyrelsen eller  

 forskningsministeren.
 Stk. 5. Bestyrelsen bemyndiges til at tegne  

 sædvanlig bestyrelsesansvarsforsikring.
Kapitel 3 Økonomiske forhold § 4. Forskningsministeren yder tilskud til det selvejende  

 universitets forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er  

 henlagt til universitetet.
Tilskuddet fastlægges på de  

 årlige finanslove.
Stk. 2. Undervisningsministeren yder tilskud til  

 universitetets undervisningsvirksomhed.
Tilskuddet fastlægges ud fra  

 takster fastsat på de årlige finanslove for grupper af  

 uddannelser og antal årsstuderende.
Stk. 3. Tilskuddet til universitetets primære opgaver  

 som nævnt i stk. 1 og 2 indeholder tillige et bidrag til  

 dækning af de indirekte omkostninger ved universitetet, herunder  

 ledelse, administration, bygningsdrift m.v.
Universitetet kan opspare tilskud  

 til anvendelse til universitetets formål i følgende  

 finansår.
 Stk. 4. Forskningsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for tilskud til  

 universitetets virksomhed efter stk.1, regler om universitetets budget- og  

 bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis  

 udbetaling, til universitetet.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler for  

 tilskud til universitetets virksomhed efter stk. 2 og regler for  

 opgørelse af antal årsstuderende.
 § 5. Forskningsministeren kan yde lån til forskellige  

 institutionsformål, herunder til køb af apparatur.  

 Forskningsministeren kan fastsætte nærmere vilkår og  

 betingelser for lån.
 § 6. Forskningsministeren kan tilbageholde tilskud, lade  

 tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt  

 helt eller delvis, hvis det selvejende universitet ikke følger  

 bestemmelserne i denne lov eller de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller indgået i henhold til loven.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt helt eller delvis, hvis universitetet begæres taget under  

 konkursbehandling, standser sine betalinger, eller der i øvrigt er  

 fare for, at universitetets virksomhed må indstilles.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 4. Tilbagebetalingskrav i medfør af stk. 1-3 og  

 betaling for universitetet i medfør af § 12, stk. 4, kan  

 modregnes i kommende tilskudsbetaling.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan udøve de samme  

 kompetencer som forskningsministeren efter stk. 1-4 vedrørende tilskud  

 efter § 4, stk. 2.
Kapitel 4 Kapitalforvaltning, regnskab og revision § 7. Bestyrelsen skal forvalte det selvejende universitets  

 midler sådan, at de bliver til størst mulig gavn for  

 universitetets formål.
 Stk. 2. Universitetets likvide midler skal anbringes i  

 overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om anbringelse  

 af fondes midler og bestyrelsesvederlag m.v.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan efter forhandling med by- og  

 boligministeren fastsætte nærmere regler om universitetets  

 byggevirksomhed og bygningsforhold i øvrigt.
§ 8. Det selvejende universitets regnskabsår er  

 finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og  

 anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af  

 rektor.
 Stk. 2. Universitetets regnskab revideres af rigsrevisor i  

 henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 3. Regnskabet opstilles efter regler, der  

 fastsættes af forskningsministeren.
Universitetets  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat  

 af forskningsministeren.
Reglerne fastsættes efter forhandling med  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4. Rigsrevisor kan med forskningsministeren aftale, at  

 revisionsopgaver i henhold til stk. 2 varetages i et nærmere fastlagt  

 samarbejde mellem rigsrevisor og en institutionsrevision.  

 Institutionsrevisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Kapitel 5 Personale § 9. Det selvejende universitet skal følge de af  

 finansministeren fastsatte eller aftalte regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder pensionsforhold for det personale,  

 der er ansat ved universitetet.
Universitetet skal endvidere følge de  

 af finansministeren fastsatte eller aftalte regler om særskilt  

 vederlæggelse.
 Stk. 2. Tjenestemandslovens vidnepligt finder anvendelse for  

 medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan delegere sine  

 beføjelser i medfør af de i stk.1 nævnte regler til  

 universitetet.
 Stk. 4. Forskningsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler, som fraviger stk. 1.
Kapitel 6 Nedlæggelse § 10. Beslutter bestyrelsen at nedlægge universitetet  

 som selvejende institution, overgår dets nettoformue til staten.  

 Beslutning om nedlæggelse skal godkendes af forskningsministeren efter  

 høring af undervisningsministeren.
 Stk. 2. Gaver skænket til det selvejende universitet DTU  

 eller givet til den tidligere statsinstitution i medfør af  

 universitetslovens § 9, stk. 8, overgår ikke til staten efter stk.  

 1. Sådanne gaver disponeres i overensstemmelse med gavegivers  

 ønske eller, hvis gavegiver ikke har fremsat et ønske, til de  

 formål, der er fastsat i de til enhver tid gældende  

 vedtægter for det selvejende universitet.
Kapitel 7 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 12. Forskningsministeren bemyndiges til at overdrage de  

 grundarealer og bygninger, som staten hidtil har stillet til rådighed  

 for statsinstitutionen, mod at det selvejende universitet påtager sig  

 den indestående gæld og andre byrder og betaler en  

 overdragelsessum på 50 pct. af værdiansættelsen.  

 Overdragelsen er fritaget for tinglysningsafgift.
 Stk. 2. Forskningsministeren bemyndiges til vederlagsfrit at  

 overdrage udstyr og andet løsøre, der til brug for  

 universitetet er stillet til rådighed af staten.
 Stk. 3. Forskningsministeren bemyndiges til vederlagsfrit at  

 lade det selvejende universitet indtræde i de øvrige ejendoms-  

 og immaterielle rettigheder, der er knyttet til statsinstitutionen.
 Stk. 4. Det selvejende universitet overtager de  

 fordringsrettigheder og forpligtelser, der er knyttet til statsinstitutionen.  

 Staten hæfter dog som selvskyldnerkautionist for de forpligtelser, som  

 universitetet har pådraget sig indtil overdragelsestidspunktet.
 Stk. 5. Forskningsministeren offentliggør  

 overdragelsestidspunktet i Statstidende.
§ 13. Tjenestemænd, der er ansat ved DTU, som i  

 medfør af § 1 er overgået til selveje, kan vælge at  

 opretholde deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd under  

 udførelse af arbejdet ved universitetet.
Tjenestemænd har ikke  

 krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af universitetets overgang til selveje og har pligt til at  

 underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger af denne overgang.
Stk. 2. Universitetet afholder lønudgifterne og  

 indbetaler pensionsbidrag til statskassen for sådanne  

 tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til ventepenge,  

 rådighedsløn og efterindtægt af løn.
Udgifter til  

 aktuel pension afholdes af staten.
I tilfælde af universitetets  

 ophør afholdes også eventuelle udgifter til ventepenge eller  

 rådighedsløn og efterindtægt af løn til det  

 selvejende universitets tjenestemænd af statskassen, såfremt det  

 ophørende universitet ikke har midler til at afholde udgiften.
 Stk. 3. Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål  

 efter tjenestemandslovens regler træffes af bestyrelsen.
 § 14. Ved overgang til selvejende universitet  

 gennemføres en opgørelse af Danmarks Tekniske Universitets  

 mellemregning med staten pr. 31. december 2000.
 Stk. 2. Danmarks Tekniske Universitet aflægger et  

 afsluttende årsregnskab pr. 31. december 2000.
 Stk. 3. De ved lovens ikrafttræden gældende  

 bevillingsregler for statsinstitutioner gælder for DTU, indtil  

 forsknings- og undervisningsministeren har udstedt  

 tilskudsbekendtgørelser, som regulerer forholdet mellem staten og den  

 selvejende institution, jf. § 4, stk. 4 og 5.
 Stk. 4. De ved lovens ikrafttræden gældende regler  

 for universiteters regnskabs- og revisionsforhold gælder for DTU,  

 indtil forskningsministeren har udstedt en regnskabsbekendtgørelse,  

 jf. § 8, stk. 3.
 § 15. Forskningsministeren fastsætter en  

 overgangsordning for det selvejende universitets styrelse for perioden frem  

 til vedtægterne er godkendt, jf. § 1, stk. 4, bestyrelsen er  

 udpeget, jf. § 2, stk. 3, og rektor er ansat, jf. § 2, stk.  

 4.
