Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 9. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ophævelse af 52-ugers-reglen for lediges ret til supplerende  

 dagpenge [af  

 Mogens Andreasen (UP) og Inge Refshauge (DMF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 23. januar 2001 og  

 var til 1. behandling den 19. april 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Enhedslistens medlem af udvalget kan ikke støtte  

 beslutningsforslaget, som det er fremsat, da der er tale om en kunstig  

 opdeling, idet forslaget om forlængelse af 50-60-åriges ret til  

 supplerende dagpenge kun gælder for personer, der arbejder i det  

 private erhvervsliv.
Enhedslisten er principielt imod en sådan  

 opdeling/forskelsbehandling, men vil se positivt på udarbejdelse af  et  

 lov- eller beslutningsforslag, som også omfatter personer, der arbejder  

 inden for det offentlige.
Her vil partiet dog sikre sig, at der ikke bliver  

 tale om ændringer, som kan begrænse de berørte personers  

 ret til et fuldtidsarbejde, når de ønsker det, og som eventuelt  

 kan begrænse offentlige arbejdsgiveres brug af servicejobordningen.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Poul Erik Dyrlund (S)  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Ole Sohn (SF) nfmd.  

 Susanne Clemensen (CD)  Anders Samuelsen (RV)  

  Jette Gottlieb (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Ulla Tørnæs (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 100 Bilagsnr.
