Betænkning afgivet af Udvalget  

 vedrørende Grønlandslove den 9. november 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland [af finansministeren (Mogens Lykketoft)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 27. oktober 2000. Lovforslaget  blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget vedrørende Grønlandslove.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Udvalget indstiller endvidere, at Folketinget  

 vedtager, at udvalget vedbliver at bestå til samlingens slutning.
 Kristeligt Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Lars Fleischer (S)  

  Helen Beim (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Jørn Pedersen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Kristen Touborg (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Jacobsen (V)  Ellen Kristensen (V) nfmd.  

  Kristian Jensen (V)  Ole Donner (UP)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  

  Per Stig Møller (KF)  

  Egil Møller (DF)  Kirsten Jacobsen (FRI) Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64** Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16* Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Uden for Partierne (UP) 4 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Det Radikale Venstre (RV) 7 *)  Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne **) Heraf 1 medlem valgt i Grønland Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 7 Bilagsnr.
