Ændringsforslag stillet den 27. marts  

 2001 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige love om  

 selvejende uddannelsesinstitutioner m.v.
(Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide  

 midler, oplysningspligt, elektronisk kommunikation på SU-området  

 og digital signatur m.m.) [af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager)] Ændringsforslag Af	undervisningsministeren:
Til § 12 1) I det under nr. 4 foreslåede § 20 b, 2.  

 pkt., ændres »§ 11, stk. 1« til: »§ 11, stk. 3«.
[Lovteknisk konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at § 2 i  

 lovforslag nr.
L 157 om tilskud og bidrag til undervisning m.v. af  

 svært handicappede elever m.m., ændrer lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v.
