Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. juni 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 naturgasforsyning1 § 1 I lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
» 2. § 5, stk. 2, affattes således:
» 3. § 8, stk. 1, affattes således:
» 4. § 8, stk. 2, affattes således:
» 5. I § 8, stk. 3, udgår »og  

 stk. 2,«.
 6. I § 9, stk. 1, nr. 3, udgår »bestemmelserne i« og », og § 27, stk. 1«.
 7. I § 14, stk. 1, nr. 3, udgår », som ikke har ret til valg af leverandør, jf.  

 kapitel 2,«.
 8. I § 14, stk. 3, ændres »rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr.  

 3, og § 27, stk. 1« til: »samarbejde mellem distributionsselskaber om  

 rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr. 3«.
 9. I § 18, stk. 1, ændres »§§ 19 og 20« til: »§§ 19, 20 og 20 a«.
 10. § 19, stk. 2, affattes således:
» 11. § 19, stk. 3-5, ophæves.
 12. § 20, stk. 1-3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. Transmissions-, distributions- og LNG-selskaber  

 skal give ansøgere om benyttelse af transmissions- og distributionsnet  

 samt LNG-faciliteter efter § 18 adgang til benyttelse af disse hurtigst  

 muligt. « Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 13. Efter § 20 indsættes:
» Stk. 2. Lagerselskaber skal hurtigst muligt indlede  

 forhandlinger med ansøgere om benyttelse af lagre efter §  

 18.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse med  

 forhandlinger om adgang til lagre efter § 18.« 14. I § 24, stk. 1, ændres »kunder« til: »forbrugere«.
 15. § 24, stk. 2, affattes således:
» 16. § 25, stk. 1, affattes således:
» 1)	Forsyning af forbrugere med et aftag på op til 300.000  

 m3 pr. år på faste vilkår.
2)	Forsyning af forbrugere med et aftag på over 300.000  

 m3 pr. år på individuelle vilkår.« 17. § 25, stk. 2, affattes således:
» 18. § 25, stk. 3 og 4, ophæves.
 19. § 26, stk. 1, affattes således:
» 20. § 27 ophæves.
 21. Efter § 28 indsættes:
» Stk. 2. Et selskab med bevilling til forsyning på  

 individuelle vilkår efter § 25, stk. 1, nr. 2, kan dog efter  

 miljø- og energiministerens tilladelse tillige udøve forsyning  

 af kunder med ret til valg af leverandør.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan give  

 tilladelse til, at transmissionsvirksomhed, lagervirksomhed og drift af  

 opstrømsrørledningsnet udøves i samme selskab.« 22. § 37 affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte priser skal  

 fastsættes efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i  

 forhold til, hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og forbrugere  

 giver anledning til.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om 1)	beregning af driftsmæssige afskrivninger, 2)	opgørelsen af selskabernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, og 3)	de satser, der kan anvendes ved indregning af forrentning efter stk.  

 1.
Stk. 4. Kommunerne må ikke yde tilskud til kommunal  

 distributionsvirksomhed, jf. § 5, stk. 1.« 23. Efter § 37 indsættes:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om fastsættelse af indtægtsrammer for de  

 i stk. 1 nævnte selskaber.
Energitilsynet fastsætter i  

 overensstemmelse med disse regler årlige indtægtsrammer for  

 selskaberne.
 Stk. 3. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at  

 selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4. Enhver form for indtægt i selskabet skal  

 medgå til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til  

 indtægtsrammerne.
Sådanne overskud kan anvendes til  

 henlæggelser til fremtidige investeringer, nedsættelse af priser  

 eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af overskud efter stk.  

 4.
§ 37 b.
Forsyningspligtige selskaber kan i deres priser som  

 nævnt i § 37, stk. 1, indkalkulere et overskud, som er rimeligt i  

 forhold til omsætningens størrelse og effektiviteten ved  

 indkøb af naturgas og andre omkostninger.
Stk. 2. Energitilsynet godkender prisfastsættelsen  

 efter anmeldelse, jf. § 40. Godkendelsen kan ledsages af vilkår.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om indholdet af  

 vilkårene. « 24. I § 38, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
» 25. § 39, stk. 1, affattes således:
» 26. I § 40, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 37« til: »§ 37 a«.
 27. I § 45, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 28. § 47, stk. 2, affattes således:
» 29. Efter § 47 indsættes:
» 30. Efter § 60 indsættes:
» Stk. 2. Energitilsynet påser overholdelsen af  

 bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse med fastlæggelsen af  

 virksomhedernes åbningsbalancer.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af  

 loven træder i kraft før andre dele af loven.
§ 3 Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter,  

 der efter denne lovs ikrafttræden kræver bevilling efter § 25,  

 skal efter Energitilsynets nærmere bestemmelse udarbejde en  

 opgørelse over kapitalforhold.
Selskaberne skal herefter udarbejde en  

 åbningsbalance, der udformes efter retningslinjer fastsat af  

 Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i lov om naturgasforsyning.  

 Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet  

 inden en af tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2. Selskaberne nævnt i stk. 1 skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4. Såfremt et selskab ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2 inden for den af Energitilsynet fastsatte  

 frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og åbningsbalancen.
