Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. juni 2001 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven og  

 forskellige andre love (Ændringer som følge af børneloven  

 m.v.) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 12.  

 september 2000, som ændret bl.a. ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 og  

 senest ved § 5 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. Kapitel 42 a affattes således:
»Kapitel 42 a Faderskabssager § 456 a.
Reglerne i dette kapitel anvendes på sager om  

 faderskab til børn, herunder spørgsmål om genoptagelse af  

 sådanne sager.
§ 456 b.
Sag kan indbringes for retten her i landet,  

 hvis 1)	moderen eller barnet har bopæl her, 2)	en mand, der er part i sagen, har bopæl eller ophold her,  

 eller hans dødsbo behandles eller har været behandlet her  

 eller 3)	faderskabet her i landet er registreret efter børnelovens  

 §§ 1-3, anerkendt efter børnelovens §§ 14 eller 19 eller  

 fastslået ved dom.
 Stk. 2. Sag efter anmodning fra en mand, der efter  

 børnelovens § 6 har ret til at få prøvet, om han er  

 barnets far, kan dog kun indbringes for retten her i landet, hvis moderen og  

 barnet har bopæl her.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 kan fraviges ved  

 overenskomst med fremmed stat.
§ 456 c.
Sagen indbringes for den byret, hvor moderen har  

 hjemting.
Stk. 2. Har moderen ikke hjemting her i landet, indbringes  

 sagen for byretten, hvor den mand, der er part i sagen, har hjemting.
Er  

 flere mænd ved sagens indbringelse for retten parter i sagen, bestemmer  

 justitsministeren, hvilken af de kompetente byretter sagen skal indbringes  

 for.
 Stk. 3. Kan der ikke påvises et værneting efter  

 stk. 1 og 2, bestemmer justitsministeren, hvilken byret sagen skal  

 indbringes for.
Stk. 4. Forlader en af parterne retskredsen, før nogen  

 af dem har afgivet forklaring, kan sagen henvises til videre behandling ved  

 den byret, der nu er rette værneting.
Retten kan i øvrigt med  

 samtykke fra præsidenten for vedkommende landsret henvise sagen til  

 behandling ved en anden byret, hvis dette kan antages at forenkle eller  

 fremskynde sagens behandling.
§ 456 d.
En sag anses for indbragt for retten, når  

 retten har modtaget anmodning om det fra statsamtet.
§ 456 e.
Sagens parter er 1)	barnet eller dets dødsbo, 2)	moderen eller hendes dødsbo og 3)	den eller de mænd eller dødsboer, som retten efter  

 børnelovens § 17 skal inddrage.
Stk. 2. Er en part umyndig, optræder værgen  

 på partens vegne i sagen.
Parterne kan i øvrigt optræde  

 på egen hånd uden hensyn til værgemål.
Finder retten  

 det påkrævet, at der for en part beskikkes en særlig  

 værge, jf. værgemålslovens §§ 47-49, kan denne  

 beskikkes af retten.
§ 456 f.
Meddelelse om sagens indbringelse for retten gives  

 ved rettens foranstaltning til parterne.
Inddrages en mand under sagen som  

 part, gives meddelelse ligeledes til ham.
 Stk. 2. Er en part død, gives meddelelsen til  

 dødsboet.
§ 456 g.
Retten kan beskikke en advokat for en part, hvis den  

 pågældende har behov for det.
Beskikkelse skal ske for en  

 inddraget mand, når der efter indkaldelse ved bekendtgørelse i  

 Statstidende eller i tilfælde, hvor den opgivne far er død, ikke  

 gives møde af manden eller dødsboet.
§ 456 h.
Retten drager omsorg for sagens oplysning.
Stk. 2. Retten træffer selv bestemmelse om  

 afhøring af parter og vidner og om tilvejebringelse af udtalelser fra  

 sagkyndige og andre bevismidler.
Retten indkalder selv parter og vidner.
 Stk. 3. Politiet yder retten bistand til sagens oplysning,  

 herunder ved eftersøgning af opgivne fadermuligheder.
 Stk. 4. Bestemmelserne i denne lov om virkningerne af en parts  

 udeblivelse eller møde uden at rejse indsigelse gælder ikke i  

 sager efter dette kapitel.
Stk. 5. Indkaldelse af parterne til at overvære  

 afhøring af vidner eller andre parter kan undlades, når retten  

 finder parternes møde uden betydning for sagen.
Der skal altid gives  

 parterne meddelelse om tid og sted for det retsmøde, i hvilket en  

 sådan afhøring skal foregå, jf. dog stk. 6. I  

 meddelelsen angives, at vedkommende part ikke behøver at give  

 møde, medmindre parten selv ønsker det.
Stk. 6. Retten kan undlade at indkalde en part eller bestemme,  

 at parten skal være udelukket fra at overvære et retsmøde  

 helt eller delvis, såfremt hensynet til en anden part eller til sagens  

 oplysning undtagelsesvis gør det påkrævet.
Inden sagen  

 afgøres, skal den pågældende gøres bekendt med de  

 fremkomne oplysninger.
 Stk. 7. Retten træffer bestemmelse om  

 gennemførelse af retsgenetiske undersøgelser, jf.  

 børnelovens § 18. Bestemmelserne i § 178 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 456 i.
Moderen har pligt til at møde i retten og  

 afgive forklaring om, hvem der er eller kan være barnets far, jf.  

 børnelovens § 16. Reglerne i § 171, stk. 2, nr. 1, og  

 §§ 177-180 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Den eller de mænd, der er parter i sagen, har  

 pligt til at møde i retten og dér afgive forklaring om,  

 hvorvidt de har haft seksuelt forhold til moderen i den periode, hvor hun  

 blev gravid.
Reglerne i § 171, stk. 2, nr. 1, og §§ 177-180  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Der kan tillægges en part  

 rejsegodtgørelse efter reglerne i § 188.
§ 456 j.
Anerkendelser for retten fremlægges til  

 retsbogen.
§ 456 k.
Retten træffer afgørelse uden hensyn til  

 parternes påstande og anbringender.
 Stk. 2. Kun retten kan træffe bestemmelse om, at en mand  

 ikke længere skal være inddraget som part i sagen.
Stk. 3. Sagen hæves, når 1)	faderskabet er anerkendt, jf. børnelovens § 19, 2)	ingen af de mænd, der er parter i sagen, bliver dømt  

 som far, 3)	barnet er afgået ved døden, jf. dog børnelovens  

 § 7, stk. 2, eller 4)	ingen fadermuligheder er oplyst eller kan identificeres eller  

 findes.
§ 456 l.
For udgifter som følge af rettens beslutninger  

 om beskikkelse af advokat og om sagens oplysning gælder samme regler  

 som for udgifter i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 kapitel 31.
 Stk. 2. Retten kan i særlige tilfælde  

 pålægge en part at betale udgifter, som partens forhold har givet  

 anledning til.
§ 456 m.
Retsmøderne foregår for lukkede  

 døre.
Efter moderens ønske kan en medarbejder fra kommunen  

 eller amtskommunen give møde med hende.
 Stk. 2. Ved offentlig gengivelse af domme må der ikke  

 ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af  

 de i dommen nævnte personer eller på anden måde  

 offentliggørelse af de pågældendes identitet.  

 Overtrædelse af forbudet straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel i indtil 6  

 måneder.
 Stk. 3. Ved forkyndelse af meddelelse om sagens anlæg og  

 tilsigelser i henhold til § 159 samt af domme optages moderens og  

 barnets navn kun i bekendtgørelsen i Statstidende, såfremt  

 retten i særlige tilfælde træffer bestemmelse herom.
 Stk. 4. Er barnet bortadopteret, og kender forældrene  

 ikke adoptanternes navn, må adoptanternes, parternes og vidners navne  

 ikke optages i udskrifter af retsbogen eller rettens afgørelser.
§ 456 n.
Når faderskabet er fastslået eller sagen  

 hævet, sender retten snarest muligt meddelelse til statsamtet.  

 Meddelelsen skal være ledsaget af kopi af den til retsbogen fremlagte  

 anerkendelse eller en udskrift af dommen, en udskrift af retsbogen og kopi af  

 de i sagen fremlagte personlige attester.
 Stk. 2. Retten sørger for dommens forkyndelse.
§ 456 o.
Anke sker ved meddelelse til byretten.
Meddelelse kan  

 ske mundtligt til retsbogen.
Retten sender meddelelsen eller i de i 2. pkt.  

 nævnte tilfælde en udskrift af retsbogen og sagens akter til  

 landsretten.
 Stk. 2. Reglerne i dette kapitel finder med de fornødne  

 lempelser anvendelse under anke.
Stk. 3. Uanset ankefrister kan landsretten under anken  

 inddrage enhver, der for byretten har været inddraget som part.  

 Opstår der spørgsmål om inddragelse af andre mænd,  

 kan sagen hjemvises til fornyet behandling ved byretten.« § 2 I lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær,  

 som ændret ved lov nr. 416 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter »samlivet mellem  

 ægtefællerne genoptages eller forældrene har«: »afgivet  

 erklæring som nævnt i § 5, stk. 1, eller«.
 2. § 5 affattes således:
 »§ 5. Forældre, der ikke er gift med hinanden, har  

 fælles forældremyndighed, hvis de efter børnelovens  

 § 2, stk. 1, § 14, stk. 1 eller 3, eller § 19, jf.  

 § 14, stk. 1 eller 3, har afgivet erklæring om, at de sammen  

 vil varetage omsorgen og ansvaret for barnet.
Stk. 2. Afgives der ikke erklæring som nævnt i  

 stk. 1, har moderen forældremyndigheden alene, medmindre  

 forældrene har indgået aftale om fælles  

 forældremyndighed efter § 6.« 3. § 7 ophæves.
 4. I § 29 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Er barnet under 12 år, skal der finde en samtale  

 sted som nævnt i stk. 1, hvis barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.« § 3 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, 3. pkt., affattes således:
»Endvidere kan den myndighed, som efter § 13 skal  

 prøve ægteskabsbetingelserne, tillade, at 1. pkt. fraviges.« 2. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1, 3. pkt., kan  

 påklages til justitsministeren.« 3. I § 42, stk. 2, 1. pkt., udgår »46,«.
§ 4 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 6. september 2000,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 og § 1 i lov nr.  

 280 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1. §§ 214 og 255 ophæves.
§ 5 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16. december  

 1999, som ændret ved § 14 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »ægtebarn, og barnet« til: »barn, og adoptivbarnet«.
§ 6 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8.  

 september 1986, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 349 af 23. maj  

 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 14, 1. pkt., ændres »lov om børns  

 retsstilling« til: »lov om børns forsørgelse«.
§ 7 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 97, stk. 1, ændres »lov om  

 børns retsstilling« til: »lov om børns forsørgelse«.
§ 8 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 17. november  

 2000, som ændret ved lov nr. 1311 af 20. december 2000 og § 3 i lov nr.  

 285 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., § 10, 2. pkt.,  

 § 11, stk. 1, § 14, § 15, stk. 1 og 2, og  

§ 19, 1. pkt., ændres »lov om børns retsstilling«  

 til: »lov om børns forsørgelse«.
§ 9 I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 631 af 15. september 1986, som ændret senest ved § 15 i lov nr. 433 af  

 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 23, stk. 3, ændres »§ 28 i lov om  

 børnetilskud og andre familieydelser« til: »§ 18 i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag«.
§ 10 Stk. 1. Lovens § 2, nr. 3 og 4, og §§ 3 og 9  

 træder i kraft den 1. januar 2002. Lovens § 1, § 2, nr. 1 og  

 2, og §§ 4-8 træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. § 1 har virkning for sager om faderskab til  

 børn, der fødes den 1. juli 2002 eller senere, samt for sager,  

 der den 1. juli 2002 eller senere genoptages efter børnelovens  

 § 22.
§ 11 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. §§ 2, 3, 5 og 6 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3. § 4 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
