Fremsat den 11. oktober 2000 af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen) Forslag til Lov om ændring af lov om social pension,  

 lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love (Ændring af regler om personlige tillæg,  

 helbredstillæg og forhøjelse af satser) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 385 af 26. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter »§ 17«: »og § 17 a«.
 2. § 17, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 3. § 17, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
» 4. I § 17, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres  

»stk. 2« til: »stk. 1«.
 5. I § 17, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres  

»stk. 1-4« til: »stk. 1-3«.
 6. Efter § 17 indsættes:
» Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling af  

 pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a og  

 § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
§ 17 b.
Helbredstillæg efter § 17 a udbetales  

 ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 12.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår følgende:
1)	indestående i pengeinstitutter m.v., 2)	kursværdien af obligationer, 3)	pantebreve i depot, 4)	kursværdien af deponerede, børsnoterede aktier, 5)	kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6)	kontant beholdning, 7)	andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk. 2,  

 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 12, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6-7.
§ 17 c.
Ved opgørelse af formue efter § 17 b  

 bortses fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter, 1)	lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, 2)	lov om erstatningsansvar, 3)	lov om forsikring mod følger af arbejdsskader, 4)	lov om erstatning for vaccinationsskader, 5)	lov om patientforsikring, 6)	lov om lægemiddelskader, 7)	cirkulære om statens erstatningsordninger for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering, 8)	lov om erstatning for skadelidte værnepligtige m.fl., 9)	bestemmelser for ansættelse og aflønning af personel  

 ansat på kontrakt i Beredsskabskorpset i forbindelse med  

 humanitært hjælpearbejde, eller 10)	bekendtgørelse om, i hvilket omfang personer fra det  

 tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse er omfattet af  

 reglerne i lov om forsikring mod følger af arbejdsskader.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som skyldes  

 beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og  

 ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til HIV-smittede blødere m.fl. og  

 HIV-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved LSD-behandling.
Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske erstatninger, der  

 svarer til de i stk. 1-3 nævnte.« 7. § 19, stk. 3 affattes således:
» 8. I § 29, stk. 1, 1. pkt., ændres »og personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og  

 2« til: », personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 17  

 a« og i samme pkt. udgår: », jf. stk. 2«.
 9. I § 29, stk. 4, indsættes efter »personligt tillæg«:  

»og helbredstillæg«.
 10. Efter § 29 indsættes:
» Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 1-5,  

 opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de  

 oplysninger, der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet  

 til skattemyndighederne.
Stk. 3. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6-7,  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om formuen på  

 ansøgningstidspunktet. « 11. I § 31, stk. 3, affattes således:
» 12. I § 31, stk. 4, ændres »§ 49, stk. 1, nr. 12«  

 til: »§ 49, stk. 1, nr. 13«.
 13. Efter § 39 indsættes:
» Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6-7,  

 opgøres ligeledes hver 1. januar på grundlag af pensionistens og  

 en eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger.
Stk. 3. Formuen opgøres på ny i løbet  

 af året, hvis pensionisten anmoder herom og kan dokumentere, at den  

 samlede likvide formue ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 12. Udbetaling af helbredstillæg efter § 17 a kan ske  

 med virkning fra tidspunktet for anmodningen og ikke med tilbagevirkende  

 kraft, selvom formuen er reduceret til under formuegrænsen på et  

 tidligere tidspunkt. « 14. I § 49, stk. 1, nr. 3, ændres »47.616 kr.« til: »48.336 kr.« og »21.468 kr. « ændres  

 til: »22.188 kr.«.
 15. § 49, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
» 16. I § 49, stk. 1, indsættes som nyt nr.  

 12:
» Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
 17. I § 49, stk. 2, ændres »og personligt tillæg«  

til: », personligt tillæg og  

 helbredstillæg«.
 18.  § 49, stk. 4, affattes således:
» 19. I § 49 indsættes som nyt stk. 5:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 20. I § 52, stk. 2, ændres »personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og  

 3« til: »personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2 og helbredstillæg efter § 17  

 a« og  »personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2 og 4«  

 ændres til: »personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1 og 3«.
 21. I § 59, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 16 og 17« til: »§§ 16, 17 og 17 a«.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 266 af 12. april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 1, nr. 1, ændres »9.317  kr.« til: »10.245 kr.«.
 2. I § 25, stk. 1, nr. 2, ændres »6.998  kr.« til: »7.711 kr.«.
 3. I § 25, stk. 1, nr. 3, ændres »4.489 kr.« til: »4.969 kr.«.
 4. I § 25, stk. 2, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 5. I § 25, stk. 3, ændres »6.998 kr.« til: »7.711 kr.«.
 6. I § 25, stk. 4, 3. pkt., ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 7. I § 25, stk. 5, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 8. I § 30, stk. 2, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 9. I § 30, stk. 2, ændres »6.998 kr.« til: »7.711 kr.«.
 10. I § 52, stk. 4, 3. pkt., ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 11. I § 79, stk. 3, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 12. I § 79, stk. 3, ændres »6.998 kr.« til: »7.711 kr.«.
§ 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000,  

 med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 404 af 31.  

 maj 2000 og § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 27, stk. 1, 1. led, ændres »7.410  

 kr.« til: »7.711 kr.« 2. I § 27, stk. 1, 2. led, ændres »9.865 kr.«  

 til: »10.245 kr.« 3. I § 27, stk. 3, ændres »2.324 kr.« til:  

 »2.398 kr.« 4. I § 27 a, stk. 2, ændres »2.008 kr.« til:  

 »2.072 kr.« 5. I § 28, stk. 3 og stk. 5, ændres »10,85 kr.«  

 til: »11,20 kr.« 6. I § 29, stk. 2, 2. pkt., ændres »32,53 kr.«  

 til: »33,57 kr.« 7. I § 29, stk. 2, 3. pkt., ændres »10,85 kr.«  

 til: »11,20 kr.« 8. I § 39 a, stk. 3, ændres »9.865 kr.« til:  

 »10.245 kr.« og »7.410 kr.« til: »7.711 kr.« 9. I § 45, stk. 5, 1.pkt., ændres »4.109 kr.«  

 til: »4.256 kr.« 10. I § 45, stk. 5, 2.pkt., ændres »2.011 kr.«  

 til: »2.075 kr.« 11. I § 45, stk. 6, ændres »5.944 kr.« til:  

 »6.134 kr.« 12. I § 45, stk. 7, ændres »4.087 kr.« til:  

 »4.218 kr.« 13. I § 45, stk. 8, ændres »1.176 kr.« til:  

 »1.214 kr.« 14. I § 45, stk. 9, ændres »3.070 kr., 2.065 kr.  

 og 1.006 kr.« til: »3.192 kr., 2.147 kr. og 1.046 kr.« 15. I § 48, stk. 1, ændres »2000-niveau« til:  

 »2001-niveau« og »2001« til: »2002« 16. I § 59, stk. 3, ændres »2.383 kr.« til:  

 »2.459 kr.« 17. I § 59, stk. 4, ændres »1.482 kr.« til:  

 »1.529 kr.« § 4 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 31. juli 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 8, stk. 1, nr. 2, ændres »3.458 kr.« til: »3.513 kr.«, og i stk. 2,  

 nr. 2, ændres »2.215 kr.« til: »2.250 kr.«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2001, jf.  

 dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Ændringen af de beløb, der  

 fremgår af § 1, nr. 14 og 15, beregningen af den personlige  

 tillægsprocent efter § 1, nr. 11 og 19, og §§ 2-4  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 3. Pensionister, der forud for ikrafttrædelsen  

 har modtaget afgørelse vedrørende personlige tillæg, som  

 har virkning for tiden efter ikrafttrædelsen, og som giver ret til  

 tilskud på mere end 85 pct., eller ret til tilskud selvom formuen  

 opgjort efter § 1, nr. 6, overstiger 50.100 kr., til dækning af en  

 eller flere af de udgiftstyper, der er omfattet af § 1, nr. 6, skal  

 indtil 1. marts 2003 fortsat have beregnet tillægget til de  

 pågældende udgiftstyper svarende til denne afgørelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget fremsættes som led i udmøntningen  

 af aftalen mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om  

 bl.a. forbedringer af personlige tillæg, varmetillæg mv. for  

 pensionister med små indkomster ved siden af pensionen og  

 nedsættelse af bidraget til arbejdsløshedsforsikringen.  

 Omlægningen finansieres ved, at personfradraget for personer over 18  

 år fastholdes uændret fra 2000 til 2001.
 Aftalen indebærer følgende forbedringer af de  

 personlige tillæg, herunder også varmetillæg:
 ·
Indførelse af et helbredstillæg, som giver  

 dækning af en del af pensionisters udgifter til medicin og en  

 række øvrige helbredsrelaterede udgifter efter faste regler.
 ·  

 	 En lempelse af  beregningen af den personlige tillægsprocent samt  

 fremtidig satsregulering af aftrapningsintervallet.
 ·  

 	 En ændret regulering af beløbsgrænser for  

 varmetillæg, således at varmetillæggene følger  

 udviklingen i energipriserne.
 ·  

 	 En præcisering af, at kommunerne skal yde varmetillæg til  

 udgifter til varmt vand.
 For pensionister med små indkomster vil  

 ændringerne af reglerne om de personlige tillæg, herunder  

 også varmetillæg, give sikkerhed for, at tillæg til medicin  

 og en række øvrige helbredsrelaterede udgifter samt varme  

 udmåles efter ensartede regler i alle landets kommuner.
Ud over forbedringerne for pensionister indebærer  

 aftalen også, at der sker en generel nedsættelse af  

 medlemsbidragene til arbejdsløshedsforsikringen svarende til 1,2 gange  

 dagpengenes størrelse.
Formålet hermed er at øge  

 tilskyndelsen til at forsikre sig mod ledighed.
Nedsættelsen vil for  

 langt de fleste forsikrede modsvare effekten af, at personfradraget  

 fastholdes uændret i 2001.
 For modtagere af pensionstillæg, kontanthjælp  

 og introduktionsydelse samt udeboende SU-modtagere forhøjes de  

 pågældende satser med 768 kr. årligt for at kompensere for,  

 at personfradraget fastholdes uændret i 2001. Disse grupper vil  

 således opleve en større stigning i bruttoydelsen end ellers,  

 men en omtrent uændret stigning i nettoydelsen i forhold til  

 situationen uden denne pakke.
 For flertallet af danskerne vil der således ikke ske  

 nævneværdige ændringer af den disponible indkomst som  

 følge af fastfrysningen af personfradraget.
Som led i aftalen sker der endvidere en forbedring af  

 ordningen med befordringsrabat til studerende, således at der  

 også kan ydes befordringsrabat til studerende i op til 1 år  

 efter, at de har opbrugt deres SU-klip.
Der stilles dog krav om, at de  

 pågældende skal være studieaktive.
 Der indføres endvidere en ny  

 forlængelsesmulighed i sygedagpengeloven, således at  

 sygedagpengene kan forlænges med 3 måneder, hvis kommunen  

 vurderer, at der er behov for at afklare arbejdsevnen gennem aktive tilbud.  

 Og med yderligere 3 måneder, hvis der ikke er skabt tilstrækkelig  

 afklaring af arbejdsevnen inden for de første 3 måneder.
 Endelig får kommunerne pligt til, parallelt med  

 servicelovens regelsæt, at yde økonomiske og  

 socialpædagogiske fripladser i skolefritidsordningerne.
Dette lovforslag skal derfor ses i sammenhæng med de  

 øvrige forslag, som indgår i aftalen.
Konkret indeholder dette  

 lovforslag følgende:
De enkelte forslag De økonomisk dårligst stillede pensionister  

 skal sikres en bedre og mere ensartet behandling.
Der er derfor behov for  

 ændring af reglerne om personlige tillæg.
Efter de gældende regler i lov om social pension kan  

 der udbetales personligt tillæg til pensionister til dækning af  

 rimelige og nødvendige udgifter (fx medicin) og til dækning af  

 varmeudgifter (varmetillæg). Afgørelse om tildeling af  

 personlige tillæg til dækning af rimelige og nødvendige  

 udgifter træffes af kommunen på baggrund af en konkret,  

 individuel vurdering af pensionistens økonomiske situation.
Beregning  

 af varmetillæg sker efter regler fastsat i bekendtgørelse nr.  

 1046 af 17. december 1997.
 Administrationen af disse regler sikrer ikke i  

 tilstrækkeligt omfang, at økonomisk dårligt stillede  

 pensionister modtager personligt tillæg på et ensartet grundlag  

 til dækning af rimelige og nødvendige udgifter, ligesom  

 beregningen af varmetillæg fx ikke tager tilstrækkelig  

 højde for ændringer i oliepriser m.v.
 Derfor foreslås det: 1) at der foretages  

 ændringer vedrørende beregningen af varmetillæg, 2) at der  

 indføres et helbredstillæg, som dækker bestemte  

 helbredsrelaterede udgifter, og 3) at beregningen af den personlige  

 tillægsprocent, der er afgørende for udbetalingen af  

 varmetillæg og helbredstillæg efter forslaget, ændres,  

 så der tages højde for den almindelige lønudvikling.
 Endvidere indeholder lovforslaget en forhøjelse af  

 satserne for pensionstillæg, kontanthjælp, introduktionsydelse og  

 SU-stipendium for udeboende, hvilket skal ses i sammenhæng med  

 forslaget om at undtage personfradraget for satsregulering i 2001.  

 Forhøjelsen af de nævnte satser kompenserer således for  

 fastfrysningen af personfradraget.
1) Ændrede regler for varmetillæg Der er behov for at skabe nogle bedre rammer for  

 beregningen af varmetillæg, som sikrer en større ensartethed og  

 kompenserer for ændringer i energipriser.
Reglerne om personligt  

 tillæg til betaling af varmeudgifter (varmetillæg), der  

 fastsættes af socialministeren, søges derfor ændret,  

 således at beløbsgrænserne for nedtrapning af  

 varmetillæg reguleres efter prisudviklingen på flydende  

 brændsel og fjernvarme m.v. ifølge Danmarks Statistiks  

 Forbrugerprisindeks.
Desuden ændres reglerne, således at  

 pensionistens udgifter til varmt vand for fremtiden skal indgå i  

 beregningsgrundlaget for varmetillæg.
Reglerne vil træde i kraft  

 den 1. januar 2001.
2) Helbredstillæg Det foreslås, at der ydes et helbredstillæg  

 efter faste regler til dækning af folke- og førtidspensionisters  

 udgifter til fx medicin, tandlægebehandling, fysioterapi,  

 kiropraktorbehandling og fodterapi.
Forslaget betyder, at der afhængigt  

 af indtægtsforholdene ydes et tillæg til dækning af 85 pct.  

 af pensionistens egen andel af den helbredsrelaterede udgift, såfremt  

 udgiften vedrører en ydelse, som den offentlige sygesikring yder  

 tilskud til efter sygesikringsloven.
Helbredstillæg kan dog ikke  

 udbetales til pensionister, hvor den likvide formue udgør 50.100 kr. i  

 2001-prisniveau (2001-pl) eller mere.
Tillægget er således  

 målrettet mod de pensionister, der har helbredsrelaterede udgifter men  

 begrænsede indtægter og begrænset likvid formue ved siden  

 af pensionen.
 Hensigten med forslaget er dels at give de pensionister,  

 der har behov for hjælp, en bedre dækning af nødvendige  

 helbredsrelaterede udgifter, dels at sikre at helbredstillæg til  

 dækning af helbredsrelaterede udgifter tildeles ensartet efter behov,  

 uanset hvor i landet pensionisten bor.
Efter de gældende regler i lov om social pension kan  

 der ydes personligt tillæg efter § 17, stk. 1 (fx til  

 dækning af medicinudgifter) til pensionister, hvis økonomiske  

 forhold er særlig vanskelige.
Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om personligt tillæg efter en nærmere konkret,  

 individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Der skal i  

 hver enkelt sag foretages en samlet vurdering af bl.a. pensionistens  

 økonomiske forhold - dvs. en samlet vurdering af  

 indtægtsforholdene, herunder størrelsen af den sociale pension  

 og alle andre indtægter og formue - sammenholdt med størrelsen  

 af de rimelige og nødvendige udgifter.
Hensigten med den konkrete, individuelle vurdering er at  

 sikre, at personlige tillæg tildeles de pensionister, som er i en  

 vanskelig økonomisk situation.
Det må imidlertid konstateres, at  

 administrationen af de personlige tillæg ikke er tilstrækkelig  

 ensartet.
Der kan således konstateres relativt store forskelle  

 kommunerne imellem i forbindelse med den økonomiske  

 behovsvurdering.
En række kommuner tildeler personlige tillæg  

 baseret på vejledende retningslinier.
Blandt disse kommuner er der  

 imidlertid forskel på udformningen af de vejledende retningslinier,  

 ligesom der er forskel på hvilke udgiftstyper, der ydes tilskud til.  

 Andre kommuner har foretaget en administrativ omlægning og tildeler  

 derfor personligt tillæg på baggrund af en konkret, individuel  

 vurdering.
Den administrative omlægning, der er i overensstemmelse med  

 pensionslovens gældende regler, har medvirket til at understrege  

 forskellene mellem kommunerne.
Konsekvensen er, at der eksisterer for store forskelle i  

 kommunernes praksis for tildeling af personligt tillæg, og at mange  

 pensionister har oplevet en reduktion i det personlige tillæg som  

 følge af administrative omlægninger.
Disse pensionister har  

 således oplevet en forringelse i forhold til tidligere, hvor fx  

 egenbetalingen til medicin generelt blev dækket i større  

 omfang.
Regeringen har i forbindelse med kommuneaftalen  

 indgået en aftale med Kommunernes Landsforening, der har resulteret i  

 en henstilling til samtlige kommuner om at anvende en fælles vejledende  

 formuegrænse på 50.000 kr. pr. husstand.
Hensigten hermed er at  

 sikre et mere ensartet grundlag for sagsbehandlingen vedrørende  

 tildeling af personligt tillæg.
Regeringen er opmærksom på, at dette  

 instrument ikke i sig selv er tilstrækkeligt til at sikre et mere  

 ensartet grundlag, og at det derfor er nødvendigt med faste regler for  

 tildeling og beregning af tillæg til dækning af løbende  

 tilbagevendende helbredsrelaterede udgifter.
Det foreslås derfor at  

 tildele et helbredstillæg til pensionister, der har begrænsede  

 indtægter og formue ved siden af pensionen.
 Forslaget indebærer, at de gældende regler for  

 tildeling af personligt tillæg efter § 17, stk. 1, ophæves.  

 Personlige tillæg til dækning af andre rimelige og  

 nødvendige udgifter end sygesikringsydelser, andre helbredsrelaterede  

 udgifter, supplement til pensionister der modtager nedsat pension  

 (brøkpension) m.v., kan efter en konkret, individuel vurdering  

 dækkes med personligt tillæg efter forslaget til affattelse af  

 pensionslovens § 17, stk. 2.
Der er hensigten, at helbredstillægget søges  

 optaget i bilag II a, afsnit B.
Danmark, til Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71, hvorved helbredstillægget bliver  

 ikke-eksportabelt og derfor kun skal udbetales til pensionister, der bor i  

 Danmark.
Der henvises til bemærkningerne under "Forholdet til  

 EU-retten". Pensionister, der bor i udlandet og modtager dansk pension,  

 vil fortsat have mulighed for at ansøge om personligt tillæg til  

 dækning af nødvendige og rimelige udgifter, dvs. også  

 helbredsrelaterede udgifter.
Sådanne udgifter vil efter forslaget kunne  

 dækkes efter § 17, stk. 2, og udbetales uafhængigt af den  

 personlige tillægsprocent.
Helbredstillægget vil efter forslaget dække 85  

 pct. af folke- og førtidspensionisters egenbetalingen til  

 nærmere angivne helbredsrelaterede udgifter afhængig af den  

 personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent er som  

 udgangspunkt 100, men nedsættes i det omfang, pensionisten og en  

 eventuel ægtefælle eller samlever har indtægter (ved siden  

 af pensionen), der overstiger et fradragsbeløb.
Er den personlige  

 tillægsprocent 100, udgør tillægget 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
Det beregnede tillæg reduceres  

 forholdsmæssigt afhængigt af den personlige  

 tillægsprocent.
 Tillægget kan alene udbetales, hvis pensionisten og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlever har en samlet likvid  

 formue på mindre end 50.100 kr.
 Samlet set betyder dette, at tillægget forbeholdes  

 pensionister med begrænsede indtægter og begrænset likvid  

 formue udover pensionen.
De helbredsrelaterede udgifter, der skal dækkes med  

 tillægget, er udgifter til de ydelser, som sygesikringen yder tilskud  

 til efter lov om offentlig sygesikring.
Det drejer sig om udgifter til visse  

 typer af medicin samt forskellige behandlinger og undersøgelser ved  

 tandlæge, fodterapeut, fysioterapeut, kiropraktor og psykolog.  

 Sygesikringen dækker en vis procentdel af udgiften til konkret  

 specificerede behandlinger/undersøgelser (fastsat efter overenskomst),  

 såfremt behandleren er tilmeldt overenskomsten.
For udgifter til  

 medicin gælder, at der ikke ydes tilskud efter sygesikringsloven til  

 køb af tilskudsberettigede lægemidler, når den samlede  

 årlige udgift ikke overstiger 500 kr.
Til udgifter herudover ydes der  

 varierende tilskud afhængigt af det samlede udgiftsniveau.
Den udgift,  

 der dækkes med helbredstillægget, er pensionistens egen andel af  

 udgiften.
Dermed betyder forslaget, at der også ydes  

 helbredstillæg til dækning af de første 500 kr. i udgift  

 til medicin.
 Forslaget om helbredstillæg medfører  

 således, at pensionisten modtager et tilskud til delvis dækning  

 af pensionistens egen andel af udgiften til sygesikringsydelser - men ikke  

 automatisk dækning af hele udgiften.
 Den resterende egenbetaling vil i særlige  

 tilfælde kunne dækkes via et personligt tillæg efter en  

 konkret, individuel vurdering, jf. forslaget til affattelse af pensionslovens  

 § 17, stk. 2. Dette vil desuden give større sammenhæng  

 mellem den individuelle konkrete behovsvurdering og selve dækningen af  

 udgiften, idet dækningen efter forslaget til pensionslovens § 17,  

 stk. 2, sker uafhængig af den personlige tillægsprocent.
 Der kan ligeledes bevilges personligt tillæg til  

 dækning af udgifter til andre ydelser, end de der er omfattet af  

 sygesikringsloven - det gælder fx udgifter til briller.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at  

 aftaleparterne for så vidt angår briller forudsætter, at  

 der ydes personligt tillæg til nødvendig anskaffelse eller  

 udskiftning.
Ved vurderingen heraf skal der ligesom efter reglerne om  

 tildeling af hjælpemidler (herunder briller) efter serviceloven  

 foretages en individuel konkret vurdering af behovet.
Socialministeriet vil  

 fremhæve aftaleparternes forudsætninger i forbindelse med  

 vejledningen af kommunerne om lovforslaget.
Der kan i den forbindelse  

 henvises til, at der i de samlede udgifter for personlige tillæg, er  

 indregnet en årlig udgift til briller på  

 skønsmæssigt 100 mill. kr.
3) Satsregulering af den personlige tillægsprocent Der er behov for en justering af de gældende regler  

 om aftrapning og satsregulering af den personlige tillægsprocent.
Dette  

 kan ske ved at sikre, at den personlige tillægsprocent følger  

 lønudviklingen (satsreguleres), og at der rettes op på den  

 skærpelse af indtægtsreguleringen, der har været en  

 konsekvens af de gældende regler.
Den personlige tillægsprocent vil efter forslaget  

 være afgørende for udbetalingen af varmetillæg og  

 helbredstillæg.
Den personlige tillægsprocent fastsættes  

 én gang årligt for alle pensionister.
Ved et  

 indtægtsgrundlag der overstiger et fastsat fradragsbeløb,  

 nedsættes den personlige tillægsprocent.
Nedsættelsen sker  

 efter de gældende regler med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600  

 kr. for gifte/samlevende, hvormed indtægtsgrundlaget overstiger  

 fradragsbeløbet.
Efter de gældende regler satsreguleres det  

 nævnte fradragsbeløb, men de særskilte kronebeløb  

 på hhv. 300 kr. og 600 kr., der indgår i aftrapningsreglen,  

 satsreguleres ikke.
Størrelsen af det indkomstinterval, hvori den  

 personlige tillægsprocent aftrappes (30.000 for enlige og 60.000 kr.  

 for gifte/samlevende) ligger derfor fast og øges ikke i takt med  

 lønudviklingen.
Konsekvensen heraf er, at der reelt er sket en  

 skærpelse over tid af indtægtsreguleringen, på trods af at  

 fradragsbeløbet satsreguleres.
På den baggrund foreslås, at det sikres, at  

 den personlige tillægsprocent følger lønudviklingen  

 (satsreguleres), og at der rettes op på den skærpelse af  

 indtægtsreguleringen, der er sket over en årrække.
Dette  

 vil efter forslaget ske ved at foretage en engangsforhøjelse af  

 fradragsbeløbet for personligt tillæg, samtidig med at  

 beregningen af de beløb, der medfører nedsættelse af den  

 personlige tillægsprocent, fremover sker på en sådan  

 måde, at beløbene justeres i takt med lønudviklingen.
 Konsekvensen af forslaget er endvidere, at pensionisterne  

 ved uændrede indtægtsforhold vil få beregnet en  

 højere personlig tillægsprocent og derfor modtage et  

 større varmetillæg og et større helbredstillæg.
 Aftrapningen af hhv. personlige tillæg og  

 pensionstillæg sker fortsat ikke indenfor samme indkomstinterval men i  

 forlængelse af hinanden.
4) Forhøjelse af satser Det foreslås, at satserne for pensionstillæg,  

 kontanthjælp, introduktionsydelse og SU-stipendium for udeboende  

 forhøjes.
De forslåede ændringer har baggrund i, at det  

 skattemæssige personfradrag vil være det samme i 2001 som i 2000,  

 jf. forslaget herom.
Forslaget medfører, at de økonomisk  

 dårligst stillede får kompensation for denne manglende  

 regulering.
Kompensationen udgør et fast beløb for de  

 berørte ydelsesarter uanset ydelsens størrelse.
Administrative konsekvenser for det offentlige Udbetaling af helbredstillæg efter faste regler  

 udgør en administrativ lettelse for kommunerne, idet de faste regler  

 erstatter den konkrete individuelle vurdering, såfremt der er tale om  

 ydelser, der er tilskudsberettiget efter lov om offentlig sygesikring.
Opgørelsen af formue skønnes ikke at  

 medføre en administrativ merbelastning.
Formueopgørelsen sker  

 hovedsageligt på baggrund af oplysninger, som er registreret og derfor  

 umiddelbart tilgængelige for kommunen.
Endvidere vil  

 formueoplysningerne ofte være indhentet og anvendt i forhold til  

 beregningen af boligstøtte.
Endelig indhenter kommunen også  

 efter de gældende regler oplysninger om formue til brug for den  

 konkrete, individuelle vurdering af, om pensionisten er i en vanskelig  

 økonomisk situation.
 Den omstændighed, at udbetalingen af  

 helbredstillæg er afhængig af, at ydelsen er tilskudsberettiget  

 efter lov om offentlig sygesikring, kan dog medføre mere  

 administration.
 Samlet set vurderes lovforslaget derfor at medføre  

 minimale administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige 1) Helbredstillæg Forslaget skønnes at medføre offentlige  

 merudgifter på 258,3 mill. kr. i 2001. Heraf afholder staten 129,2  

 mill. kr. af merudgiften, og kommunerne under et afholder 129,2 mill. kr. af  

 merudgiften.
I hvert af BO-årene 2002, 2003 og 2004  

 skønnes forslaget at medføre offentlige merudgifter på  

 henholdsvis 310,0 mill. kr., 297,5 mill. kr. og 295,0 mill. kr.
Heraf  

 afholder staten og kommunerne hver især halvdelen af merudgiften.
2) Satsregulering af den personlige tillægsprocent Forslaget skønnes samlet set at medføre  

 offentlige merudgifter på godt 21,7 mill. kr. i 2001. Heraf afholder  

 staten 12,6 mill. kr. af merudgiften, og kommunerne under et afholder 9,1  

 mill. kr. af merudgiften.
 Forslaget vil kunne medføre yderligere merudgifter,  

 som følge af forslaget om helbredstillæg og ændring af  

 varmetillægsreglerne.
3) Forhøjelse af satser Pensionstillæg: Forslaget skønnes at  

 medføre offentlige merudgifter på ca. 645,7 mill. kr. i 2001, og  

 på henholdsvis godt 644,8 mill. kr., 644,3 mill. kr. og 649,4 mill. kr.  

 i hvert af BO-årene 2002, 2003 og 2004.
Heraf vedrører 606,9 mill. kr. statslige  

 merudgifter i 2001, og 38,8 mill. kr. kommunale merudgifter.
I hvert af  

 BO-årene 2002, 2003 og 2004 anslås de statslige merudgifter til  

 henholdsvis 603,3 mill. kr., 600,2 mill. kr. og 602,7 mill. kr., og de  

 kommunale merudgifter til henholdsvis 41,5 mill. kr., 44,1 mill. kr. og 46,7  

 mill. kr.
Kontanthjælp: Forslaget  skønnes at  

 medføre en årlig merudgift til kontanthjælp på 104,1  

 mill. kr. fra 2001 og  frem.
Merudgiften fordeles mellem kommuner og stat med  

 halvdelen til hver.
 Introduktionsprogram m.v. for udlændinge: Forslaget  

 skønnes at medføre merudgifter på ca. 10,1 mill. kr. i  

 2001, og på ca. 14,1 mill. kr., 16,4 mill. kr. og 17,7 mill. kr. i  

 hvert af BO-årene 2002, 2003 og 2004. Staten afholder hele  

 merudgiften.
 SU-stipendiet for udeboende: Merudgiften ved  

 forhøjelsen af stipendiesatsen udgør 107 mill. kr. i 2001, og  

 ca. 108,0 mill. kr., 109,0 mill. kr. og 110,0 mill. kr. i hvert af  

 BO-årene 2002, 2003 og 2004. Staten afholder hele merudgiften.
4) Ændrede regler for varmetillæg Det bemærkes i øvrigt, at det er hensigten,  

 at der skal foretages to ændringer i reglerne om varmetillæg i  

 bekendtgørelsen om social pension.
For det første skal  

 beløbsgrænserne for aftrapning af varmetillæg følge  

 prisudviklingen på fjernvarme m.v. og flydende brændsel.  

 Reguleringen foretages på basis af Danmarks Statistiks  

 Forbrugerprisindeks.
I den samlede regulering vægtes prisudviklingen  

 på flydende brændsel med 35 pct. og prisudviklingen på  

 fjernvarme m.v. med 65 pct.
For det andet ændres bekendtgørelsen  

 således, at der fremover også udbetales varmetillæg til den  

 del af varmeudgiften, som vedrører opvarmning af vand.
 Ændringerne skønnes samlet set at  

 medføre offentlige merudgifter på 115 mill. kr. i 2001. Heraf  

 afholder staten 86,3 mill. kr. af merudgiften, og kommunerne under et  

 afholder 28,8 mill. kr. af merudgiften.
 Det beregnede provenu kan variere fra år til  

 år og vil følge prisudviklingen på fjernvarme m.v. og  

 flydende brændsel i Danmarks Statistiks Forbrugerprisindeks.
 Lovforslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsmæssige eller miljømæssige konsekvenser.  

 Lovforslaget indebærer ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Helbredstillægget efter § 17 a, må efter  

 systemet i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af  

 de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet (senest offentliggjort i EF-Tidende af  30. 1. 1997, nr.
L  

 28) karakteriseres som en naturalydelse ved sygdom.
Efter forordningens  

 regler skal helbredstillægget eksporteres inden for  

 EU/EØS-området til pensionister, der modtager dansk pension, og  

 for hvilke Danmark betaler sygesikringsydelser i bopælsstaten.
Fra dansk side vil man imidlertid søge  

 helbredstillægget optaget i bilag II a til forordningen.
Dette bilag  

 indeholder en fortegnelse over de enkelte medlemsstaters særlige,  

 ikke-bidragspligtige ydelser, der ikke er eksportable.
Ved optagelse i bilag  

 II a, afsnit B.
Danmark,  til Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 vil helbredstillægget således blive ikke-eksportabelt og  

 derfor kun skulle udbetales til pensionister, der bor i Danmark.
Høring Lovforslaget er sendt i høring samtidig med  

 fremsættelsen.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Indenrigsministeriet Positive konsekvenser/Mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/Merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forhøjelse af satsen for introduktionsydelse  

 skønnes at medføre statslige merudgifter til  

 introduktionsprogram m.v. for udlændinge på ca. 10,1 mill. kr. i  

 2001 stigende til 17,7 mill. kr. i  2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Socialministeriet Positive konsekvenser/Mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/Merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslag om personlige tillæg (herunder ændring af varmetillægsregler) skønnes samlet  

 set at medføre offentlige merudgifter på godt 395,0  mill. kr. i  

 2001. I hvert af BO-årene 2002, 2003 og 2004 medfører forslaget  

 for de personlige tillæg samlet set merudgifter på henholdsvis  

 446,7 mill. kr., 434,2 mill. kr. og 431,7 mill. kr.  Forslaget om  

 forhøjelse af satsen for pensionstillæg og kontanthjælp  

 skønnes samlet set at medføre offentlige merudgifter på  

 ca. 749,8 mill. kr. i 2001 stigende til ca. 753,5 mill. kr. i  

 2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Det foreslåede helbredstillæg vil  

 blive søgt optaget i afsnit B.
 Danmark i bilag IIa til Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71.
Undervisningsministeriet Positive konsekvenser/Mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/Merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget om forhøjelse af satsen for SU-stipendiet  

 for udeboende skønnes at medføre offentlige merudgifter  

 på ca. 107,0 mill. kr. i 2001 stigende til ca. 110,0 mill. kr. i  

 2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslaget om et helbredstillæg, jf. bemærkningerne til nr. 6.
Til nr. 2 Forslaget betyder, at det almindelige personlige  

 tillæg, der udbetales afhængig af den personlige  

 tillægsprocent, ophæves.
Personlige tillæg, der efter  

 gældende regler tildeles efter § 17, stk. 1, og som ikke er  

 omfattet af forslaget om helbredstillæg, vil efter forslaget skulle  

 ydes efter § 17, stk. 2, jf. bemærkningerne til nr. 3. Tildelingen  

 heraf forudsætter ligeledes en konkret, individuel vurdering - men  

 udbetales uafhængig af den personlige tillægsprocent.
Til nr. 3 Efter forslaget kan der ydes personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 2, til pensionister, hvis økonomiske forhold er  

 særlig vanskelige.
Tillægget kan ydes til dækning af  

 udgifter, som efter gældende regler ville kunne dækkes efter  

 enten § 17, stk. 1 eller stk. 3. Tillægget udbetales  

 uafhængigt af den personlige tillægsprocent.
Tildelingen af personligt tillæg efter forslagets  

 § 17, stk. 2, ydes efter ansøgning.
Kommunen skal træffe  

 afgørelsen herom efter en nærmere konkret, individuel vurdering  

 af pensionistens økonomiske forhold.
Der skal i hver enkelt sag  

 foretages en samlet vurdering af pensionistens økonomiske forhold -  

 dvs. en samlet vurdering af indtægtsforholdene, herunder  

 størrelsen af den sociale pension og alle andre indtægter og  

 formue - sammenholdt med størrelsen af de rimelige og  

 nødvendige udgifter.
Kommunen har således mulighed for, at supplere det  

 personlige tillæg, der ydes efter forslagets § 17 a, såfremt  

 der efter en konkret, individuel vurdering anses at være grundlag  

 herfor.
Dermed bliver det muligt for kommunen at dække hele  

 pensionistens egenbetaling - også til helbredsrelaterede udgifter - for  

 de pensionister, der er i en økonomisk vanskelig situation.
Endvidere  

 kan kommunen med det personlige tillæg dække andre  

 nødvendige og rimelige udgifter efter en konkret individuel vurdering.  

 For så vidt angår tildeling af personligt tillæg til  

 dækning af udgifter til briller, henvises der til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4-5 Der er tale om konsekvensrettelser.
Til nr. 6 Forslaget indebærer, at der udbetales  

 helbredstillæg til dækning af pensionisters egenudgifter til  

 specifikke helbredsrelaterede udgifter.
Helbredstillægget udbetales  

 afhængig af den personlige tillægsprocent og er desuden  

 afhængig af, om pensionisten har en likvid formue, der overstiger en  

 fastsat formuegrænse.
Forslaget er opdelt i følgende  

 paragraffer:
 Til § 17 a:
Det foreslås, at der ydes helbredstillæg til  

 dækning af udgifter til ydelser, som sygesikringen yder tilskud til  

 efter lov om offentlig sygesikring.
Tillægget skal beregnes i forhold  

 til 85 pct. af den del af udgiften, pensionisten selv skal afholde.
Helbredstillæg efter § 17 a udbetales  

 afhængigt af den personlige tillægsprocent, jf.  

 bemærkningerne til nr. 11 og 19, som efter forslaget beregnes på  

 følgende måde: Den personlige tillægsprocent, der som  

 udgangspunkt er 100, nedsættes med 1 pct. for hver 341 kr. for enlige  

 og 687 kr. for gifte/samlevende, hvormed indtægtsgrundlaget overstiger  

 et fradragsbeløb.
Fradragsbeløbet udgør 13.800 kr.  

 årligt for enlige og 27.500 kr. årligt for gifte/samlevende, jf.  

 bemærkningerne til nr. 11 og 19. De anførte beløb er i  

 2001-satser.
At udbetaling af helbredstillæg er afhængig af  

 den personlige tillægsprocent betyder således, at tillægget  

 udgør en forholdsmæssig dækning af 85 pct. af udgiften.
Er  

 den personlige tillægsprocent 100, udbetales tillægget svarende  

 til 85 pct. af pensionistens egen udgift.
Er den personlige  

 tillægsprocent i stedet nedsat til 50, udbetales tillægget  

 svarende til halvdelen af 85 pct. af pensionistens egen udgift.
 Tillægget efter § 17 a er en subsidiær  

 ydelse, der delvist dækker pensionistens egen udgift til  

 sygesikringsydelser efter tilskud via anden lovgivning og efter tilskud fra  

 fx Sygeforsikringen Danmark.
 Der ydes alene helbredstillæg efter forslagets  

 § 17 a til udgifter til ydelser, som den offentlige sygesikring yder  

 tilskud til.
Det drejer sig om udgifter til visse typer medicin samt  

 forskellige behandlinger og undersøgelser ved tandlæge,  

 fodterapeut, fysioterapeut, kiropraktor og psykolog.
Sygesikringen  

 dækker en vis procentdel af udgiften til konkret specificerede  

 behandlinger/undersøgelser (fastsat efter overenskomst), såfremt  

 behandleren er tilmeldt overenskomsten.
Specielt vedrørende medicin betyder forslaget, at  

 der udbetales helbredstillæg til dækning af pensionistens egne  

 udgifter til køb af lægemidler, som sygesikringen yder tilskud  

 til.
Helbredstillægget dækker 85 pct. af hele pensionistens egen  

 udgift til det pågældende lægemiddel.
Såfremt den  

 danske pris på et givent lægemiddel overstiger den nord- og  

 mellemeuropæiske gennemsnitspris for produktet, suspenderes  

 sygesikringens tilskud til lægemidlet.
I tilfælde, hvor  

 sygesikringstilskuddet er suspenderet, følger det af forslaget til  

 affattelse af lovens § 17 a, stk. 1, at der heller ikke ydes  

 helbredstillæg til lægemidlet.
Der er efter sygesikringsloven mulighed for, at en  

 læge i enkelttilfælde kan ansøge om tilskud til en  

 patients udgifter til lægemidler, der ikke er generelt  

 tilskudsberettigede.
Såfremt der ydes tilskud efter sygesikringen, skal  

 der også ydes helbredstillæg efter forslagets § 17 a til  

 dækning af egenbetalingen, selvom lægemidlet ikke er generelt  

 tilskudsberettiget.
Tilskud til dækning af helbredsrelaterede udgifter,  

 der ikke er tilskudsberettiget efter sygesikringsloven, kan ydes efter  

 forslaget til pensionslovens § 17, stk. 2. Det samme gælder  

 dækning af øvrige udgifter, hvor kommunen efter den  

 gældende bestemmelse har mulighed for at yde personligt tillæg  

 til nødvendige og rimelige udgifter efter en konkret, individuel  

 vurdering.
Et sådant personligt tillæg vil efter forslaget skulle  

 tildeles efter forslaget til pensionslovens § 17, stk. 2, efter en  

 konkret, individuel vurdering.
Se bemærkningerne til nr. 3.
 Efter forslaget ydes der ikke tilskud til gruppe  

 2-sikredes eventuelle egenbetaling for lægehjælp, herunder  

 speciallægehjælp, efter sygesikringslovens § 6, stk. 4.  

 Begrundelsen er, at pensionisten ved at vælge at være sikret i  

 gruppe 1 kan undgå denne egenbetaling.
 Det foreslås endvidere, at der ikke ydes  

 støtte til egenandelen til ernæringspræparater.  

 Begrundelsen er, at den del af ernæringspræparatets pris, som  

 brugeren selv skal betale, gennemsnitligt svarer til udgiften for almindelig  

 kost.
Endelig foreslås det, at der ikke ydes tilskud til  

 befordring, hvortil sygesikringen yder godtgørelse i medfør af  

 sygesikringslovens § 17, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse  

  nr. 101 af 27. februar 1996. Begrundelsen er, at pensionisters udgift til  

 befordring efter denne bestemmelse er begrænset til 25 kr.
 I stk. 4 foreslås det, at socialministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 helbredstillæg.
Til § 17 b Det foreslås, at helbredstillæg efter  

 forslaget til affattelse af pensionslovens § 17 a ikke udbetales til  

 pensionister, hvis likvide formue overstiger en formuegrænse på  

 50.100 kr., jf. bemærkningerne til nr. 16. Formuegrænsen  

 satsreguleres.
Der er tale om en samlet opgørelse af likvid formue for  

 pensionisten og en eventuel ægtefælle eller samlever.
 Dermed sikres det, at det faste tilskud til dækning  

 af helbredsrelaterede udgifter forbeholdes pensionister, som ikke har en  

 større likvid formue.
Efter forslaget defineres likvid formue som  

 bestående af: Indestående i pengeinstitutter m.v.,  

 kursværdien af obligationer, pantebreve i depot, børsnoterede  

 aktier samt investeringsforeningsbeviser.
Såfremt den samlede  

 værdi heraf ikke overstiger formuegrænsen, indgår endvidere  

 kontant beholdning og andre værdipapirer - herunder værdipapirer  

 i udlandet.
De nævnte formue-elementer, der indgår som en del af  

 den formueopgørelse, der foretages i forbindelse med beregning af  

 individuel boligstøtte, udgør den likvide formue, idet der er  

 tale om let omsættelige værdier.
De formueelementer, der indgår i forslagets  

 § 17 b, stk. 2, nr. 1-5, er alle registreret i det såkaldte  

 slutligningsregister, og det er derfor enkelt for kommunen at foretage den  

 pågældende opgørelse.
Andre formueelementer, jf.  

 forslagets § 17 b, stk. 2, nr. 6-7, er imidlertid ikke registreret,  

 hvorfor opgørelse heraf må baseres på oplysninger fra  

 pensionisten i forbindelse med ansøgningen om helbredstillæg.  

 Hvis den registrerede del af formuen i sig selv overstiger  

 formuegrænsen, kommer helbredstillægget ikke til udbetaling, og  

 det er derfor ikke nødvendigt at foretage en opgørelse af den  

 uregistrerede formuedel.
Opgørelsen af den uregistrerede formuedel  

 foreslås derfor alene at skulle foretages, såfremt den  

 registrerede formue udgør mindre end formuegrænsen.
Til § 17 c Visse erstatninger for tab af erhvervsevne som  

 følge af personskade indgår ikke ved formueopgørelsen.  

 Disse fremgår af forslaget til affattelse af pensionslovens § 17  

 c.
Der ses bort fra samme typer erstatning og godtgørelser som i  

 forbindelse med opgørelsen af formue til beregning for  

 boligstøtte.
Der ses således også bort fra formue  

 vedrørende godtgørelse for varigt mén og  

 ikke-økonomisk skade samt for godtgørelse til HIV-smittede  

 blødere og tranfusionssmittede samt erstatninger for skader ved  

 LSD-behandling.
Endvidere ses der bort fra udenlandske erstatninger, der  

 svarer til de nævnte typer.
Til nr. 7-9 Der er tale om konsekvensrettelser.
Til nr. 10 I forslaget til § 29 a foreslås det, at formuen  

 opgøres ved ansøgning om et helbredstillæg til automatisk  

 dækning af helbredsrelaterede udgifter.
Opgørelsen foretages  

 hhv. på baggrund af de oplysninger der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne og på grundlag af pensionistens egne oplysninger om  

 formue.
Der skal ikke ske genansøgning om  

 helbredstillæg i forbindelse med den årlige opgørelse af  

 formuen, jf. bemærkningerne til nr. 13. Er en ansøgning om  

 helbredstillæg imødekommet, fortsætter udbetalingen  

 løbende, medmindre formuen ved den årlige opgørelse  

 overstiger formuegrænsen.
Der kan dog ske ændringer i den  

 løbende udbetaling af helbredstillægget, såfremt den  

 personlige tillægsprocent ændres.
Den personlige  

 tillægsprocent omregnes løbende, hvis fx  

 indtægtsgrundlaget ændres mere end rent midlertidigt.
Er udbetalingen af helbredstillæg ophørt, som  

 følge af at den personlige tillægsprocent er nedsat til nul, kan  

 udbetalingen genoptages i løbet af året, hvis den personlige  

 tillægsprocent øges.
Dette kræver ikke en ny anmodning  

 eller ansøgning om helbredstillæg.
Til nr. 11 Forslaget betyder, at helbredstillæg udbetales  

 afhængigt af den personlige tillægsprocent, og at den procentvise  

 nedsættelse af den personlige tillægsprocent ikke længere  

 afhænger af et fast beløb.
Forslaget skal ses i sammenhæng  

 med lovforslagets § 1, nr. 15, hvor der foretages en engangsjustering af  

 fradragsbeløbet for personligt tillæg, og § 1, nr. 19, der  

 regulerer, hvordan den personlige tillægsprocent nedsættes.
Den personlige tillægsprocent fastsættes  

 én gang årligt for alle pensionister.
Efter de gældende  

 regler nedsættes den personlige tillægsprocent, hvis  

 indtægtsgrundlaget overstiger et fradragsbeløb på 12.200  

 kr. og 24.500 kr. for hhv. enlige og gifte/samlevende.
Nedsættelsen  

 sker med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for gifte/samlevende,  

 hvormed indtægtsgrundlaget overstiger fradragsbeløbet.
Den  

 personlige tillægsprocent er 0 ved indtægter på mere end  

 42.200 kr. og 84.500 kr. for hhv. enlige og gifte/samlevende.
Efter de gældende regler satsreguleres det  

 nævnte fradragsbeløb, men de særskilte kronebeløb  

 på hhv. 300 og 600 kr., der indgår i aftrapningsreglen,  

 satsreguleres ikke.
Dette har medført en skærpelse af  

 indtægtsreguleringen over tid.
 Ved altid at beregne de kronebeløb, som  

 medfører, at den personlige tillægsprocent nedsættes med 1  

 pct., afhængig af de fradragsbeløb der er gældende for det  

 pågældende år, sikres en forøgelse af  

 kronebeløbene i takt med satsreguleringen af fradragsbeløbene,  

 som samtidig er i overensstemmelse med samspilsløsningen.
 Da der samtidig foretages en engangsforhøjelse af  

 fradragsbeløbet for personlige tillæg, bliver der rettet op  

 på den omtalte skærpelse af indtægtsreguleringen.
Forslaget betyder, at fradragsbeløbet i 2001  

 forhøjes til at udgøre 13.800 kr. for enlige og 27.500 kr. for  

 gifte/samlevende, samtidig med at de beregnede kronebeløb kommer til  

 at udgøre hhv. 341 og 687 kr.
De beløb, der nævnes i  

 lovforslagets § 1, nr. 15, er angivet med 1999-satser.
Det skyldes, at  

 alle øvrige satser i lov om social pension er angivet i  

 1999-satser.
Justeringen af fradragsbeløbene indebærer en  

 lempelse i bunden af indkomstfordelingen både for enlige og for  

 gifte/samlevende.
Lempelsen er dog forholdsmæssigt størst for de  

 enlige ud fra et fordelingsmæssigt hensyn.
Forskellen udlignes ved, at  

 aftrapningsintervallet for de gifte bliver forholdsmæssigt  

 længere end for de enlige.
Samspilsløsningen fastholdes.
Således sker  

 aftrapningen af hhv. personlige tillæg og pensionstillæg fortsat  

 ikke indenfor samme indkomstinterval, men i forlængelse af  

 hinanden.
 Forslagets konsekvenser fremgår af følgende  

 tabel:
Gældende satser (2000-pl) Gældende satser (2001-pl) Forslaget (2001-pl)1) Enlige:
Fradragsbeløb 12.200 kr.
12.600 13.800 kr.
Bortfaldsgrænse 42.200 kr.
42.600 47.900 kr.
Aftrapning 1pct./300 kr.
 1pct./300 kr.
 1 pct./341 kr.
 Gifte/samlevende:
Fradragsbeløb 24.500 kr.
25.300 27.500 kr.
Bortfaldsgrænse 84.500 kr.
85.300 96.200 kr.
Aftrapning 1 pct./600 kr.
 1 pct./600 kr.
 1 pct./687 kr.
 1) Beløbene for 2001 er beregnet med en  

 satsreguleringsprocent på 3,2 - jf. forslaget.
Til nr. 12 Der er tale om konsekvensrettelser.
Til nr. 13 Opgørelsen af formue skal efter forslaget ske en  

 gang om året - pr. 1. januar.
Dette svarer til de gældende regler  

 for årlig fastsættelse af pensionen - herunder den personlige  

 tillægsprocent.
Formuen opgøres på grundlag af de senest  

 indberettede oplysninger til skattemyndighederne og på grundlag af  

 pensionistens oplysninger om formue, jf. bemærkningerne til nr. 10.
Viser den årlige opgørelse, at formuen ligger  

 under formuegrænsen, udbetales tillægget indtil udgangen af  

 året.
Det betyder, at selvom formuen i løbet af året  

 kommer til at overstige formuegrænsen, har det ikke betydning for  

 udbetalingen af helbredstillæg.
I et sådant tilfælde  

 ophører udbetalingen ved den efterfølgende årlige  

 opgørelse af formuen.
Pensionister, der på baggrund af den årlige  

 opgørelse af formue modtager afslag på helbredstillæg  

 efter § 17 a (hvis formuen overstiger formuegrænsen), kan anmode  

 om genoptagelse af udbetaling af helbredstillæg i løbet af  

 året, såfremt det kan dokumenteres, at den samlede likvide formue  

 ikke længere overstiger formuegrænsen.
I en sådan situation  

 kan udbetalingen af helbredstillæg efter § 17 a påbegyndes  

 med virkning fra tidspunktet for anmodningen.
Selvom formuen måtte  

 være reduceret til at udgøre et mindre beløb end  

 formuegrænsen forud for tidspunktet for anmodningen, kan  

 helbredstillæg ikke ydes med tilbagevirkende kraft.
Til nr. 14 Som kompensation for fastfrysningen af personfradraget,  

 jf. lovforslag herom, forhøjes pensionstillægget med 720 kr.  

 (1999-satser). Dette beløb svarer til, at pensionstillægget den  

 1. januar 2001 forhøjes med 768 kr. årligt for alle  

 pensionister.
Der er således tale om en månedlig  

 forhøjelse på 64 kr., jf. de tilsvarende forhøjelser af  

 kontanthjælpssatser, introduktionsydelsen og SU-stipendiet for  

 udeboende.
Til nr. 15 Der henvises til bemærkningerne til nr. 11.
Til nr. 16 Det foreslås, at formuegrænsen for tildelingen  

 af helbredstillæg udgør 50.100 kr. (2001-pl). Opgøres den  

 likvide formue for pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever efter § 17 b og § 17 c til at være større end  

 50.100 kr., udbetales tillægget således ikke.
Når  

 formuegrænsen efter forslagets § 1, nr. 16 udgør 47.000 kr.  

 skyldes det, at de beløb, der i øvrigt fremgår af lov om  

 social pension, er anført i 1999-satser.
De 47.000 kr. svarer til  

 50.100 kr. i 2001 efter satsregulering.
Regeringen har senest i forbindelse med kommuneaftalen  

 indgået en aftale med Kommunernes Landsforening, der har resulteret i  

 en henstilling til samtlige kommuner om at anvende en fælles vejledende  

 formuegrænse på 50.000 kr. pr. husstand.
En række kommuner  

 har fulgt denne henstilling og derfor ændret tidligere gældende  

 vejledende retningslinier, fastsat i den enkelte kommune.
 Forslaget om en formuegrænse på 50.100 kr. er  

 derfor i overensstemmelse med den udvikling, der allerede er igangsat.
Alle beløb, der indgår i § 49, stk. 1,  

 satsreguleres.
Dette vil således også gælde  

 formuegrænsen.
Til nr. 17 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 18 Ændringen betyder, at formuegrænsen efter  

 satsregulering afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med 100.
Til nr. 19 Forslaget angiver, hvordan nedsættelsen af den  

 personlige tillægsprocent beregnes.
Den personlige  

 tillægsprocent, der som udgangspunkt er 100, nedsættes  

 procentvist i det omfang, indtægten opgjort efter lovens § 29 stk.  

 1, overstiger fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5. Efter de  

 gældende regler nedsættes den personlige tillægsprocent med  

 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for gifte, hvormed  

 indtægtsgrundlaget overstiger fradragsbeløbet.
 Som det fremgår af bemærkningerne til nr. 11,  

 har dette medført, at der er sket en skærpelse af  

 indtægtsreguleringen over tid.
 Med forslaget sikres det, at kronebeløbet altid  

 følger den årlige satsregulering af fradragsbeløbene.  

 Beregningen foretages for hhv. enlige og gifte/samlevende på  

 følgende måde: Fradragsbeløb for pensionstillæg  

 (lovens § 49, stk. 1, nr. 4) fratrukket fradragsbeløb for  

 personligt tillæg (lovens § 49, stk. 1, nr. 5) divideret med 100.  

 I 2001-satser ser beregningen således ud for enlige: (47.900 kr. -  

 13.800 kr.)/100 = 341 kr. og for gifte/samlevende (96.200 kr. - 27.500  

 kr.)/100 = 687 kr.
Begrundelsen for at tage udgangspunkt i  

 fradragsbeløbet for pensionstillæg er, at det dermed bliver  

 muligt at sikre, at pensionstillægget ikke aftrappes samtidig med det  

 personlige tillæg (via den personlige tillægsprocent).  

 Aftrapningen af det personlige tillæg stopper samtidig med, at  

 aftrapningen af pensionstillægget påbegyndes og er således  

 i overensstemmelse med samspilsløsningen.
Hvis en enlig pensionist har  

 en indtægt ved siden af pensionen på 47.900 kr. i 2001,  

 overstiger indtægten fradragsbeløbet for personlige tillæg  

 (13.800 kr.) med 34.100 kr.
For hver 341 kr. af denne indkomst  

 nedsættes den personlige tillægsprocent med 1 pct., hvilket  

 betyder, at den personlige tillægsprocent er nul.
Da 47.900 kr.  

 samtidig er fradragsbeløbet for pensionstillæg, vil det alene  

 være indtægter over 47.900 kr., som medfører, at  

 pensionstillægget nedsættes.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 nr. 11.
Til nr. 20 Forslaget betyder, at kommunens udgifter til personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2, og helbredstillæg efter § 17  

 a afholdes af staten med 50 pct., mens udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1 og stk. 3, afholdes af staten med 75 pct.
Til nr. 21 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til § 2 Til nr. 1-12 De ændrede beløb er alle angivet til 2001  

 pl-niveau og skal således først igen satsreguleres pr. 1. januar  

 2002. 2000-satserne er reguleret med satsreguleringsprocenten på 3,2  

 pct. tillagt 64 kr. pr. måned som kompensation for at personfradraget  

 fastholdes uændret i 2001.
Til § 3 Til nr. 1, 2 og 8 Som kompensation for fastfrysningen af personfradraget,  

 jf. lovforslag herom, forhøjes introduktionsydelsen med 768 kr.  

 årligt for forsørgere og ikke-forsørgere, samt til  

 udlændinge under 25 år som er udeboende.
Der er således  

 tale om en månedlig forhøjelse på 64 kr., jf. de  

 tilsvarende forhøjelser af kontanthjælpssatser,  

 pensionstillægget og SU-stipendiet for udeboende.
 De ændrede beløb er alle angivet i  

 2001-niveau.
 De ændrede beløb er således reguleret  

 dels ved et tillæg på 64 kr. pr. måned, som kompensation  

 for at personfradraget fastholdes uændret i 2001, og dels ved at  

 2000-satserne er reguleret med satsreguleringsprocenten på 3,2 pct.
Til nr. 3-7 De ændrede beløb er alle angivet i  

 2001-niveau.
Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 forslagets § 3, nr. 15.
Til nr. 9 og 10 Som følge af den forhøjede  

 introduktionsydelse reguleres grundtilskuddene forholdsmæssigt, jf.  

 forslaget § 3, nr. 1-3 og 8. Grundtilskuddet ydes til kommunen til  

 dækning af kommunernes gennemsnitlige nettoudgifter til  

 introduktionsydelse.
Grundtilskuddene er herudover reguleret med 3,2 pct. som  

 følge af satsreguleringen fra 2000-2001. De ændrede beløb  

 er således alle angivet i 2001-niveau.
Til nr. 11-13 De ændrede beløb er alle angivet i  

 2001-niveau.  Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 forslagets § 3, nr. 15.
Til nr. 14 Som følge af de forhøjede satser reguleres  

 tilskuddene efter integrationslovens § 45, stk. 9   de såkaldte  

 aftrapningstilskud   der ydes til kommunerne som generel kompensation for  

 kommunernes merudgifter.
Aftrapningstilskuddene er herudover reguleret med  

 3,2 pct. som følge af satsreguleringen fra 2000-2001. De ændrede  

 beløb er således alle angivet i 2001-niveau.
Til nr. 15 Ændringen skyldes, at lovforslaget indebærer  

 en ændring af satserne i integrationsloven til 2001-niveau.  

 2000-satserne er reguleret med satsreguleringsprocenten på 3,2 pct.  

 Næste satsregulering finder herefter sted pr. 1. januar 2002.
Til nr. 16 og 17 De ændrede beløb er alle angivet i  

 2001-niveau.
Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 forslagets § 3, nr. 15 Til § 4 Til nr. 1 Stipendiesatsen for udeboende uddannelsessøgende  

 forhøjes med virkning fra 1. januar 2001 som kompensation for, at  

 personfradraget fastfryses, jf. lovforslag herom.
Da lovens prisniveau er  

 1995-niveau, er forhøjelsen, der i 2001-prisniveau udgør 64 kr.  

 om måneden, også omregnet til dette prisniveau.
For  

 uddannelsessøgende på 18 og 19 år i ungdomsuddannelse  

 fordeles forhøjelsen forholdsmæssigt på  

 grundbeløbet, der tildeles uafhængigt af  

 forældreindkomsten, og på tillægget, der afhænger af  

 forældreindkomsten.
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft med  

 virkning fra den 1. marts 2001, jf. dog stk. 2-3.
Til stk. 2 De ændrede beløb i § 1, nr. 14 og 15  

 træder dog i kraft med virkning fra den 1. januar 2001. Det samme  

 gælder med hensyn til beregningen og anvendelsen af den personlige  

 tillægsprocent efter forslagets § 1, nr. 11 og 19. Endelig  

 træder ændringerne i lovforslagets §§ 2-4, der  

 indebærer forhøjelse af en række satser, ligeledes i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Det er således forslaget til nye regler om  

 helbredstillæg, og de ændringer der er forbundet hermed, som  

 træder i kraft den 1. marts 2001.
Til stk. 3 Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, er hensigten med forslaget at indføre faste regler  

 for dækning af helbredsrelaterede udgifter til pensionister, der har  

 begrænsede indtægter og formue ved siden af pensionen.
Efter de gældende regler tildeles personligt  

 tillæg efter en konkret, individuel vurdering.
Personlige tillæg  

 kan tildeles som en løbende ydelse, hvis betingelserne ved hver  

 udbetaling er til stede.
Det kan derfor ikke udelukkes, at der er  

 pensionister, som på tidspunktet for ikrafttrædelsen har modtaget  

 en afgørelse om tildeling af personligt tillæg, der har virkning  

 for en periode efter ikrafttrædelsen af forslaget om  

 helbredstillæg, og som giver mere i tilskud til dækning af de  

 udgiftstyper, der er omfattet af forslagets § 17 a.
 Pensionister, der har modtaget en sådan  

 afgørelse, som giver ret til tilskud på mere end 85 pct. til  

 dækning af en eller flere af de udgiftstyper, der er omfattet af  

 forslagets § 17 a, skal ifølge forslaget fortsat i to år  

 efter ikrafttrædelsen have beregnet tillægget til de  

 pågældende udgiftstyper svarende hertil.
Pensionister, der har modtaget en sådan  

 afgørelse, som giver ret til tilskud til dækning af en eller  

 flere af de udgiftstyper, der er omfattet af forslagets § 17 a, selvom  

 formuen opgjort efter forslagets §§ 17 b og 17 c overstiger 50.100 kr.,  

 skal ligeledes efter forslaget fortsat have beregnet tillægget svarende  

 hertil i to år efter ikrafttrædelsen.
Det er i den forbindelse  

 ikke afgørende, om tilskuddet har været højere end 85  

 pct, af egenudgiften.
 Overgangsreglen betyder, at pensionister, der ved  

 ikrafttrædelsen kan modtage tillæg, som er mere fordelagtigt end  

 helbredstillægget (enten pga. en højere dækning eller pga  

 en mere lempelig formuevurdering), fortsat i to år vil få  

 beregnet deres tillæg svarende til dette faste tilskud.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende lovgivning Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 385 af 26. maj 2000, foretages følgende ændringer:
§ 7. Ved beregning af pension, der ydes med et  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6,  

 stk. 2, beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i  

 kapitel 4. Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes  

 til de beregnede antal fyrretyvendedele.
Tillæg efter § 17  

 nedsættes dog ikke.
 1. I § 7 indsættes efter »§ 17«: »og § 17 a«.
 § 17. Personligt tillæg kan udbetales  

 til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig  

 vanskelige.
Stk. 2. Der ydes personligt tillæg til  

 betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter  

 endvidere regler om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et  

 højere beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk.  

 1 og 2 kan der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis  

 pensionistens økonomiske forhold er ganske særlig  

 vanskelige.
Stk. 4. Ud over personligt tillæg efter stk.  

 2 ydes der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i  

 dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i  

 deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold  

 til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af  

 merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året pr. husstand.
 Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter  

 §§ 12, 14 og 16 er tilkendt.
 2. § 17, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 3. § 17, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 affattes således:
» 4. I § 17, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 1«.
 5. I § 17, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1-4«  

 til: »stk. 1-3«.
 6. Efter § 17 indsættes:
» Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling  

 af pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a  

 og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
§ 17 b.
Helbredstillæg efter  

 § 17 a udbetales ikke, hvis pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede likvide formue overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår følgende:
1)	indestående i pengeinstitutter m.v., 2)	kursværdien af obligationer, 3)	pantebreve i depot, 4)	kursværdien af deponerede, børsnoterede  

 aktier, 5)	kursværdien af  

 investeringsforeningsbeviser, 6)	kontant beholdning, 7)	andre værdipapirer, herunder  

 værdipapirer i udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk.  

 2, beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5.  

 Hvis summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 12, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6-7.
§ 17 c.
Ved opgørelse af formue  

 efter § 17 b bortses fra erstatning for tab af erhvervsevne, der  

 udbetales som følge af personskade efter, 1)	lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, 2)	lov om erstatningsansvar, 3)	lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskader, 4)	lov om erstatning for vaccinationsskader, 5)	lov om patientforsikring, 6)	lov om lægemiddelskader, 7)	cirkulære om statens erstatningsordninger for  

 deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8)	lov om erstatning for skadelidte værnepligtige  

 m.fl., 9)	bestemmelser for ansættelse og  

 aflønning af personel ansat på kontrakt i Beredsskabskorpset i  

 forbindelse med humanitært hjælpearbejde, eller 10)	bekendtgørelse om, i hvilket omfang personer  

 fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse er omfattet  

 af reglerne i lov om forsikring mod følger af arbejdsskader.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som  

 skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt  

 mén og ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til HIV-smittede blødere m.fl. og  

 HIV-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved LSD-behandling.
Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske  

 erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.« § 19...
 Stk. 3. Pensionstillæg og personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, nedsættes på grund af  

 indtægt efter § 29.
 Stk. 4...
 7. § 19, stk. 3 affattes  

 således:
» § 29. Indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg og personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede indtægt, jf. stk. 2.  

 Indtægten opgøres efter § 28, stk. 1-4. Ved  

 opgørelsen efter § 28, stk. 3, foretages ikke fradrag efter nr.  

 3, og bestemmelsen i § 28, stk. 3, nr. 4, anvendes for begge  

 ægtefæller eller samlevende.
 Stk. 2-3...
 Stk. 4. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 5.
 8. I § 29, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »og personlige tillæg efter  

 § 17, stk. 1 og 2« til: », personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og  

 helbredstillæg efter § 17 a« og i samme  

 pkt. udgår: », jf. stk. 2«.
 9. I § 29, stk. 4, indsættes  

 efter »personligt tillæg«: »og  

 helbredstillæg«.
 10. Efter § 29 indsættes:
» Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 1-5,  

 opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de  

 oplysninger, der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet  

 til skattemyndighederne.
Stk. 3. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6-7,  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om formuen på  

 ansøgningstidspunktet. « § 31...
 Stk. 3. Personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 2, nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600  

 kr. for gifte og samlevende i indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4. Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 11. I § 31, stk. 3, affattes således:
» 12. I § 31, stk. 4, ændres »§ 49, stk. 1, nr. 12«  

 til: »§ 49, stk. 1, nr. 13«.
 13. Efter § 39 indsættes:
» Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6-7,  

 opgøres ligeledes hver 1. januar på grundlag af pensionistens og  

 en eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger.
Stk. 3. Formuen opgøres på ny i  

 løbet af året, hvis pensionisten anmoder herom og kan  

 dokumentere, at den samlede likvide formue ikke overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 12. Udbetaling af  

 helbredstillæg efter § 17 a kan ske med virkning fra tidspunktet  

 for anmodningen og ikke med tilbagevirkende kraft, selvom formuen er  

 reduceret til under formuegrænsen på et tidligere tidspunkt.  

« § 49. Ved fastsættelse af pension  

 anvendes følgende beløb:
 1) Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør  

 48.024 kr. årlig.
 2) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 204.100 kr.  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter  

 § 28, stk. 5, udgør 204.100 kr. for enlige og 138.400 kr. for  

 gifte.
 3) Pensionstillæg efter §§ 12 og 13  

 udgør for enlige, jf. stk. 2, 2. pkt., 47.616 kr. årlig og for  

 andre 21.468 kr. årlig.
 4) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 pensionstillæg efter § 29, stk. 3, udgør 45.000 kr. for  

 enlige, 90.300 kr. for gifte og samlevende.
 5) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 personligt tillæg efter § 29, stk. 4, udgør 11.800 kr. for  

 enlige og 23.700 kr. for gifte og samlevende.
 6) Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2,  

 udgør 23.364 kr. årlig, dog 19.896 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 7) Invaliditetsydelse efter § 18 udgør 23.496  

 kr. årlig, dog 19.080 kr. årlig, hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 8) Erhvervsudygtighedsbeløb efter § 13, nr. 1,  

 udgør 32.244 kr. årlig, dog 23.328 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk.  

 1.
 9) Førtidsbeløb efter § 13, nr. 3,  

 udgør 12.204 kr. årlig.
 10) Bistandstillæg efter § 16, stk. 1,  

 udgør 24.408 kr. årlig.
 11) Plejetillæg efter § 16, stk. 2,  

 udgør 48.696 kr. årlig.
 12) Minimumsbeløb for udbetalt pension efter  

 § 31, stk. 4, udgør 1/40 af grundbeløbet.
Stk. 2 Ved fastsættelse af pensionen anses  

 gifte og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem parterne er  

 ophævet.
Personer, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som  

 enlige ved udbetaling af pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, ved  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og  

 personligt tillæg, jf. § 29, og ved fradrag i den opgjorte  

 indtægt efter stk. 1, nr. 4 og 5.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i stk.  

 1, samt §§ 69-72, reguleres een gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2000.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i stk.  

 1, nr. 1, 3 og 6-12, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 kan deles med 100.
 14. I § 49, stk. 1, nr. 3, ændres  

»47.616 kr.« til: »48.336 kr.« og » 21.468 kr.« ændres  

 til: »22.188 kr.«.
 15. § 49, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
» 16. I § 49, stk. 1, indsættes som nyt nr.  

 12:
» Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
 17. I § 49, stk. 2, ændres »og personligt tillæg«  

til: », personligt tillæg og  

 helbredstillæg «.
 18.  § 49, stk. 4, affattes således:
» Stk. 5. Pensionstillæg til andre, jf. stk. 1,  

 nr. 3, forhøjes den 1. januar 2000 med 360 kr.
Beløbet i 1.  

 pkt. reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. stk. 3, 1. pkt., og  

 reguleres første gang den 1. januar 1999.
 19. I § 49 indsættes som nyt stk. 5:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 § 52...
 Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.  

 Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og  

 4, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3...
 20. I § 52, stk. 2, ændres »personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og  

 3« til: »personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2 og helbredstillæg efter § 17  

 a« og  »personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2 og 4«  

 ændres til: » personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1 og 3«.
§ 59. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om tilkendelse og udbetaling af ydelser efter denne lov,  

 herunder 1) fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2) om betingelserne er opfyldt for tilkendelse,  

 ændring eller frakendelse af førtidspension, invaliditetsydelse  

 og tillæg efter §§ 16 og 17, 3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse,  

 ændring eller frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse  

 på et senere tidspunkt, der fastsættes af kommunalbestyrelsen,  

 eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2...
 21. I § 59, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 16 og 17« til: »§§ 16, 17 og 17 a«.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 266 af 12. april 2000, foretages følgende ændringer:
§ 25. Hjælpen udgør et  

 månedligt beløb på 1) 9.317 kr. for personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har forsørgelsespligt over for børn, 2) 6.998 kr. for andre personer, der er fyldt 25  

 år, 3) 4.489 kr. for personer under 25 år, der ikke bor  

 hos en eller begge forældre, og 4) 2.195 kr. for personer under 25 år, som bor hos  

 en eller begge forældre.
 Stk. 2. En person under 25 år får 9.317  

 kr., når den pågældende forsørger eget barn i  

 hjemmet.
 Stk. 3. En kvinde under 25 år får 6.998  

 kr., når hun er gravid og har passeret 12. svangerskabsuge.
Stk. 4. En person under 25 år, der har en  

 dokumenteret bidragspligt over for et barn, og som modtager hjælp efter  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, får et månedligt tillæg, der svarer  

 til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp,  

 benyttes tillægget til afdrag på bidragsgælden.  

 Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 Stk. 5. En person, der alene har  

 forsørgelsespligt over for børn, der opholder sig i udlandet,  

 kan kun få 9.317 kr. efter stk. 1, nr. 1, hvis den  

 pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
 1. I § 25, stk. 1, nr. 1, ændres  

»9.317  kr.« til: »10.245 kr.«.
 2. I § 25, stk. 1, nr. 2, ændres  

»6.998  kr.« til: »7.711 kr.«.
 3. I § 25, stk. 1, nr. 3, ændres  

»4.489 kr.« til: »4.969 kr.«.
 4. I § 25, stk. 2, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 5. I § 25, stk. 3, ændres »6.998 kr.« til: »7.711 kr.«.
 6. I § 25, stk. 4, 3. pkt.,  

 ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 7. I § 25, stk. 5, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 § 30. Har ansøgeren og  

 ægtefællen indtægter, trækkes disse fra i  

 hjælpen, jf. dog §§ 31- 33.
 Stk. 2. Når hjælpen til en gift person  

 beregnes efter § 26, stk. 2, trækker kommunen kun den del af den  

 anden ægtefælles indtægt fra, som overstiger henholdsvis  

 9.317 kr. eller 6.998 kr. afhængigt af, om den pågældende  

 har forsørgelsespligt over for børn eller ikke.
 8. I § 30, stk. 2, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 9. I § 30, stk. 2, ændres »6.998 kr.« til: »7.711 kr.«.
 § 52...
Stk. 4. Personer, der får hjælp efter  

 stk. 2, og som har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, får  

 et månedligt tillæg, der svarer til det fastsatte bidrag, dog  

 højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på  

 tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til  

 afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan  

 højst udgøre 9.317 kr.
 10. I § 52, stk. 4, 3. pkt., ændres  

»9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 § 79...
Stk. 3. For personer, der modtager hjælp  

 efter §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, er det en betingelse for  

 indbetaling af ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til  

 grund for beregning af ATP-bidrag, mindst udgør 9.317 kr. til en  

 person med forsørgelsespligt over for børn og til andre mindst  

 udgør 6.998 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 11. I § 79, stk. 3, ændres »9.317 kr.« til: »10.245 kr.«.
 12. I § 79, stk. 3, ændres »6.998 kr.« til: »7.711 kr.«.
§ 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000,  

 med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 404 af 31.  

 maj 2000 og § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 27. Den månedlige introduktionsydelse  

 udgør for enlige personer højst 7.410 kr. pr. person og for  

 personer, der har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn, højst 9.865 kr. pr. person.
 Stk. 2...
 Stk. 3. Hvis udlændingens ægtefælle  

 ikke er omfattet af loven og har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, jf. § 25, stk. 5, 3. pkt., beregnes  

 introduktionsydelsen til udlændingen efter reglen i § 27, stk. 1,  

 med et tillæg på 2.324 kr.
 Stk. 4...
1. I § 27, stk. 1, 1. led,  

ændres »7.410 kr.« til: »7.711 kr.« 2. I § 27, stk. 1, 2. led, ændres  

 »9.865 kr.« til: »10.245 kr.« 3. I § 27, stk. 3, ændres »2.324  

 kr.« til: »2.398 kr.« § 27 a...
 Stk. 2. Til børn under 18 år af de  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er berettiget til  

 børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 2.008 kr.  

 Der ydes ét støttebeløb pr. familie uanset antallet af  

 børn.
4. I § 27 a, stk. 2, ændres »2.008  

 kr.« til: »2.072 kr.« § 28...
Stk. 3. Har udlændingen  

 arbejdsindtægter eller indtægter som led i aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen af  

 introduktionsydelse efter § 27, stk. 1, bort fra 10,85 kr. pr.  

 udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra kan  

 ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr.  

 person.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, finder § 31,  

 stk. 2, i lov om aktive socialpolitik anvendelse.
 Stk. 4...
Stk. 5. Har udlændingens ægtefælle  

 arbejdsindtægter eller indtægter som led i aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen efter  

 stk. 4 bort fra 10,85 kr. pr. udført arbejdstime.
Stk. 3, 2. og 3.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6...
5. I § 28, stk. 3 og stk. 5, ændres  

 »10,85 kr.« til: »11,20 kr.« § 29...
 Stk. 2. En udlænding, der aktiveres i  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23, stk.  

 2, nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter §§ 27, 27  

 a og 28. Ydelsen skal dog mindst udgøre 32,53 kr. pr. aktiveringstime.  

 Ud over introduktionsydelse modtager udlændingen et  

 beskæftigelsestillæg på 10,85 kr. pr. aktiveringstime.
 Stk. 3...
6. I § 29, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »32,53 kr.« til: »33,57 kr.« 7. I § 29, stk. 2, 3. pkt.,  

ændres »10,85 kr.« til: »11,20 kr.« § 39 a...
Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for  

 indbetaling af ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til  

 grund for beregningen af ATP-bidrag, mindst udgør 9.865 kr. for en  

 udlænding, der har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn, og for andre mindst 7.410 kr.
Kommunalbestyrelsen indbetaler  

 ikke ATP-bidrag, hvis ydelsen er modtaget med tilbagebetalingspligt efter  

 reglerne i kapital 12 i lov om aktiv socialpolitik.
8. I § 39 a, stk. 3, ændres »9.865  

 kr.« til: »10.245 kr.« og »7.410 kr.« til: »7.711 kr.« § 45...
Stk. 5. Staten yder i den 3-årlige  

 introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, et grundtilskud på 4.109  

 kr. pr. måned for hver udlænding omfattet  

 introduktionsprogrammet, jf. § 16, til dækning af sociale  

 merudgifter og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til  

 udlændinge til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.  

 For udlændinge omfattet af stk. 3, § 16, stk. 6, § 27 a og  

 § 27 b og for udlændinge, der opfylder betingelserne for at  

 modtage social pension i henhold til lov om social pension, er tilskuddet  

 efter pkt. 1 dog alene 2.011 kr. pr. måned til dækning af de  

 generelle udgifter.
Tilskuddet udbetales til den pågældende  

 udlændings bopælskommune.
Stk. 6. Staten yder et tilskud på 5.944 kr.  

 pr. måned for hver udlænding, der modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, jf. § 23, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 7. Staten yder et tilskud på 4.087 kr.  

 pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, men alene modtager kursus i samfundsforståelse  

 og danskundervisning, jf. §§ 20 og 21, til den kommune, der er ansvarlig  

 for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 8. Staten yder et tilskud på 1.176 kr.  

 pr. måned for hver udlænding, der modtager danskundervisning i  

 medfør af § 22, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 9. Staten yder til den kommune, der ved  

 udløbet af den 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk.  

 4, har ansvaret for introduktionsprogrammet, et tilskud for hver  

 udlænding, der har været omfattet af programmet bortset for  

 udlændinge omfattet af stk. 3. Tilskuddet er for den enkelte  

 udlænding 3.070 kr., 2.065 kr. og 1.006 kr. pr. måned i  

 henholdsvis det 1. år, det 2. år og det 3. år efter  

 udløbet af introduktionsperioden.
Tilskuddet udbetales til den  

 pågældende udlændings bopælskommune.
 Stk. 10...
9. I § 45, stk. 5, 1.pkt., ændres  

 »4.109 kr.« til: »4.256 kr.« 10. I § 45, stk. 5, 2.pkt.,  

ændres »2.011 kr.« til: »2.075 kr.« 11. I § 45, stk. 6, ændres »5.944  

 kr.« til: »6.134 kr.« 12. I § 45, stk. 7, ændres »4.087  

 kr.« til: »4.218 kr.« 13. I § 45, stk. 8, ændres »1.176  

 kr.« til: »1.214 kr.« 14. I § 45, stk. 9, ændres »3.070  

 kr., 2.065 kr. og 1.006 kr.« til: »3.192 kr., 2.147 kr. og 1.046 kr.« § 48. De beløb, der er anført i  

 § 27, stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5,  

 § 29, stk. 2, § 39 a, stk. 3, § 45, stk. 5-9, og § 59,  

 stk. 3 og 4, er fastsat i 2000-niveau og reguleres fra og med 2001 én  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 2...
15. I § 48, stk. 1, ændres  

 »2000-niveau« til: »2001-niveau« og »2001« til: »2002« § 59...
 Stk. 3. For hver udlændinge, der er omfattet af  

 stk. 1 og 2, yder statens i indtil 18 måneder efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse et tilskud på 2.383 kr. pr. måned  

 til dækning af udgifter til boligplacering, social rådgivning,  

 vejledning, tolkning m.v. til den kommune, hvor udlændinge bor eller  

 opholder sig.
Stk. 4. For hver udlændinge, der er omfattet  

 af stk. 1 og 2, yder statens i indtil 18 måneder efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse et aktiveringstilskud på 1.482 kr. pr.  

 personmåned.
Tilskuddet ydes ved gennemførelse af  

 aktiveringstilbud til den enkelte udlænding med mindst 35 timer om  

 måneden.
 Stk. 5...
16. I § 59, stk. 3, ændres »2.383  

 kr.« til: »2.459 kr.« 17. I § 59, stk. 4, ændres »1.482  

 kr.« til: »1.529 kr.« § 4 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 31. juli 1998, foretages følgende  

 ændring:
 § 8. Det månedlige stipendium  

 udgør, medmindre det udbetales med dobbelt sats, højst:
 1) Hjemmeboendesats: 1.745 kr.
 2) Udeboendesats: 3.458 kr.
 Stk 2. Det månedlige stipendium uden for  

 klippekortet for uddannelsessøgende på 18 og 19 år  

 udgør, medmindre det udbetales med dobbelte beløb,  

 højst:
 1) Grundstipendium med hjemmeboendesats: 1.108 kr. med  

 eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes indkomstgrundlag  

 efter § 25, stk. 2.
 2) Grundstipendium med udeboendesats: 2.215 kr. med  

 eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes indkomstgrundlag  

 efter § 25, stk. 2.
 1. I § 8, stk. 1, nr. 2, ændres  

»3.458 kr.« til: »3.513 kr.«, og i stk. 2,  

 nr. 2,  ændres »2.215 kr.« til: »2.250 kr.«.
