Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. februar 2001 Forslag til Lov om hjemmeværnet Kapitel 1 Opgaver og organisation m.v.
 § 1. Hjemmeværnet deltager som en del af det  

 militære forsvar i løsningen af de opgaver, der påhviler  

 hæren, søværnet og flyvevåbnet.
 Stk. 2. Hjemmeværnets virksomhed tilrettelægges  

 således, at de frivilliges opgaver i muligt omfang udføres i  

 nærheden af den enkeltes hjemegn.
 § 2. Hjemmeværnet består af  

 Hjemmeværnskommandoen, hærhjemmeværnet,  

 marinehjemmeværnet og flyverhjemmeværnet samt organer til  

 støtte herfor.
 Stk. 2. Hjemmeværnsledelsen består af chefen for  

 hjemmeværnet og den kommitterede for hjemmeværnet.  

 Hjemmeværnsledelsen er over for forsvarsministeren ansvarlig for  

 hjemmeværnets samlede virke.
 Stk. 3. Hjemmeværnsstaben bistår  

 hjemmeværnsledelsen med løsningen af de opgaver, der  

 påhviler denne.
 Stk. 4. Hjemmeværnsledelsen og hjemmeværnsstaben  

 indgår i Hjemmeværnskommandoen.
 § 3. Hjemmeværnet hører administrativt under  

 forsvarsministeren.
 Stk. 2. Når enheder af hjemmeværnet deltager i  

 værnenes øvelser, er de deltagende hjemmeværnsenheder  

 operativt underlagt vedkommende værnsenhed.
 Stk. 3. Når hjemmeværnet eller dele heraf under  

 krig eller andre ekstraordinære forhold beordres til at deltage i  

 løsningen af forsvarsmæssige opgaver, overtager forsvarschefen  

 kommandoen over de deltagende hjemmeværnsenheder.
 § 4. Chefen for hjemmeværnet fastsætter  

 bestemmelser for uddannelsen i hjemmeværnet og er forsvarschefens  

 rådgiver i militære anliggender, der vedrører  

 hjemmeværnet.
Stk. 2. Den kommitterede for hjemmeværnet er leder af  

 arbejdet for tilgang til hjemmeværnet og det folkelige arbejde inden  

 for dette.
Den kommitterede virker for et godt forhold mellem  

 hjemmeværnet og befolkningen og fastsætter bestemmelser for  

 hjemmeværnets informationsvirksomhed.
Den kommitterede har et antal  

 hjemmeværnskonsulenter til sin rådighed.
 Stk. 3. Hjemmeværnets landsråd rådgiver  

 hjemmeværnsledelsen vedrørende hjemmeværnets overordnede  

 udvikling og planlægning.
 § 5. Sammensætningen og organisationen af  

 hjemmeværnet fastsættes i øvrigt af  

 forsvarsministeren.
Kapitel 2 Personel § 6. Hjemmeværnets personel omfatter:
 1)	Personel, der er ansat eller indkaldt til tjeneste i  

 hjemmeværnet.
 2)	Frivillige i hjemmeværnet.
 Stk. 2. Det i stk. 1, nr. 1, nævnte personel er  

 omfattet af lov om forsvarets personel.
Kapitel 3 Frivillige i hjemmeværnet § 7. Som frivillige i hjemmeværnet kan optages  

 mænd og kvinder, som er fyldt 18 år, og som 1)	har dansk indfødsret, jf. dog stk. 2, 2)	er egnede til tjeneste i hjemmeværnet, 3)	er bosiddende her i landet, jf. dog stk. 2, 4)	har arbejdsplads eller fast bopæl inden for den  

 hjemmeværnsenheds område, i hvilken de søger optagelse, og  

 som 5)	er værdige til den agtelse og tillid, som tjenesten  

 forudsætter.
 Stk. 2. Forsvarsministeren kan tillade, at en person, der ikke  

 har dansk indfødsret eller ikke er bosiddende her i landet, optages  

 som frivillig i hjemmeværnet, når særlige  

 omstændigheder taler derfor og det ikke strider mod overenskomst med  

 fremmed stat.
 Stk. 3. Forsvarsministeren kan bestemme, at personer, der er  

 ansat ved bestemte myndigheder og virksomheder, eller som har  

 mødepligt ved forsvarets øvrige myndigheder eller  

 redningsberedskabet, ikke eller kun under bestemte betingelser kan optages  

 som frivillige i hjemmeværnet.
 § 8. Frivillige i hjemmeværnet er militært  

 personel og omfatter befalingsmænd og menige, der indordnes i en  

 rækkefølge af militære grader efter forsvarsministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 2. Befalingsmænd omfatter personel af  

 officersgruppen og sergentgruppen.
§ 9. Landet opdeles i et antal distriktsområder, for  

 hvilke der oprettes distriktsudvalg.
Udvalgene træffer afgørelse  

 om optagelse af frivillige i hjemmeværnet.
Udvalgenes afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Distriktsudvalgene består af en formand og 4 til  

 8 medlemmer, der udpeges for 4 år ad gangen.
Formanden udpeges af  

 forsvarsministeren, der også udpeger de øvrige medlemmer efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, for distrikter, der er beliggende  

 i Københavns og Frederiksberg Kommuner, dog efter indstilling fra  

 henholdsvis Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelse.
For et  

 distriktsområde, der omfatter dele af Københavns Kommune og  

 andre kommuner, bestemmer forsvarsministeren, hvorledes de 4 til 8 medlemmer  

 indstilles.
Stk. 3. Et distriktsområde kan inddeles i  

 underområder.
Distriktsudvalgene kan for hvert underområde udpege  

 indtil 3 personer til at bistå sig med arbejdet.
 Stk. 4. Forsvarsministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser for distriktsudvalgenes nedsættelse og sagsbehandling.
 Stk. 5. Udgifter i forbindelse med  

 lægeundersøgelser og attestudstedelse, der er foretaget efter  

 anmodning fra et distriktsudvalg, kan godtgøres efter regler, der  

 fastsættes af forsvarsministeren.
§ 10. Forsvarsministeren fastsætter regler for 1)	udbetaling af ydelser m.v. til frivillige i hjemmeværnet  

 og 2)	godtgørelse til virksomheder, institutioner m.v. til  

 dækning af udgifter ved ansattes deltagelse som frivillige i  

 virksomhedshjemmeværn.
 Stk. 2. Frivillige i hjemmeværnet, der forretter  

 tjeneste under krig eller andre ekstraordinære forhold, ydes løn  

 m.v. efter regler, der fastsættes af forsvarsministeren.
Kapitel 4 Uddannelse af frivillige i hjemmeværnet § 11. Frivillige i hjemmeværnet skal gennemgå  

 uddannelse i hjemmeværnet i 100 timer det første år og i  

 50 timer om året i andet og tredje år, medmindre de har  

 gennemgået den første samlede tjeneste som værnepligtige  

 efter lov om forsvarets personel eller tilsvarende uddannelse i  

 forsvaret.
 Stk. 2. Frivillige i hjemmeværnet, der har  

 gennemgået tjeneste eller uddannelse som nævnt i stk. 1,  

 skal gøre tjeneste i hjemmeværnet i mindst 24 timer om  

 året for fortsat at kunne have udleveret våben og ammunition  

 m.v.
 Stk. 3. Hjemmeværnet kan indgå aftale med  

 frivillige i hjemmeværnet om løsning af særlige opgaver  

 med udvidede krav til uddannelse og tjeneste.
 Stk. 4. Afgørelse om, hvorvidt den enkelte frivillige  

 opfylder kravet om uddannelse eller tjeneste som nævnt i stk. 1 og  

 2, kan træffes af den nærmest foresatte chef, hvis  

 afgørelse kan påklages til dennes nærmest foresatte chef.  

 Afgørelser vedrørende stk. 2 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 5 Pligter, rets- og straffeforhold for frivillige i  

 hjemmeværnet § 12. En person optages som frivillig i hjemmeværnet ved  

 at underskrive en kontrakt, hvorefter den pågældende  

 skal 1)	gennemgå uddannelse, jf. § 11, 2)	forrette tjeneste under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold, 3)	give møde i fredstid ved katastrofealarm, 4)	overholde reglerne for den militære sikkerhed også efter  

 udtræden af hjemmeværnet, 5)	opbevare og vedligeholde personlig udrustning, herunder våben,  

 mundering og ammunition, i overensstemmelse med de forskrifter, der er  

 fastsat herfor, 6)	yde erstatning for tab af den udleverede udrustning eller for skade  

 på denne efter de almindelige erstatningsregler og 7)	overholde de tjenstlige bestemmelser, der i øvrigt er fastsat  

 for frivillige i hjemmeværnet.
 Stk. 2. Frivillige i hjemmeværnet, der ikke er  

 bosiddende her i landet, må ikke opbevare våben og ammunition  

 på deres bopæl.
 Stk. 3. Under krig eller andre ekstraordinære forhold  

 kan frivillige i hjemmeværnet ikke bringe kontraktforholdet til  

 ophør.
 Stk. 4. Bortset fra de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde kan frivillige i hjemmeværnet opsige deres kontrakt med  

 3 måneders varsel.
 Stk. 5. En frivillig befalingsmand skal fratræde som  

 befalingsmand senest med udgangen af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 60 år, medmindre andet aftales i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Stk. 6. Kontrakten kan af hjemmeværnet ophæves  

 uden varsel, hvis den frivillige ikke længere opfylder de betingelser,  

 der er fastsat for optagelse i hjemmeværnet, eller tilsidesætter  

 de pligter, der påhviler den pågældende i forbindelse med  

 tjenesten.
 § 13. Frivillige i hjemmeværnet er kun under krig eller  

 andre ekstraordinære forhold omfattet af reglerne i militær  

 straffelov og militær retsplejelov.
 § 14. Tjenstlige forseelser, der begås af frivillige,  

 kan afgøres med anvendelse af disciplinære midler.
 Stk. 2. Som disciplinære midler kan anvendes mundtlige  

 og skriftlige tilrettevisninger samt bortvisning fra uddannelsen på  

 skoler og kurser.
 Stk. 3. Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvendelse af disciplinære midler og om, hvem der skal have  

 myndighed til at anvende disse.
 § 15. Afgørelser efter  

 § 14 skal på begæring af den, der er pålagt et  

 disciplinært middel, indbringes for rettergangschefen.
 Stk. 2. Indbringelse af en afgørelse for  

 rettergangschefen har ikke opsættende virkning.
 § 16. Forsvarsministeren fastsætter regler for ydelse af  

 erstatning, herunder for tab af forsørger, samt godtgørelse for  

 varigt men til frivillige i hjemmeværnet, som i tjenesten rydder,  

 bortsprænger, fjerner eller destruerer ammunition, sprængstoffer  

 og lignende i fredstid, for hvis fremstilling og udlægning det danske  

 forsvar ikke er ansvarligt, og som omkommer eller påføres varigt  

 men under eller som følge af denne tjeneste.
Stk. 2. Erstatning for tab af forsørger udbetales til  

 den efterladte ægtefælle, samlever eller børn under 21  

 år.
Såfremt der ikke efterlades nogen berettiget til erstatning  

 for tab af forsørger, udbetales en erstatning til boet.  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3. Det er en betingelse for udbetaling af ydelser efter  

 stk. 1, at hændelsen ikke kan tilregnes den skadelidte som  

 forsætlig skadeforvoldelse på sig selv.
 Stk. 4. Størrelsen af erstatninger og  

 godtgørelser for varigt men fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 17. Loven træder i kraft den 1. marts 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 231 af 26. maj 1982 om  

 hjemmeværnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 198 af 29. marts  

 1999.
 Stk. 3. Regler udstedt i medfør af lov nr. 231 af 26.  

 maj 1982 om hjemmeværnet er fortsat gældende, indtil de  

 ændres med hjemmel i denne lov.
 § 18. I lov om forsvarets personel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 527 af 6. juli 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Loven omfatter personel, der er ansat eller indkaldt til  

 tjeneste i det militære forsvar, samt militært personel, der er  

 afskediget eller hjemsendt, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 3, § 11, stk. 2, og  

 §§ 11 a-11 d gælder for alt personel inden for  

 Forsvarsministeriets område, jf. dog stk. 3.
