Fremsat den 8. februar 2001 af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved) Forslag til Lov om finansiel virksomhed1) Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne lov finder anvendelse på finansielle  

 virksomheder.
Loven finder endvidere anvendelse på finansielle  

 holdingvirksomheder i det omfang, det fremgår af de enkelte  

 bestemmelser.
 Stk. 2. Lovens bestemmelser er endvidere gældende for  

 filialer af finansielle virksomheder, der har hjemsted i et land uden for Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, med de afvigelser filialforholdet nødvendiggør,  

 eller som er fastsat i eller i henhold til international aftale.  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for filialvirksomhed,  

 der er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 3. Gensidige skadesforsikringsselskaber, der er fritaget  

 for tilsyn i medfør af § 200 eller § 201 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, er ikke omfattet af denne lov.
 Stk. 4. §§ 11-12 og §§ 36-43 finder ikke anvendelse  

 på tværgående pensionskasser og de af loven omfattede  

 gensidige forsikringsselskaber.
 Stk. 5. For genforsikringsvirksomhed og coassurancevirksomhed  

 kan Finanstilsynet fastsætte særlige regler eller afvigelser fra  

 loven.
 § 2. I denne lov forstås ved:
 1)	Finansielle virksomheder:
a)	fondsmæglerselskaber, b)	forsikringsselskaber, herunder tværgående  

 pensionskasser, c)	pengeinstitutter og d)	realkreditinstitutter.
 2)	Kreditinstitut:
 Et foretagende hvis virksomhed består i at modtage indlån  

 eller andre midler fra offentligheden, der skal tilbagebetales, samt i at yde  

 lån for egen regning.
 3)	Finansieringsinstitut:
 En virksomhed, der ikke er et kreditinstitut, og hvis hovedvirksomhed  

 består i at erhverve kapitalinteresser eller i at udøve en eller  

 flere af de i lov om banker og sparekasser m.v., bilag 1, nr. 2-12, angivne  

 aktiviteter.
 4)	Modervirksomhed:
En virksomhed, som a)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, b)	er aktionær eller anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, c)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, d)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden, eller e)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 5)	Dattervirksomhed:
 En virksomhed med hvilken en modervirksomhed har en af de i nr. 4  

 nævnte forbindelser.
 6)	Koncern:
 En modervirksomhed og dens dattervirksomheder udgør en  

 koncern.
 7)	Finansiel holdingvirksomhed:
 Modervirksomhed hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er finansielle  

 virksomheder eller finansieringsinstitutter, og hvor mindst en  

 dattervirksomhed er en finansiel virksomhed.
 8)	Fondsmægler holdingvirksomhed:
 En modervirksomhed hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive fondsmæglervirksomhed.
 9)	Pengeinstitut holdingvirksomhed:
 En modervirksomhed hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive pengeinstitutvirksomhed.
 10)	Realkredit holdingvirksomhed:
 En modervirksomhed hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive realkreditinstitutvirksomhed.
 11)	Associeret virksomhed:
En virksomhed, i hvilken en finansiel virksomhed og dennes  

 dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en betydelig  

 indflydelse på dens driftsmæssige og finansielle ledelse, men som  

 ikke er en dattervirksomhed af den finansielle virksomhed.
En finansiel  

 virksomhed og dennes dattervirksomheder formodes at udøve betydelig  

 indflydelse, hvis de tilsammen besidder 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne.
 Stk. 2. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 3. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed.
 Stk. 4. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 modervirksomheden som dennes dattervirksomheder.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Kapitel 2 Redelig forretningsskik og videregivelse af  

 oplysninger § 3. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdningvirksomheder skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god praksis inden for virksomhedsområdet.
Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler og  

 retningslinjer om redelig forretningsskik og god praksis.
Hvis reglerne og  

 retningslinjerne har markedsførings- og konkurrencemæssige  

 aspekter gennemfører Finanstilsynet forhandlinger med  

 Forbrugerombudsmanden og Konkurrencestyrelsen.
§ 4. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser og  

 lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en finansiel virksomhed,  

 der ikke er en sparekasse, revisorer og granskningsmænd samt deres  

 suppleanter, stiftere, vurderingsmænd, likvidatorer, direktører,  

 ansvarshavende aktuarer, generalagenter og administratorer i et  

 forsikringsselskab samt øvrige ansatte, må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse for finansielle holdingvirksomheder.
 Stk. 2. Den, som modtager oplysninger efter stk. 1, er  

 omfattet af den i stk. 1, nævnte tavshedspligt.
 § 5. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan  

 videregives til brug for varetagelse af administrative opgaver.
 Stk. 2. Til brug for varetagelse af administrative opgaver kan  

 oplysninger videregives til et aktieselskab, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ejer fuldt ud, og til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 26, stk. 4 og § 23, stk. 4 , samt til det  

 administrerende selskab i et administrationsfællesskab i henhold til  

 lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3. Den, som modtager oplysninger efter stk. 1 og 2,  

 er omfattet af den i § 4, stk. 1, nævnte tavshedspligt.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger der er sædvanlige kundeoplysninger i henhold til  

 stk. 1.
 § 6. Oplysninger om rent private forhold må ikke  

 videregives uden kundens samtykke, medmindre videregivelsen er berettiget  

 efter § 4, stk. 1 eller § 5, stk. 2.
§ 7. Oplysninger kan videregives til den finansielle  

 virksomheds modervirksomhed til brug for risikostyring af virksomheder i  

 koncernen, såfremt modervirksomheden er en finansiel virksomhed eller  

 en finansiel holdingvirksomhed.
Dette gælder dog ikke oplysninger om  

 rent private forhold.
 Stk. 2. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 1, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
 § 8. Oplysninger om en privatkunde må ikke videregives  

 til brug for markedsføring eller rådgivning, medmindre kunden  

 har givet samtykke hertil.
 Stk. 2. Til koncernvirksomheder, der er underlagt  

 tavshedspligt som nævnt i § 4, stk. 1, kan videregivelse  

 efter stk.1 ske uden samtykke, hvis der er tale om generelle  

 kundeoplysninger, der danner grundlag for inddeling i kundekategorier, og  

 hvis videregivelsen er nødvendig for, at den koncernvirksomhed, som  

 oplysninger videregives til, kan forfølge en berettiget interesse, og  

 hensynet til privatkunden ikke overstiger denne interesse.
 § 9. Den finansielle virksomhed skal udarbejde retningslinjer  

 for, i hvilket omfang oplysninger videregives fra virksomheden.  

 Retningslinjerne skal være offentligt tilgængelige.
 § 10. Samtykke til videregivelse af oplysninger skal afgives i  

 skriftlig form.
Stk. 2. Når en forsikringsaftale indgås på  

 baggrund af telefonisk henvendelse, kan samtykke til videregivelse af  

 oplysninger til brug herfor dog afgives mundtligt.
I så fald skal  

 forsikringsselskabet senest 14 dage efter forsikringsaftalens indgåelse  

 skriftligt oplyse kunden om, hvilke typer af oplysninger, der videregives med  

 kundens mundtlige samtykke, til hvilke formål videregivelsen sker, samt  

 hvem der modtager oplysninger på baggrund af kundens mundtlige  

 samtykke.
 Stk. 3. En gang årligt skal hver kunde oplyse om, hvilke  

 typer af oplysninger, der kan videregives med kundens samtykke, til hvilke  

 formål videregivelsen kan ske samt hvem der kan modtage oplysninger  

 på baggrund af kundens samtykke.
Stk. 4. Meddelelse til kunden i henhold til stk. 3 skal  

 tillige gives ved væsentlige ændringer i den finansielle  

 virksomheds forhold, herunder koncernforhold.
Det er en betingelse, at  

 ændringen har betydning for, hvilke typer af oplysninger der kan  

 videregives med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan  

 ske, eller hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af kundens  

 samtykke.
Kapitel 3 Ejerforhold § 11. Finanstilsynet skal på forhånd underrettes  

 om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i en finansiel virksomhed eller en  

 finansiel holdingvirksomhed samt sådanne forøgelser af den  

 kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct.  

 af stemmerettighederne henholdsvis selskabskapitalen eller medfører,  

 at den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed bliver  

 en dattervirksomhed.
 Stk. 2. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af den finansielle virksomhed eller  

 den finansielle holdingvirksomhed.
 Stk. 3. Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal  

 foreligge senest 3 måneder efter Finanstilsynets modtagelse af  

 underretning om den påtænkte investering.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af en  

 ansøgning om en virksomheds direkte eller indirekte erhvervelse af de  

 i stk. 1 omhandlede andele i en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, hvis den erhvervende virksomhed ligger uden for Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med.
 Stk. 6. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel således, at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed får kendskab til erhvervelser eller afhændelser  

 af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal virksomheden eller  

 holdingvirksomheden straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 8. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal senest i februar måned give Finanstilsynet  

 meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ved udgangen af det  

 foregående år ejede en kvalificeret andel i den finansielle  

 virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed, og om størrelsen  

 af disse andele.
 § 12. Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en af  

 de i § 11, stk. 1, omhandlede andele i en finansiel virksomhed  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, modvirker en forsvarlig drift af  

 virksomheden, kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er knyttet  

 til de pågældende ejeres kapitalandele, og påbyde  

 virksomheden at følge bestemte retningslinjer.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 11, stk. 1, til forudgående  

 underretning af Finanstilsynet.
Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret,  

 hvis Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Såfremt en fysisk eller juridisk person har  

 erhvervet kapitalandele, som omhandlet i § 11, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 kapitalandele, skal Finanstilsynet ophæve stemmeretten tilknyttet disse  

 kapitalandele.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 13. Finanstilsynet skal på forhånd underrettes  

 om finansielle virksomheders og finansielle holdingvirksomheders direkte  

 eller indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i en udenlandsk  

 finansiel virksomhed samt sådanne forøgelser af den  

 kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct.  

 af stemmerettighederne henholdsvis selskabskapitalen, eller at den  

 udenlandske finansielle virksomhed bliver en dattervirksomhed.
Underretningen  

 skal indeholde oplysning om, i hvilket land virksomheden er etableret.
 Stk. 2. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, som har en andel på mindst 10 pct. af en  

 udenlandsk finansiel virksomhed, og som påtænker at mindske denne  

 andel, således at den falder under en af de i stk. 1 fastsatte  

 grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og angive  

 størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 3. Hvor den udenlandske finansielle virksomhed bliver en  

 dattervirksomhed, skal meddelelsen til Finanstilsynet indeholde  

 følgende oplysninger om dattervirksomheden:
1)	i hvilket land dattervirksomheden ønskes etableret, 2)	en beskrivelse af dattervirksomhedens virksomhed, herunder  

 oplysninger om organisation og planlagte aktiviteter, 3)	dattervirksomhedens adresse og 4)	navnene på dattervirksomhedens ledelse.
 Ved ændring af et forhold, der er givet meddelelse om efter 1. pkt.,  

 skal den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed give  

 meddelelse til Finanstilsynet herom, inden ændringen foretages.  

 Såfremt den finansielle virksomhed eller den finansielle  

 holdingvirksomhed ikke på forhånd er bekendt med ændringen,  

 skal meddelelse til Finanstilsynet gives straks efter, at ændringen er  

 foretaget.
Kapitel 4 Ledelse Ledelseshverv og ledelsens pligter § 14. Bestyrelsen for en finansiel virksomhed skal  

 udfærdige skriftlige retningslinjer for den finansielle virksomheds  

 væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem  

 bestyrelse og direktion fastlægges.
 § 15. En finansiel virksomhed skal have:
1)	en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	skriftlige forretningsgange på alle de væsentlige  

 aktivitetsområder, 3)	fyldestgørende interne kontrolprocedurer og 4)	betryggende kontrol- og sikringsforanstaltninger på  

 IT-området.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i vejledninger fastsætte  

 overordnede og generelle retningslinjer for de i stk. 1 nævnte  

 områder.
§ 16. Hvervet som bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed  

 eller som medlem af repræsentantskabet i andre finansielle virksomheder  

 end sparekasser kan ikke forenes med stillingen som direktør i den  

 pågældende virksomhed.
Dog kan bestyrelsen i en direktørs  

 forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller et medlem af  

 repræsentantskabet til direktør.
Den pågældende kan  

 i så fald ikke udøve stemmeret i de nævnte organer.
 Stk. 2. Hvervet som intern revisionschef og vicerevisionschef  

 kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
§ 17. Bestyrelsesformanden skal sørge for, at  

 bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, og skal  

 påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Ethvert medlem af bestyrelsen,  

 en direktør, en ekstern revisor, den interne revisionschef og den  

 ansvarshavende aktuar i en finansiel virksomhed kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
En direktør, en ekstern revisor, den interne revisionschef  

 og den ansvarshavende aktuar har ret til at være tilstede og udtale sig  

 ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
Eksterne revisorer og den interne  

 revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for  

 aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. Eksterne revisorer, den interne revisionschef eller  

 den ansvarshavende aktuar har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling  

 af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, den interne  

 revisionschef eller den ansvarshavende aktuar, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 protokollen.
 § 18. Den finansielle virksomhed skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning  

 for den finansielle virksomheds fortsatte drift.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder det enkelte medlem af  

 bestyrelsen, en direktør eller den ansvarshavende aktuar i en  

 finansiel virksomhed.
 § 19. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisionschefer,  

 vicerevisionschefer og ansvarshavende aktuarer i en finansiel virksomhed  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger, jf. dog stk. 5. Det samme gælder for  

 andre ledende medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller  

 kreditfunktioner.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om hvilke formuedispositioner, der udgør spekulationsforretninger.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal for personer omfattet af stk. 1  

 udarbejde retningslinier om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 4. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Spekulationsforretninger i stk. 1 omfatter ikke  

 lån i euro til finansiering af fast ejendom mod registreret pant i  

 ejendommen, såfremt ejendommen ikke anvendes til erhvervsmæssige  

 formål.
§ 20. Uden bestyrelsens godkendelse, som skal indføres  

 i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må en finansiel virksomhed ikke  

 bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra 1)	bestyrelsesmedlemmer og direktører i den finansielle  

 virksomhed eller 2)	virksomheder, hvor den i nr. 1 nævnte personkreds er  

 direktør eller bestyrelsesmedlem.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer skal  

 bevilges i henhold til den finansielle virksomheds sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Den  

 finansielle virksomheds eksterne revisor skal i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3, gælder også  

 engagementer med personer, der er knyttet til direktører ved  

 ægteskab eller slægtskab i ret op- eller nedstigende linje eller  

 som søskende, og med virksomheder, for hvilke sådanne personer  

 er direktører.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et særligt  

 ansvar for fonds-, valuta- eller kreditfunktioner skal den finansielle  

 virksomheds bestyrelse udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse  

 af engagementer med og sikkerhedsstillelser fra disse medarbejdere.
Stk. 6. En finansiel virksomhed eller virksomheder inden for  

 samme koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra ekstern revisor eller den interne revisions- eller  

 vicerevisionschef.
Dette gælder ikke lån ydet af et  

 livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 § 21. Ekstern revisor skal én gang om året  

 gennemgå den finansielle virksomheds interne retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter § 19, stk. 4, og § 20,  

 stk. 5, og afgive erklæring i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten om, hvorvidt virksomhedens  

 forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 22. For sparekasser, andelskasser samt  

 realkreditinstitutter, der ikke er aktieselskaber, gælder  

 aktieselskabslovens §§ 52, stk. 1 og 2, og 176, stk. 1,  

 tilsvarende.
 § 23. Reglerne om koncernrepræsentation i lov om  

 aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i virksomheder, gennem  

 hvilke en finansiel virksomhed midlertidigt driver anden virksomhed i henhold  

 til tilsynslovgivningen.
Ledelsens andre hverv § 24. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede, interne revisions- og  

 vicerevisionschefer samt filialbestyrere i en finansiel virksomhed må  

 ikke eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end den finansielle  

 virksomhed, jf. dog §§ 27 - 35. De kan dog eje, drive og deltage i  

 administrationen af fast ejendom.
Endvidere kan direktører og interne  

 revisionschefer med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved tiltrædelsen af  

 deres stilling i den finansielle virksomhed eller senere arver, hvis en  

 umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være forbundet  

 med et økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede, interne  

 vicerevisionschefer og filialbestyrere.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I finansielle virksomheder, hvor direktøren er  

 eneste ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 1  

 ikke anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i virksomheder, der indgår i koncern med den  

 finansielle virksomhed og i virksomheder inden for samme  

 administrationsfællesskab.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1 samt §§ 27 - 35.
 Stk. 6. Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle virksomheder, der varetager  

 bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Dansk Udviklingsfinansiering A/S, BSU-fonden, Landsbankernes  

 Reallånefond, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S og i  

 Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
§ 25. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i en  

 finansiel virksomhed, jf. dog stk. 2, kan deltage i den daglige ledelse  

 af andre finansielle virksomheder, bortset fra forsikringsselskaber, og  

 virksomheder, der udøver accessorisk virksomhed hertil, samt  

 finansieringsinstitutter, når disse virksomheder eller institutter  

 indgår i koncern med den finansielle virksomhed.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrere.
Stk. 2. En direktør i et forsikringsselskab kan med  

 bestyrelsens tilladelse deltage i den daglige ledelse af andre  

 forsikringsselskaber, ejendomsselskaber, investeringsselskaber og  

 virksomheder, der udøver accessorisk virksomhed til  

 forsikringsselskabet, når virksomheden indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
Bestyrelsen kan  

 endvidere give tilladelse til, at en direktør i et forsikringsselskab  

 kan deltage i den daglige ledelse af et administrationsselskab, der er  

 oprettet af flere forsikringsselskaber med henblik på fælles  

 administration.
Direktionen kan give vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede tilladelse til at deltage i  

 ledelsen af de i 1. og 2. pkt. samt i stk. 1, nævnte  

 virksomheder.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 og 2, kan ikke gives til  

 en direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs og  

 dermed ligestilledes samt filialbestyreres deltagelse i den daglige ledelse  

 af et administrationsselskab for investeringsforeninger eller  

 specialforeninger.
 § 26. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i en  

 finansiel virksomhed kan være direktør i den finansielle  

 virksomheds modervirksomhed, hvis denne er en finansiel  

 holdingvirksomhed.
§ 27. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i en  

 finansiel virksomhed kan være bestyrelsesmedlem i en dattervirksomhed  

 af den finansielle virksomhed eller i en dattervirksomhed af den finansielle  

 virksomheds modervirksomhed, der driver virksomhed, som den finansielle  

 virksomhed må drive gennem en dattervirksomhed.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere finansielle  

 virksomheder eller investeringsforeninger eller specialforeninger i forening  

 ejer en virksomhed, der udøver virksomhed, som den finansielle  

 virksomhed må drive gennem en dattervirksomhed, eller virksomhed, der  

 er accessorisk til den finansielle virksomhed.
§ 28. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i en  

 finansiel virksomhed kan være bestyrelsesmedlem i en anden finansiel  

 virksomhed, der ikke indgår i koncern med den finansielle virksomhed,  

 jf. dog § 31. Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere.
Den pågældende må dog ikke varetage  

 hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis den finansielle virksomhed har erhvervet en kapitalandel  

 på mindst 10 pct. i den pågældende virksomhed.
 Stk. 3. Tilladelse kan kun gives, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den  

 pågældende virksomhed og den finansielle virksomheds  

 bestyrelse.
 § 29. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i en  

 finansiel virksomhed kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov  

 om værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 31.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt filialbestyrere.
 § 30. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af reglerne i dette kapitel skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
Stk. 2. Den finansielle virksomheds årsrapport skal  

 indeholde oplysninger om de hverv, som bestyrelsen har godkendt efter  

 reglerne i dette kapitel.
Endvidere skal ekstern revisor gennemgå og  

 afgive erklæring i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten om, hvorvidt engagementer indgået med de  

 virksomheder, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på den  

 finansielle virksomheds sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
 § 31. En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet samt en filialbestyrer i en  

 finansiel virksomhed kan højst være medlem af 10 bestyrelser i  

 de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af §§ 28, 29, 34 og 35, heraf 5  

 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er børsnoterede eller har en  

 egenkapital på over 50 mio. kr.
Særlige regler for forsikringsselskaber § 32. § 28, stk. 2 finder ikke anvendelse for  

 forsikringsselskaber.
 § 33. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 forsikringsselskab kan være bestyrelsesmedlem i en dattervirksomhed af  

 forsikringsselskabets modervirksomhed eller i en virksomhed, der indgår  

 i et administrationsfællesskab med flere forsikringsselskaber.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 30 finder tilsvarende anvendelse.
§ 34. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 forsikringsselskab kan være medlem af bestyrelsen i en  

 investeringsforening eller specialforening, jf. dog § 31. Direktionen  

 kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Den pågældende  

 må ikke bestride hvervet som bestyrelsesformand, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Begrænsningerne i stk. 1, 3. pkt., og  

 § 31 gælder ikke for hverv i en investeringsforening eller  

 specialforening, som et forsikringsselskab alene eller sammen med andre  

 forsikringsselskaber er medlem af, og hvor kun disse er medlemmer.
 Stk. 3. § 28, stk. 3, og § 30 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 35. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 forsikringsselskab kan være bestyrelsesmedlem i andre  

 erhvervsvirksomheder end de i §§ 27, 28, 33 og 34 nævnte  

 institutter og virksomheder bortset fra forsikringsselskabets  

 modervirksomhed, jf. dog § 31. Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt  

 forsikringsselskabet eller virksomheder, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 nævnte  

 erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med disse  

 erhvervsvirksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af  

 kapitalandele.
 Stk. 3. § 30 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Hvis en direktør i medfør af stk. 1  

 er bestyrelsesmedlem i en anden erhvervsvirksomhed end de i § 27, 28, 33  

 og 34 nævnte, må et forsikringsselskab ikke uden bestyrelsens  

 godkendelse indgå forsikringsaftale med erhvervsvirksomheden eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med denne erhvervsvirksomhed.  

 Bestyrelsen skal påse, at forsikringsaftalen indgås på  

 normale forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Godkendelsen skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 5. Ekstern revisor gennemgår og afgiver  

 erklæring om, hvorvidt forsikringsaftalen kan anses for ydet på  

 forsikringsselskabets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
Kapitel 5 Koncernregler § 36. I koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel  

 holdingvirksomhed eller et pengeinstitut finder bank- og sparekasselovens  

 §§ 21 og 21 a anvendelse på den finansielle holdingvirksomhed og  

 koncernen, jf. dog stk. 2 og 3. Modervirksomheden påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 ansvarlige kapital, jf. bank- og sparekasselovens §§ 21 og 21 a,  

 fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
Stk. 2. I koncerner, hvor modervirksomheden er en realkredit  

 holdingvirksomhed eller et realkreditinstitut, finder realkreditlovens  

 §§ 53-53 e anvendelse på holdingvirksomheden og koncernen.
Ved  

 opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf. realkreditlovens  

 §§ 53-53 e, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i  

 koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
Stk. 3. I koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 fondsmægler holdingvirksomhed eller et fondsmæglerselskab, finder  

 §§ 16 og 17 i lov om fondsmæglerselskaber anvendelse for  

 holdingvirksomheden og koncernen.
Ved opgørelsen af koncernens  

 ansvarlige kapital, jf. §§ 16 og 17 i lov om fondsmæglerselskaber,  

 fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
§ 37. I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed, finder bank- og  

 sparekasselovens §§ 23-25, 27 og 28 desuden anvendelse på  

 koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.  

 Ved opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf. bank- og  

 sparekasselovens §§ 21 og 21 a, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og  

 § 36, stk. 1, finder anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 pengeinstitutter alene eller i fællesskab har en sådan direkte  

 eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses for  

 påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 38. I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 realkreditinstitut eller en realkredit holdingvirksomhed, finder  

 realkreditlovens kapitel 11 a samt § 61, stk. 2, og § 63,  

 stk. 1 og 2, desuden anvendelse på koncernen, jf. dog stk. 2.  

 Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved  

 opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf. realkreditlovens  

 §§ 53-53 e, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i  

 koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
Stk. 2. Bestemmelserne i realkreditlovens kapitel 11 om  

 placeringsregler m.v. med undtagelse af § 65 gælder ikke for de  

 enkelte virksomheder i en koncern, hvor modervirksomheden er et  

 realkreditinstitut, men alene for koncernen som helhed.
For den del af en  

 koncern, der består af realkreditinstitutter, gælder  

 balanceprincippet i realkreditlovens kapitel 7 på konsolideret  

 niveau.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og  

 § 36, stk. 2, finder anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 realkreditinstitutter alene eller i fællesskab har en sådan  

 direkte eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses  

 for påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 39. I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 fondsmæglerselskab- eller en fondsmæglerholdingvirksomhed, finder  

 §§ 19 - 22 i lov om fondsmæglerselskaber desuden anvendelse  

 på koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse  

 bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf.  

 §§ 16 og 17 i lov om fondsmæglerselskaber, fradrages kapital, der  

 er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og  

 § 36, stk. 3, finder anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 fondsmæglerselskaber alene eller i fællesskab har en sådan  

 direkte eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses  

 for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 § 40. Finanstilsynet kan bestemme, at bank- og  

 sparekasselovens §§ 23 og 23 a finder anvendelse på koncerner,  

 hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, der ikke er  

 fondsmægler-, pengeinstitut- eller realkredit holdingvirksomhed.
Konsolidering § 41. Hvis et fondsmæglerselskab, et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut eller en finansiel holdingvirksomhed alene eller sammen  

 med andre virksomheder i koncernen besidder kapitalinteresser i et kredit-  

 eller finansieringsinstitut, der ikke er en dattervirksomhed, og kredit-  

 eller finansieringsinstituttet drives i fællesskab med andre  

 virksomheder, der ikke indgår i koncernen, skal der foretages en pro  

 rata konsolidering af virksomheden i henhold til §§ 36, 37, 38 eller 39  

 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og resultat i den  

 virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.
 Stk. 2. Hvis fondsmæglerselskabets, pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets eller den finansielle holdingvirksomheds ansvar for  

 virksomheden ikke er begrænset til ejerandelen eller  

 stemmerettighederne, skal der foretages en fuld konsolidering i henhold til  

 §§ 36, 37, 38 eller 39.
 § 42. Forsikringsselskaber og forsikringsselskabers  

 dattervirksomheder og virksomheder, der midlertidigt drives af finansielle  

 virksomheder, skal ikke medtages ved konsolideringen i henhold til  

 §§ 36, 37, 38 eller 39. Finanstilsynet kan dog bestemme, at disse  

 virksomheder skal medtages.
 Stk. 2. Kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, der  

 er dattervirksomheder af forsikringsselskaber, skal medtages i  

 konsolideringen i henhold til §§ 36, 37, 38 eller 39, hvis  

 modervirksomheden er et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en  

 fondsmægler-, pengeinstitut- eller realkredit holdingvirksomhed.
Undtagelsesbestemmelse § 43. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 undtage fra kravene i §§ 36-39.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan tillade, at andre koncerner end de  

 i § 38, stk. 1, nævnte kan medregne seriereservefonde til den  

 ansvarlige kapital i overensstemmelse med reglerne i realkreditlovens  

 § 53 b, stk. 1, og § 53 c, stk. 1.
Udskillelse, afhændelse og koncerninterne  

 transaktioner § 44. Finanstilsynet kan pålægge en  

 modervirksomhed, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, at  

 udskille de finansielle virksomheder og finansieringsinstitutter i en  

 delkoncern under en finansiel holdingvirksomhed, såfremt:
1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 modervirksomheden ikke skal opfylde solvenskravet i § 36, 2)	et medlem af modervirksomhedens bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 6, stk. 6, i bank- og sparekasseloven,  

 § 5, stk. 6, i lov om fondsmæglerselskaber, § 9 a,  

 stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 9, stk. 2, i  

 realkreditloven, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
 § 45. Finanstilsynet kan forlange, at en finansiel  

 holdingvirksomhed afhænder kapitalandelene i en finansiel  

 holdingvirksomhed, såfremt:
1)	modervirksomheden eller koncernen ikke opfylder solvenskravet i  

 § 36, 2)	et medlem af modervirksomhedens bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 6, stk. 6, i bank- og sparekasseloven,  

 § 5, stk. 6, i lov om fondsmæglerselskaber, § 9 a,  

 stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 9, stk. 2, i  

 realkreditloven, eller 3)	modervirksomheden modvirker en forsvarlig drift af den finansielle  

 virksomhed.
 § 46. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 transaktioner, der indgås mellem en finansiel virksomhed og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med den finansielle  

 virksomhed som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 modervirksomheder eller som modervirksomheders associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder, samt for transaktioner, der indgås  

 mellem den finansielle virksomhed og virksomheder eller personer, der direkte  

 eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i den finansielle virksomhed samt disses  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.
Stk. 2. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 1 fastsatte regler skal ophæves  

 således, at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra den finansielle  

 virksomhed, der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i  

 strid med de i medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal  

 tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet  

 svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 lov om rente ved forsinket betaling m.v.
Kapitel 6 Årsrapport og revision § 47. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal udarbejde en årsrapport, der i det mindste  

 består af ledelsespåtegning, balance, resultatopgørelse,  

 noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis og  

 opgørelse over bevægelserne i egenkapitalen, samt en  

 ledelsesberetning.
Når en årsrapport er revideret, indgår  

 revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2. Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse  

 med reglerne i dette kapitel og regler udstedt i medfør af  

 § 60.
 § 48. Bestyrelsen og direktionen skal aflægge  

 årsrapport for virksomheden.
Stk. 2. Hvert enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at  

 årsrapporten udarbejdes i overensstemmelse med lovgivningen og  

 eventuelle yderligere krav til regnskaber i vedtægter eller aftale.  

 Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at årsrapporten kan  

 revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt bestyrelsesmedlem  

 ansvar for, at årsrapporten indsendes til Finanstilsynet inden for de i  

 lovgivningen fastsatte frister.
§ 49. Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle  

 medlemmerne af bestyrelsen og direktionen underskrive den og datere  

 underskriften.
De skal give deres underskrift i tilknytning til en  

 ledelsespåtegning, hvori de erklærer, hvorvidt:
1)	årsrapporten er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens  

 krav, samt eventuelle krav i vedtægter eller aftale, og 2)	årsrapporten giver et retvisende billede af virksomhedens og -  

 hvis der er udarbejdet koncernregnskab - koncernens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2. Har ledelsen indføjet supplerende beretninger i  

 årsrapporten, skal medlemmerne af bestyrelsen og direktionen i  

 ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen giver et  

 retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
 Stk. 3. Selvom et ledelsesmedlem er helt eller delvist uenig i  

 årsrapporten eller har indvendinger mod, at den skal godkendes med det  

 indhold, der er besluttet, kan medlemmet ikke undlade at underskrive.  

 Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine indvendinger med konkret og  

 fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift og  

 ledelsespåtegningen.
 § 50. Årsrapporten skal give et retvisende billede af  

 virksomhedens og - hvis der er udarbejdet koncernregnskab - koncernens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2. Hvis anvendelsen af bestemmelserne i denne lov eller  

 reglerne udstedt i medfør af § 60 ikke er tilstrækkelig til  

 at give et retvisende billede som nævnt i stk. 1, skal der gives  

 yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3. Hvis anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel  

 eller regler udstedt i medfør af § 60 i særlige  

 tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de fraviges  

 således, at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert  

 år oplyses i noterne, hvor den skal begrundes konkret og  

 fyldestgørende med oplysning om, hvilken indvirkning - herunder  

 så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning - fravigelsen  

 har på virksomhedens henholdsvis koncernens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling samt resultatet.
 § 51. For at de lovpligtige dele af en årsrapport kan  

 give et retvisende billede efter § 50, skal reglerne i stk. 2 og 3  

 opfyldes.
Stk. 2. Årsrapporten skal udarbejdes således, at  

 den støtter regnskabsbrugerne i deres økonomiske beslutninger.  

 De omhandlede regnskabsbrugere er personer, virksomheder, organisationer og  

 offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske beslutninger normalt  

 må forventes at blive påvirket af en årsrapport, herunder  

 nuværende eller fremtidige virksomhedsdeltagere, kreditorer,  

 medarbejdere, kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet samt tilskudsgivende  

 og fiskale myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal i det mindste  

 vedrøre:
1)	placering af regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)	ledelsens forvaltning af virksomhedens ressourcer, og 3)	fordeling af virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3. Årsrapporten skal udarbejdes således, at  

 den oplyser om forhold, der normalt er relevante for regnskabsbrugerne, jf.  

 stk. 2. Oplysningerne skal desuden være pålidelige i forhold  

 til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 52. Årsrapporten skal udarbejdes efter  

 nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)	Den skal udarbejdes på en klar og overskuelig måde  

 (klarhed).
 2)	Der skal tages hensyn til de reelle forhold og ikke til formaliteter  

 uden reelt indhold (substans).
 3)	Alle relevante forhold skal indgå i årsrapporten,  

 medmindre de er ubetydelige (væsentlighed). Anses flere ubetydelige  

 forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog indgå.
4)	Driften af en aktivitet formodes at fortsætte (going concern),  

 medmindre den ikke skal eller ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles  

 en aktivitet, skal klassifikation og opstilling samt indregning og  

 måling tilpasses med denne afvikling.
 5)	Enhver værdiændring skal vises, uanset indvirkningen  

 på egenkapital og resultatopgørelse (neutralitet).
 6)	Transaktioner, begivenheder og værdiændringer skal  

 indregnes, når de indtræffer, uanset tidspunktet for betaling  

 (periodisering).
 7)	Indregningsmetoder og målegrundlag skal anvendes ensartet  

 på samme kategori af forhold (konsistens).
 8)	Hver transaktion, begivenhed og værdiændring skal  

 indregnes og måles hver for sig, ligesom de enkelte forhold ikke  

 må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)	Primobalancen for regnskabsåret skal svare til ultimobalancen  

 for det foregående regnskabsår (formel kontinuitet).
 Stk. 2. Opstilling og klassifikation, konsolideringsmetode,  

 indregningsmetode og målegrundlag samt den anvendte monetære  

 enhed må ikke ændres fra år til år (reel  

 kontinuitet). Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et  

 retvisende billede eller hvis ændringen er nødvendig for at  

 overholde nye lovregler eller nye regler udstedt i medfør af  

 § 60.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2  

 kan fraviges i særlige tilfælde.
I så fald finder  

 § 50, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 53. Finansielle virksomheders aktiver og forpligtelser skal,  

 medmindre andet er fastsat i medfør af § 60, måles til  

 dagsværdi.
Den løbende regulering af aktiver og forpligtelser  

 skal indregnes i resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i  

 medfør af § 60.
Stk. 2. Dagsværdien måles til den  

 markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke  

 handles på et velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til  

 beregning af dagsværdien på det pågældende aktiv  

 eller den pågældende forpligtelse.
§ 54. Supplerende beretninger om f.eks. virksomhedens sociale  

 ansvar, viden og medarbejderforhold, miljøforhold samt etiske  

 målsætninger og opfølgning herpå skal give et  

 retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal opfylde  

 kvalitetskravene i § 51, stk. 3, og med de lempelser, der  

 følger af forholdets natur, de grundlæggende  

 forudsætninger i § 52, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Af de supplerende beretninger skal fremgå de  

 metoder og målegrundlag, efter hvilke beretningerne er udarbejdet.
 § 55. Regnskabsåret skal følge  

 kalenderåret.
 Stk. 2. Første regnskabsperiode kan omfatte et kortere  

 eller længere tidsrum end 12 måneder, dog højst 18  

 måneder.
 Stk. 3. Modervirksomheder og dattervirksomheder skal sikre, at  

 dattervirksomheden har samme regnskabsår som modervirksomheden,  

 medmindre det ikke er muligt på grund af forhold, som er ude af  

 modervirksomhedens og dattervirksomhedens kontrol.
§ 56. Indregning, måling og oplysninger i monetære  

 enheder skal foretages i danske kroner eller i euro.
Finanstilsynet kan i  

 regler udstedt i medfør af § 60 fastsætte, at  

 beløbene anføres i andre fremmede valutaer, der er relevante  

 for virksomheden henholdsvis virksomhedens koncern.
 § 57. Årsrapporten skal revideres af virksomhedens  

 eksterne revisorer, jf. § 62. Revisionen omfatter ikke de supplerende  

 beretninger, som indgår i årsrapporten, jf. § 54.
 § 58. Årsrapporten skal i den form, hvori den er  

 forelagt og godkendt af bestyrelsen, indsendes i to eksemplarer til  

 Finanstilsynet uden ugrundet ophold efter det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsrapporten er endelig godkendt.
 Stk. 2. Ekstern revisors revisionsprotokollat  

 vedrørende årsrapporten samt revisionsprotokollat  

 vedrørende årsrapporten fra den interne revisionschef skal  

 indsendes til Finanstilsynet samtidig med indsendelse af årsrapporten  

 efter stk. 1.
 § 59. Den reviderede og godkendte årsrapport skal  

 indsendes til Finanstilsynet i tre eksemplarer uden ugrundet ophold efter  

 generalforsamlingens godkendelse. Årsrapporten skal være modtaget  

 i Finanstilsynet senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2. Den indsendte årsrapport skal i det mindste  

 indeholde de obligatoriske bestanddele samt den fulde  

 revisionspåtegning. Ønsker virksomheden at få  

 offentliggjort supplerende beretninger som nævnt i § 54, skal  

 disse indsendes sammen med de obligatoriske bestanddele af årsrapporten  

 således, at de obligatoriske bestanddele og de supplerende beretninger  

 tilsammen fremstår som ét dokument betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3. Et eksemplar af årsrapporten for samtlige de af  

 virksomhedens dattervirksomheder, der ikke er finansielle virksomheder  

 omfattet af Finanstilsynets tilsyn, skal indsendes til Finanstilsynet  

 samtidig med indsendelsen af årsrapporten efter stk. 1.
 Stk. 4. Finanstilsynet videresender det ene af de eksemplarer,  

 der er nævnt i stk. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 årsrapporten er offentlig tilgængelig efter de af styrelsen  

 herfor fastsatte regler.
 § 60. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 årsrapporten, herunder regler om indregning og måling af aktiver,  

 forpligtelser, indtægter og omkostninger, opstilling af  

 resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter tillige regler for  

 koncernregnskaber, herunder regler for hvornår en årsrapport skal  

 indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udfærdigelse af regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder  

 end årsrapporten.
 § 61. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal foretage regelmæssige regnskabsindberetninger  

 til Finanstilsynet i overensstemmelse med nærmere retningslinjer herfor  

 udfærdiget af Finanstilsynet.
§ 62. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal have en eller flere generalforsamlingsvalgte  

 revisorer (ekstern revisor), der skal være statsautoriserede eller  

 registrerede.
Mindst en revisor skal være statsautoriseret.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege en yderligere  

 revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter samme  

 regler som de revisorer, der er valgt af generalforsamlingen.
 Stk. 2. Revisorerne i en finansiel virksomhed eller i en  

 finansiel holdingvirksomhed skal tillige være revisorer i virksomhedens  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 modervirksomheder og dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 5. Ved revisorskifte skal virksomheden og revisor give  

 Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes  

 særlige forhold.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan pålægge revisor og den  

 interne revisionschef at give oplysninger om forholdene i en finansiel  

 virksomhed, en finansiel holdingvirksomhed eller i sådanne  

 virksomheders dattervirksomheder.
Stk. 7. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i en finansiel virksomhed, i en finansiel holdingvirksomhed eller i  

 sådanne virksomheders dattervirksomheder.
Den finansielle virksomhed  

 kan pålægges at betale for revisionens udførelse.  

 Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 8. Aktieselskabslovens bestemmelser om revisorer,  

 §§ 82-85, finder med de fornødne tilpasninger tilsvarende  

 anvendelse på finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, der ikke er aktieselskaber.
 Stk. 9. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder, i finansielle  

 holdingvirksomheder og i sådanne virksomheders dattervirksomheder.  

 Herunder kan Finanstilsynet fastsætte bestemmelser om intern revision  

 og om systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
 § 63. En valgt revisor og den interne revisionschef skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af  

 afgørende betydning for virksomhedens fortsatte aktivitet, herunder  

 forhold som revisorerne måtte være gjort bekendt med som led i  

 hvervet som revisor i virksomheder, som virksomheden har snævre  

 forbindelse med.
Kapitel 7 Tilsyn § 64. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og  

 af de regler, der er udstedt i medfør af loven, undtagen § 19,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2. For filialer af kreditinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, fører  

 Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i EF-direktiver  

 tilsyn med likviditeten i filialerne.
Stk. 3. Såfremt et penge- eller realkreditinstitut  

 indgår i en koncern med et kreditinstitut med hjemsted i et andet land  

 i Den Europæiske Union eller et andet land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, kan Finanstilsynet ved aftale overdrage ansvaret  

 for tilsynet med penge- eller realkreditinstituttets eller koncernens solvens  

 og større engagementer til den myndighed, der fører det  

 konsoliderede tilsyn med penge- eller realkreditinstituttets udenlandske  

 modervirksomhed.
Tilsvarende gælder såfremt et  

 fondsmæglerselskab indgår i en koncern med et  

 fondsmæglerselskab med hjemsted i et andet land i Den Europæiske  

 Union eller et andet land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 anvende fremmed bistand.
 Stk. 5. Økonomiministeren kan fastsætte regler om  

 procedureforskrifter for Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser  

 herom fastsat i EF-direktiver.
 § 65. Finanstilsynet skal undersøge de finansielle  

 virksomheders og finansielle holdingvirksomheders forhold, herunder ved  

 gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner i den enkelte  

 virksomhed.
 Stk. 2. Efter inspektion i en finansiel virksomhed eller en  

 finansiel holdingvirksomhed skal der afholdes et møde med deltagelse  

 af virksomhedens bestyrelse, direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern  

 revisor og den interne revisionschef, medmindre inspektionen alene  

 vedrører afgrænsede aktivitetsområder hos virksomheden.  

 På mødet skal Finanstilsynet meddele sine konklusioner  

 vedrørende inspektionen.
Stk. 3. Væsentlige konklusioner skal efter et  

 inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig rapport til  

 virksomhedens bestyrelse, direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern  

 revisor og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på  

 rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes til Finanstilsynet.
Stk. 4. Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet  

 foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer af udenlandske  

 finansielle virksomheder med hjemsted i det pågældende land.
For  

 så vidt angår forsikringsselskaber deltager Finanstilsynet i den  

 i 1. pkt. nævnte inspektion eller kan efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden i filialens hjemland på dennes vegne i særlige  

 tilfælde foretage inspektion af filialen alene.
 § 66. De finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er  

 nødvendige for tilsynets virksomhed.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til en finansiel virksomhed og  

 dens filialer eller en finansiel holdingvirksomhed med henblik på  

 indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.
 Stk. 3. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelse af en finansiel virksomheds eller en finansiel  

 holdingvirksomheds økonomiske stilling, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger og til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til de virksomheder, med hvilke den finansielle  

 virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed har særlig direkte  

 eller indirekte forbindelse, jf. definitionerne i  

 årsregnskabsloven.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om en fysisk eller juridisk person er omfattet af bestemmelserne i denne  

 lov, bank- og sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 forsikringsvirksomhed eller realkreditloven.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan indhente oplysninger efter  

 stk. 1-4 til brug for de i § 72, stk. 5, nr. 14-15  

 nævnte myndigheder.
 § 67. Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med § 3, stk. 1.
§ 68. Finanstilsynet kan påbyde en finansiel virksomheds  

 ledelse at lade udarbejde en redegørelse for virksomhedens  

 økonomiske stilling og fremtidsudsigter.
Virksomhedens bestyrelse,  

 direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern revisor og den interne  

 revisionschef skal ved underskrift på påbudet over for  

 Finanstilsynet bekræfte at være gjort bekendt med indholdet af  

 henvendelsen.
 Stk. 2. Redegørelsen skal:
1)	være vedlagt en udtalelse fra virksomhedens eksterne revisor,  

 medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne, 2)	forelægges virksomhedens bestyrelse til godkendelse, samt 3)	indsendes i kopi til Finanstilsynet.
 § 69. Finanstilsynet kan påbyde en finansiel virksomhed  

 inden for en af tilsynet fastsat frist at foretage de nødvendige  

 foranstaltninger, såfremt virksomhedens økonomiske stilling er  

 således forringet, at indskydernes, de forsikredes, obligationsejernes  

 eller øvrige investorers interesser er udsat for fare.
 Stk. 2. Er de påbudte foranstaltninger ikke foretaget  

 inden for den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at  

 medføre fare for indskyderne, de forsikrede eller obligationsejere  

 eller øvrige investorer, kan Finanstilsynet inddrage virksomhedens  

 tilladelse henholdsvis godkendelse.
 Stk. 3. For forsikringsselskaber gælder endvidere  

 reglerne i kapitel 27 i lov om forsikringsvirksomhed.
 § 70. Finanstilsynet kan selvstændigt eller i samarbejde  

 med andre myndigheder foretage undersøgelser, der er egnede til at  

 fremme gennemsigtigheden på det finansielle marked, samt  

 offentliggøre resultaterne af disse.
 § 71. Finanstilsynet afgiver årligt en beretning til  

 økonomiministeren om sin virksomhed.
§ 72. Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktsforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte virksomhed eller  

 dens kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en finansiel virksomhed er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde virksomheden.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet og Forsikringsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en finansiel  

 virksomheds generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske  

 kontrol med forvaltningen, for så vidt angår finansielle  

 virksomheder i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder  

 garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 virksomheden.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved den  

 finansiellevirksomheds likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 en finansiel virksomheds regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsyn med finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker  

 ved finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 den finansielle virksomheds regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelsen af deres  

 opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union og uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, der har ansvaret for tilsyn med finansielle  

 virksomheder, finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer,  

 der medvirker ved finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling  

 eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den  

 lovpligtige revision af den finansielle virksomheds regnskaber, jf. dog  

 stk. 9-10.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995. For realkreditinstitutter gælder  

 begrænsningen dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 1. juni 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, kan alene  

 ske 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan endvidere alene ske, såfremt de myndigheder, som har  

 afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige tilladelse, og må  

 udelukkende benyttes til det formål, som tilladelsen  

 vedrører.
 Stk. 11. Har en skyldner eller kautionist betydelige  

 forpligtelser over for flere finansielle virksomheder, kan Finanstilsynet  

 give de pågældende virksomheder underretning herom.
 Stk. 12. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af  

 genforsikringsdækning videregiver oplysninger til repræsentanter  

 for virksomheder, der er omfattet af en i medfør af § 209 i lov  

 om forsikringsvirksomhed fastsat hæftelsesordning.
 § 73. Som part i forhold til Finanstilsynet anses alene den  

 finansielle virksomhed eller finansielle holdingvirksomhed, som  

 Finanstilsynets afgørelse truffet i medfør af denne lov eller  

 dens forskrifter retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 virksomheden tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for  

 så vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Modervirksomheden, hvor denne er en finansiel holdingvirksomhed  

 eller en finansiel virksomhed.
 2)	Filialer af udenlandske virksomheder, jf. § 64, stk. 2,  

 samt § 66, stk. 1 og 2.
 3)	Virksomheder, med hvilke en finansiel virksomhed har en særlig  

 direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 66,  

 stk. 3.
 4)	En fysisk eller juridisk person, som Finanstilsynet kræver  

 oplysninger af, til afgørelse af, om denne er omfattet af  

 bestemmelserne i bank- og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed, lov  

 om fondsmæglerselskaber eller realkreditloven, jf. § 66,  

 stk. 4.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 de pågældende ejeres andel, jf. § 11, stk. 1-7, samt  

 § 12, stk. 1-3.
 6)	Revisor i en finansiel virksomhed, når Finanstilsynet  

 afsætter eller påbyder denne at give oplysninger om virksomhedens  

 forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i den finansielle virksomhed, som revisor reviderer, jf.  

 § 62, stk. 4-6 og 8.
 7)	Virksomheder, hvortil et fondsmæglerselskab, et pengeinstitut  

 eller et realkreditinstitut har en sådan tilknytning, at denne efter  

 Finanstilsynets afgørelse skal medtages i konsolideringen, jf.  

 § 42, stk. 1.
Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en ansvarshavende aktuar, en revisor, en direktør eller andre ledende  

 medarbejdere i en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed,  

 hvis Finanstilsynets afgørelse er rettet direkte mod  

 pågældende.
Det samme gælder for en likvidator og en  

 administrator af en livsforsikringsbestand.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet, jf. § 3, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
§ 74. Medarbejderne i Finanstilsynet må ikke være  

 medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller være  

 ansat i virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet eller i disses  

 organisationer.
De må heller ikke uden tilladelse fra  

 økonomiministeren eje eller drive selvst ændig  

 erhvervsvirksomhed eller deltage i ledelsen eller driften af en  

 erhvervsvirksomhed.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af  

 fast ejendom.
 Stk. 2. Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf.  

 § 19, stk. 1. Økonomiministeren skal for direktører,  

 vicedirektører og dermed ligestillede udarbejde retningslinjer om  

 indberetning af formuedispositioner omfattet af de særlige undtagelser,  

 som fremgår af regler udstedt i medfør af § 19,  

 stk. 2.
Stk. 3. Direktøren for Finanstilsynet må ikke  

 uden økonomiministerens tilladelse indgå engagement med eller  

 stille sikkerhed over for finansielle virksomheder.
For andre medarbejdere  

 udarbejder økonomiministeren nærmere retningslinjer for  

 godkendelse af engagementer med og sikkerhedsstillelser over for finansielle  

 virksomheder.
Retningslinjerne kan foreskrive forskellige  

 godkendelsesprocedurer for de enkelte medarbejderkategorier.
Kapitel 8 Klageadgang § 75. Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven eller regler udstedt i medfør af loven kan, af den som  

 afgørelsen retter sig til, indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 76. Overtrædelse af bestemmelserne i § 4,  

 stk. 1, § 6, § 7, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 § 9, § 11, stk. 1, 6, 7 og 8, § 13, stk. 1,  

 § 18, § 20, § 58, § 59, stk. 1-3, § 62,  

 stk. 6, § 63 og § 66, stk. 4, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 4, § 6, § 7, stk. 2, § 8,  

 stk. 1, §§ 9-10, § 14, § 15, stk. 1, § 16,  

 stk. 1, 1. pkt., § 17, stk. 1, 1. pkt., § 19,  

 stk. 1, 3, 4 og 5, § 20, stk. 1-5 og 6, 1. pkt., § 21,  

 § 24, stk. 1, 1. pkt., §§ 30-31, § 35, stk. 4,  

 § 47, stk. 1, 1. pkt., § 48, stk. 1, § 49,  

 stk. 1, 2 og 3, 1. pkt., §§ 50-51, § 52, stk. 1, 2, 1.  

 pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 53-55, § 56, 1. pkt., § 57,  

 1. pkt., § 61, § 62, stk. 1, 1. pkt., 2 og 5, § 65,  

 stk. 3, 2. pkt., og § 74, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 2,  

 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt., straffes med bøde.
Med bøde  

 straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 67,  

 samt overtrædelser af aktieselskabslovens § 52, stk. 1 og  

 2.
 Stk. 2. I regler udstedt i medfør af loven kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Undlader et medlem af en finansiel virksomheds eller  

 en finansiel holdingvirksomheds bestyrelse eller direktion at træffe  

 nødvendige foranstaltninger i tilfælde af tab eller  

 nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse, straffes  

 vedkommende med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 5. Personer, der er knyttet til en finansiel virksomhed,  

 og som giver urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende virksomheden til offentlige myndigheder, til  

 offentligheden, til noget selskabsorgan eller til indskydere, de forsikrede  

 eller obligationsejere eller andre investorer i den finansielle virksomhed,  

 eller som gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab for virksomheden eller indskyderne, de forsikrede eller obligationsejerne  

 eller andre investorer i den finansielle virksomhed straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 6. Forældelsesfristen for overtrædelse af  

 lovens bestemmelser eller regler udstedt i medfør af loven er 5  

 år.
 § 77. Undlader en finansiel virksomheds bestyrelse, direktion,  

 revisor, ansvarshavende aktuar, likvidator, generalagent, filialbestyrer  

 eller repræsentantskab i rette tid at efterkomme de pligter, der efter  

 loven eller regler udstedt i medfør af loven påhviler dem over  

 for Finanstilsynet, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge  

 de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2. Undlader en virksomhed som nævnt i § 66,  

 stk. 3 og 4, at opfylde de pligter, som efter loven påhviler  

 virksomheden, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge  

 virksomheden som sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 3. Tvangsbøder kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 10 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 78. Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Lovens §§ 4-10, § 84, nr. 22,  

 § 85, nr. 16, § 86, nr. 19, og § 87, nr. 15,  

 træder i kraft 1. januar 2002.
 Stk. 3. Økonomiministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af lovens kapitel 6, § 84, nr. 14, § 85,  

 nr. 6, § 86, nr. 11, og § 87, nr. 11.
 Stk. 4. På tidspunktet for ikrafttrædelse af  

 kapitel 6, jf. stk. 3, ophæves bank- og sparekasselovens  

 §§ 37 a og 37 b, lov om fondsmæglerselskaber § 23,  

 stk. 1 og 3, samt realkreditlovens § 77, stk. 3-12 og  

 § 77 a.
 § 79. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere i pengeinstitutter, der den 1.  

 januar 1975 lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed, eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltog i  

 ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end den finansielle  

 virksomhed, kan uanset bestemmelsen i § 24 efter anmeldelse til  

 bestyrelsen fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 2. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og andre ligestillede samt filialbestyrere, som  

 ved lovens ikrafttræden varetager hverv i medfør af § 11 i  

 lov nr. 154 af 24. april 1985, kan uanset bestemmelserne i §§ 24-35  

 efter anmeldelse til bestyrelsen og Finanstilsynet fortsætte  

 hermed.
 Stk. 3. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere og dermed ligestillede i  

 fondsmæglerselskaber, der pr. 1. januar 1996 lovligt drev  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltager i ledelsen eller  

 driften af en anden erhvervsvirksomhed end fondsmæglerselskabets, og  

 som har foretaget anmeldelse heraf til Finanstilsynet i medfør af lov  

 om fondsmæglerselskaber § 37, stk. 4, kan uanset bestemmelsen  

 i § 24 fortsætte sådan virksomhed.
 § 80. Personer, som ved lovens ikrafttræden varetager  

 hverv i medfør af § 9, stk. 4, i lov nr. 475 af 10. juni  

 1997, kan uanset § 24 fortsætte hermed.
 Stk. 2. Personer, som ved lovens ikrafttræden varetager  

 hverv i medfør af enten § 9, stk. 5, i lov nr. 475 af 10.  

 juni 1997 eller § 11 i lov om fondsmæglerselskaber nr. 1071 af 20.  

 december 1995, kan uanset bestemmelserne i §§ 24-35, fortsætte  

 hermed indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var  

 påbegyndt inden den 9. april 1997.
 Stk.3. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og andre ligestillede i et fondsmæglerselskab,  

 der ved lovens ikrafttræden lovligt varetager hverv i medfør af  

 § 11 d, stk. 1-2, i lov om fondsmæglerselskaber, kan uanset  

 bestemmelserne i §§ 24-35 fortsætte hermed.
 Stk. 4. Engagementer og sikkerhedsstillelser omfattet af  

 § 9, stk. 9, i lov nr. 475 af 10. juni 1997, kan fortsætte  

 til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 § 81. § 10, stk. 1, finder anvendelse på  

 kundeforhold etableret efter 1. januar 2002, jf. lovens § 78,  

 stk. 2.
 § 82. Bank- og sparekasselovens § 2, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse på Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk.
 Stk. 2. Personer i Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk, der ved lovens ikrafttræden lovligt varetog hverv  

 omfattet af §§ 24-31 og aktieselskabslovens § 59, stk. 2, kan  

 efter anmeldelse til Finanstilsynet fortsætte hermed.
 Stk. 3. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk skal senest 3 år efter lovens i krafttræden  

 opfylde likviditetskravet i lov om banker og sparekasser § 28.
 § 83. Direktører i realkreditinstitutter, der ved  

 lovens ikrafttræden, lovligt varetager hverv i medfør af  

 § 18 h, stk. 3, i lov om realkreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 738 af 4. august 2000, kan vedblive hermed.
 Stk. 2. Personer, som ved lovens ikrafttræden varetager  

 hverv i medfør af § 2, i lov nr. 434 af 28. maj 1996, kan uanset  

 § 24 fortsætte hermed.
§ 84 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 706  

 af 14. juli 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 1327 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår: », jf. dog kapitel  

 3 b«.
 2. § 1, stk. 6, ophæves.
 I stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »§ 37 a,  

 stk. 2« til: »§ 2, stk. 1, nr. 5, i lov om finansiel  

 virksomhed«, og »§ 37 a, stk. 12« ændres til: »§ 37,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.
 3. I § 6, stk. 9, nr. 1, ændres  

 »årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8« til: »lov om  

 finansiel virksomhed § 2, stk. 1, nr. 6«.
 4. I § 6, stk. 9, nr. 2, ændres »§ 37  

 a, stk. 5,« til: »§ 2, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed,«.
 5. § 7 b - § 7 c, § 7 e - § 7 f og  

kapitel 3 b ophæves.
 6. I § 15 f, stk. 1, indsættes efter »lovens  

 kapitel 1-3 a, 4 e og 5-13«: «, samt kapitel 1-10 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 7. § 15 f, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. § 1, § 2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2-4, § 19 a, § 20,  

 § 39 a, §§ 40-42, § 46, § 47 a, 1. pkt., § 47 b,  

 § 47 c, § 47 d, stk. 2-4, § 47 g, § 48 og §§ 49  

 og 50 c, jf. § 53 og § 54, samt § 2, § 3, § 9,  

 § 12, stk. 1-5, § 13, stk. 1-5, § 14, § 15,  

 § 16, § 17, stk. 1 og 3-5, §§ 19-23, § 30,  

 stk. 2, §§ 34-36, §§ 41-55, § 56, stk. 2-4 og  

 stk. 9-10, §§ 58-65 jf. §§ 76 og 77 i lov om finansiel  

 virksomhed finder desuden anvendelse på tilsluttede andelskasser.«.
 8. § 16 - § 19, § 19 a, stk. 1-5, og  

 § 19 b - § 19 h ophæves.
 § 19 a, stk. 6, bliver herefter § 19 a, stk. 1.
 9. I § 21 a, stk. 8, ændres »§ 37 a  

 eller § 37 b« til: »§§ 34-41 i lov om finansiel virksomhed«.
 10. I § 23, stk. 6, og § 23 a,  

 stk. 6, ændres »§ 37 a, stk. 9, stk. 11, 2.  

 pkt., eller stk. 12« til: »§ 37 eller § 41, stk. 2, i lov  

 om finansiel virksomhed«.
 11. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Et pengeinstituts beholdning af kvalificerede andele,  

 jf. § 2, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, må ikke  

 overstige 60 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag  

 i henhold til § 21 a, stk. 10. Den bogførte værdi af  

 de kapitalandele, som et pengeinstitut har erhvervet, må ikke overstige  

 100 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Kapitalandele, der  

 fradrages ved beregning af pengeinstituttets ansvarlige kapital eller  

 kapitalandele i selskaber, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af  

 konsolidering, medregnes ikke i de i stk. 1 og nærværende  

 stykkes 1. og 2. pkt. nævnte grænser.
Erhverver et pengeinstitut  

 i henhold til § 1 a, stk. 1, aktiver fra en virksomhed, må  

 den bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke  

 overstige den i stk. 1 nævnte og skal medregnes under den i  

 nærværende stykkes 2. pkt. nævnte grænse.«.
 12. I § 26 ændres »3. pkt« til: »2. pkt«.
 13. § 27 a og § 37 c ophæves.
 14. §§ 29-37 ophæves.
 15. §§ 37 a og 37 b affattes på  

 følgende måde:
»§ 37 a.
En virksomhed er et moderselskab, hvis den 1)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, 2)	er aktionær, anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, 3)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, 4)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden eller 5)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 Stk. 2. Virksomheder, der har den i stk. 1 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 4, eller til et  

 pengeinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 3. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 4. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, såfremt aktiviteten udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvoraf mindst et  

 datterselskab er et pengeinstitut.
 Stk. 5. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes både rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut.
For de af disse regler omfattede  

 selskaber finder lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber, bortset fra kapitel 8 a, ikke anvendelse.
Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, finder bestemmelserne i § 29,  

 § 30, § 31, stk. 1, 2, 4 og 5, § 32, § 33,  

 § 35, § 36, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-3 og § 37,  

 stk. 1 og 6, tilsvarende anvendelse på koncernen og de enkelte  

 koncernselskaber.
Endvidere finder § 37, stk. 2-5, anvendelse  

 på koncernen, og § 36, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på det finansielle holdingselskab.
Stk. 10. Såfremt et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en  

 dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen,  

 skal der foretages en pro rata konsolidering af virksomheden i henhold til  

 stk. 8 og 9 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og  

 resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.
Hvis det  

 finansielle holdingselskabs eller pengeinstituttets ansvar for virksomheden  

 ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne, skal der  

 foretages en fuld konsolidering i henhold til stk. 8 og 9.
 Stk. 11. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 8 og 9  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 Stk. 12. Bestemmelserne i stk. 8 og 9 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold  

 til § 1 a, stk. 1, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.  

 Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 13. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 8 og 9.
§ 37 b.
Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet, jf. § 37 a,  

 stk. 1, ikke er et finansielt holdingselskab, jf. § 37 a,  

 stk. 4, og hvor moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.«.
 16. § 43, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	hvis pengeinstituttet gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller lov om finansiel  

 virksomhed eller af forskrifter udstedt i medfør af disse love  

 eller«.
 17. I § 43, stk. 3, ændres »§ 37 a«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed«.
 18. § 49 affattes således:
»§ 49. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelse af § 6, stk. 2-5, og  

 §§ 7, 7 a og 15 g.«.
 19. § 50 - § 50 b ophæves.
 20. § 50 c affattes således:
»§ 50 c.
Som part i forhold til Finanstilsynet anses alene det  

 pengeinstitut, som en afgørelse retter sig mod, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod ved henvendelse til  

 offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån, jf. § 1,  

 stk. 5.
 2)	Det her i landet registrerede datterselskab af et pengeinstitut, som  

 ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder lovens forbud mod at  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, jf.  

 § 1, stk. 6.
 3)	Den, som overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«, »sparekasse« eller  

 »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 4)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 6, stk. 12.
 5)	Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et institut tilladelse eller  

 inddrager denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og § 43, stk. 1,  

 nr. 4.
 6)	Modervirksomheden, hvor denne er et pengeinstitut eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 7)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelse til  

 et pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf.  

 § 6, stk. 8 og 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3. Et bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør  

 eller andre ledende medarbejdere i et institut eller en holdingvirksomhed  

 anses som part, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i  

 medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod den  

 pågældende.
 Stk. 4. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 1 og 2 er begrænset til forhold, hvori tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.«.
 21. § 51 og § 53, stk. 2,  

 ophæves.
 22. § 53 a ophæves.
 23. I § 54, stk. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 3, 5 og 7« til: »§ 1, stk. 3, 5 og 6«, og »§ 50,  

 stk. 2,« til: »og § 50, stk. 2«.
 24. I § 54, stk. 1, udgår: »§ 7 b,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, § 7 c, stk. 1, § 7 g, stk. 1-3,«,  

 »§ 18 og § 18 a, stk. 1, § 19, stk. 1 og 2,«,  

 »§ 19 b, § 19 c, stk. 1, § 19 d, § 19 e, § 19  

 f, § 19 g, § 19 h,«, », § 49, stk. 5, 3. pkt.«, »og  

 § 51« og »Med bøde straffes et pengeinstitut, der ikke  

 efterkommer et pålæg, der er givet i medfør af § 1,  

 stk. 6.«.
 25. § 54, stk. 2-4, affattes således:
 »Stk. 2. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Forældelsesfristen for strafansvar er 5  

 år.«.
 26. § 54, stk. 5-8, og § 56,  

 stk. 9, ophæves.
§ 85 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 17. juli 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 1327 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 8, ændres »i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2,«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed«.
 2. Kapitel 4, § 11-§ 11 e, § 12, stk. 1-3,  

 § 12 b, § 13, stk. 2-3, og § 14  

 ophæves.
 § 12, stk. 4-5, bliver herefter stk. 1-2.
 3. I § 17, stk. 8, ændres »§ 23« til:  

 »§§ 36-43 i lov om finansiel virksomhed«.
 4. I § 19, stk. 6, og § 20,  

 stk. 6, ændres »bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12« til: »§ 39 eller  

 § 41, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.
 5. § 23, stk. 1, affattes således:
 »§ 23. Reglerne i kapitel 7 i lov om banker og sparekasser  

 m.v. om regnskabsaflæggelse og revision, bortset fra § 34,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.«.
 6. § 23, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7. § 23, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
 »Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte særlige  

 regler om regnskab og revision for fondsmæglerselskaber og for disses  

 moderselskaber, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed.«.
 8. § 23, stk. 4 og 5, ophæves.
 9. § 24, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	hvis fondsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov, lov om finansiel  

 virksomhed eller regler udstedt i medfør af lovene, § 5 og  

 § 6 i lov om værdipapirhandel m.v. eller«.
 10. I § 24, stk. 3, ændres »§ 37 a i  

 lov om banker og sparekasser« til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om  

 finansiel virksomhed«.
 11. I § 26 indsættes efter »bestemmelser i denne  

 lov,«: »lov om finansiel virksomhed,«, »i medfør af loven« erstattes  

 af: »i medfør af disse love«, og »sanktioner efter denne lov«  

 erstattes af: »sanktioner efter disse love«.
 12. I § 31, stk. 1, udgår: »undtagen  

 § 12, stk. 1 og 3« og stk. 2-5 ophæves.
 13. § 31 a, § 31 b, stk. 2, nr. 5, nr. 6, nr. 9,  

 nr. 11 og nr. 12 ophæves.
 § 31 b, stk. 2, nr. 7 og 8, bliver herefter § 31 b,  

 stk. 2, nr. 5 og 6, og § 31 b, stk. 2, nr. 10, bliver  

 § 31 b, stk. 2, nr. 7.
 14. § 31 b, stk. 2, nr. 8, der bliver nr. 6,  

 affattes således:
 »6)	Modervirksomheden, hvor denne er et fondsmæglerselskab eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
 15. § 35, stk. 2, ophæves.
 16. § 35 a ophæves.
 17. I § 36, stk. 1, udgår: »§ 9,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, § 11, stk. 1 og 5, § 11 a, § 11  

 b, § 11 c, § 11 d, § 11 e, § 12, stk. 1, 2, 4 og 5,«  

 og »§ 12 b, § 14,«.
 18. § 36, stk. 3, 4, 5, 6 og 7, og  

§ 37, stk. 4, ophæves.
 § 36, stk. 8-10, bliver herefter § 36, stk. 3-5, og  

 § 37, stk. 5, bliver § 37, stk. 4.
§ 86 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af  

 17. august 2000, som ændret ved § 6 i lov nr. 1327 af 20. december  

 2000 og § 1 i lov nr. 1329 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, § 33 a - § 33 d og  

§ 34, stk. 7, ophæves.
 2. I § 9 a, stk. 4, nr. 1, ændres  

 »årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8« til : »lov om  

 finansiel virksomhed § 2, stk. 1, nr. 6«.
 3. I § 72, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 56,«: »stk. 1, 1. og 2. pkt., og«, og efter »§§ 61-64,«  

 indsættes: »§ 76 a,«.
 4. § 90, § 91, stk. 1-5, § 91 a -  

 § 92 h og § 94 ophæves.
 § 91, stk. 6, bliver herefter § 91, stk. 1.
 5. § 93 affattes således:
 »§ 93. Lov om finansiel virksomhed §§ 16-17 finder  

 tilsvarende anvendelse på forsikringsselskabets  

 repræsentantskab.«.
 6. § 107 affattes således:
»§ 107. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Finanstilsynet således, at den er modtaget senest ved  

 indsendelsesfristens udløb.
På generalforsamlingen skal den  

 reviderede årsrapport fremlægges.
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal afgørelse  

 træffes om:
1)	godkendelse af årsrapporten, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport, 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.«.
 7. I § 111, stk. 4, og § 127 a,  

 stk. 3, nr. 1, ændres »årsregnskab« til:  

 »årsrapport«.
 8. I § 114, stk. 1,1. pkt., ændres  

 »årsregnskabet« til: »årsrapporten«.
 9. I § 135 ændres »det godkendte  

 årsregnskab« til: »den godkendte årsrapport«.
 10. § 144 a ophæves.
 11. Kapitel 14, kapitel 20 og § 199  

 ophæves.
 12. § 237, stk. 1, 1. pkt, affattes  

 således:
 »Finanstilsynet påser overholdelse af denne lov og af de regler, der  

 er udstedt i medfør af loven.«.
 13. § 239 - § 240 og § 240 b - § 240  

 c ophæves.
 14. § 240 d, stk. 2, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive forsikrings-  

 eller mæglervirksomhed, jf. § 1, stk. 1, § 2,  

 stk. 1, § 5, § 11, § 205 og § 218.«.
 15. § 240 d, stk. 2, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	Den ansvarshavende aktuar, når denne ikke har opfyldt sin  

 oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 89, stk. 5,  

 1. pkt.«.
 16. § 240 d, stk. 2, nr. 5 og 8, og  

§ 240 d, stk. 4, ophæves.
 § 240 d, stk. 2, nr. 6 og 7, bliver herefter § 240 d,  

 stk. 2, nr. 5 og 6 og § 240 d, stk. 5, bliver § 240 d,  

 stk. 4.
 17. I § 240 d, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2-3«.
18. § 241 og § 250, stk. 1, nr. 5,  

 ophæves.
I § 250, stk. 1, nr. 4, erstattes », eller«  

 herefter med: ».«.
 19. § 257 b ophæves.
 20. § 250, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Er de påbudte foranstaltninger efter  

 stk. 1 eller efter lov om finansiel virksomhed § 69, stk. 1,  

 ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at  

 medføre fare for de forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand  

 tages under administration i henhold til kapitel 15.«.
 21. § 251, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	nogen af de i § 250, stk. 1, nr. 1 eller de i lov om  

 finansiel virksomhed § 69, stk. 1 nævnte omstændigheder  

 foreligger.«.
 22. I § 258, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »årsregnskaber« til: »årsrapporter«.
 23. § 258, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 stk. 2-4 og stk. 6, ophæves.
 Stk. 5, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
 »Stk. 2. Agenter eller andre, der erhvervsmæssigt virker  

 for tegning af forsikringer, og som herved anvender urigtige eller  

 vildledende angivelser, straffes med bøde eller fængsel i op til  

 4 måneder.«.
 24. § 260, stk. 1, affattes således:
»§ 260. Overtrædelse af § 5, § 6,  

 stk. 1, § 6 a, § 9, stk. 2, § 11, § 29,  

 stk. 3, § 87, § 89, § 95, § 113, stk. 2 og 3,  

 § 118, stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 119-120, § 122,  

 stk. 1 og 3, § 122 a, § 124, stk. 1-4, §§ 127-129,  

 § 131, § 177, stk. 4, § 179, stk. 8 og 11, 1. pkt.,  

 § 190, § 205, § 213, stk. 4-6, § 215, § 218,  

 § 240 a, stk. 5, § 256, stk. 1, og § 256 a,  

 stk. 1, straffes med bøde.
Overtrædelse af § 91,  

 § 142, stk. 1, § 143 og § 144, stk. 1 og 3, straffes  

 med bøde eller fængsel i op til 4 måneder, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.«.
§ 87 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 4. august 2000,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1327 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 6, ophæves.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. For realkreditvirksomhed efter stk. 1  

 gælder lovens § 1, stk. 3 og 4, § 5, stk. 3,  

 § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 101 og § 102.«.
 3. I § 3, stk. 3, ændres »§ 77,  

 stk. 2-4« til: »§ 2, stk. 1, nr. 4, 5 og 6, i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 4. I § 9, stk. 4, nr. 1, ændres »lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1,  

 stk. 2, nr. 8« til: »lov om finansiel virksomhed § 2, stk. 1,  

 nr. 6«.
 5. I § 9, stk. 4, nr. 2, ændres »§ 77,  

 stk. 6« til: »§ 2, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed,«.
 6. § 15 - § 18 a, § 18 b, stk. 1-5,  

 § 18 c - § 18 i og § 63, stk. 2 og 4,  

 ophæves.
 § 18 b, stk. 6, bliver herefter § 18 b, stk. 1, og  

 § 63, stk. 3, bliver § 63, stk. 2.
 7. I § 65 a, stk. 5, og § 65 c,  

 stk. 5, ændres »§ 77, stk. 10, eller bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt. eller  

 stk. 12« til: »§ 41, stk. 1 og 2, § 42, stk. 2,  

 § 43, stk. 1, eller § 46 i lov om finansiel virksomhed«.
 8. § 77, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse.«.
 9. § 77, stk. 3-12, og § 77 a affattes  

 således:
 »Stk. 3. Virksomheder, der har den i lov om finansiel  

 virksomhed § 2, stk. 1, nr. 4, angivne tilknytning til et  

 finansielt holdingselskab, jf. stk. 5, eller til et kreditinstitut, er  

 dattervirksomheder.
 Stk. 4. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 5. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst et datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 6. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 moderselskabet som dets datterselskaber.
 Stk. 8. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut finder kapitel 15 også  

 anvendelse på koncernen.
 Stk. 10. Bestemmelserne i kapitel 15 finder ikke anvendelse  

 for selskaber, der driver forsikringsvirksomhed, jf. dog § 90,  

 stk. 2. Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder  

 anvendelse.
 Stk. 11. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 9.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 9 finder  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 § 77 a Finanstilsynet fastsætter regler om  

 regnskabsaflæggelse for koncerner, hvor moderselskabet, jf. § 77,  

 stk. 2, ikke er et finansielt holdingselskab, jf. § 77,  

 stk. 5, og hvor moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsageligt består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.«.
10. §§ 77 b-79 b ophæves 11. §§ 88-91, stk. 1-3, § 91, stk. 5-7,  

 og §§ 92-93 ophæves.
 12. § 91, stk. 4, § 94, stk. 4, § 95,  

 stk. 1 og 5, § 96, § 97, stk. 1, § 98,  

 § 98 a, stk. 2, nr. 4 og 5, og stk. 4, og  

§ 99 ophæves.
 § 95, stk. 2-4, bliver § 95, stk. 1-3, § 97,  

 stk. 2, bliver herefter § 97, stk. 1, § 98 a,  

 stk. 2, nr. 6-8, bliver herefter § 98 a, stk. 2, nr. 4-6, og  

 § 98 a, stk. 5, bliver § 98 a, stk. 4.
 13. I § 94, stk. 1, udgår: »undtagen  

 § 18 a, stk. 1 og 3«.
 14. § 98 a, stk. 2, nr. 6, der bliver nr. 4,  

 affattes således:
 »4)	Modervirksomheden hvor denne er et realkreditinstitut eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
 15. § 100 b ophæves.
 16. § 101, stk. 1, affattes således:
 »§ 101. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 4, 1. pkt., § 2, stk. 7, §§ 3-5, § 7,  

 stk. 2, § 18 b, § 19, §§ 25-28, §§ 40-42,  

 §§ 44, stk. 1, § 45, stk. 2-3, § 46, § 47 a,  

 §§ 48-52, § 53 c, stk. 2, § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 58, stk. 1 og 2, §§ 60-64, § 65 a, stk. 1-4,  

 § 75, § 81, stk. 1, § 89, stk.1, 4 og 5, § 91,  

 stk. 2, og §§ 92-93 straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.«.
 17. § 101, stk. 5 og 6, og § 102,  

 stk. 2, ophæves.
 § 101, stk. 7, bliver herefter § 101, stk. 5, og  

 § 102, stk. 3 bliver § 102, stk. 2.
§ 88 I lov om værdipapirhandel m.v., jf lovbekendtgørelse nr. 725  

 af 25. juli 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 1327 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-2«.
§ 89 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som ændret ved § 5 i  

 lov nr. 414 af 26. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 4-7 og stk. 9,  

 ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 4, og stk. 10-12 bliver  

 stk. 5-7.
Færøerne og Grønland § 90. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2, men kan sættes i kraft for disse  

 landsdele ved kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 2. Loven gælder dog umiddelbart for  

 Færøerne og Grønland for så vidt angår  

 realkreditinstitutter.
Finanstilsynet kan tillade, at lovens bestemmelser  

 fraviges i forbindelse med långivning på Færøerne og  

 i Grønland i det omfang, de særlige forhold i disse landsdele  

 tilsiger det.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Den øgede integration af de finansielle markeder  

 herunder koncernudviklingen bevirker, at der er behov for at  

 gennemføre en ny lovstruktur for de finansielle tilsynslove, der dels  

 sikrer ensartet behandling af ens finansielle produkter, dels muliggør  

 en række forenklinger og moderniseringer.
Dette sker ved, at ens regler  

 samles i lov om finansiel virksomhed.
Som eksempel på en ensartet  

 lovstruktur skal nævnes, at Storbritannien for nylig har  

 gennemført en ændring af deres finansielle love og deres  

 tilsynsstruktur.
I Storbritannien er der nu en fælles lov om finansiel  

 virksomhed og ligesom i Danmark en fælles tilsynsmyndighed.
Af regeringens »Redegørelse om den finansielle  

 sektor« til Folketinget fra december 1999 fremgår det, at  

 Økonomiministeriet vil udarbejde forslag til en ny  

 lovgivningsstruktur.
Dette sker som led i opfølgningen på en  

 anbefaling herom indeholdt i betænkning nr. 1376 »Den finansielle  

 sektor efter år 2000« afgivet af Økonomiministeriets udvalg om  

 den finansielle sektor efter år 2000.
Med det foreliggende lovforslag samles de  

 tilsynsmæssige bestemmelser og andre lovgivningsområder, der i  

 dag i vidt omfang er ens i de finansielle love.
Som eksempel kan nævnes  

 reglerne om koncerner, ledelse, ejerforhold, samt Finanstilsynets  

 tilsynsvirksomhed.
Derudover indeholder lovforslaget en justeringer af  

 reglerne om beskyttelse af kundeoplysninger i finansielle virksomheder i  

 overensstemmelser med økonomiministerens redegørelse til  

 Folketingets Erhvervsudvalg af 3. november 2000 om »Beskyttelse af  

 kundeoplysninger i finansielle virksomheder«.
Endelig sker der også en  

 styrkelse af Finanstilsynets mulighed for bedre at tilgodese kundepolitiske  

 hensyn ved, at Finanstilsynet får mulighed for at fastsætte  

 regler og retningslinier om redelig forretningsskik og god praksis.
Udgangspunktet for lovforslaget er, at ens ydelser skal  

 reguleres ens.
Med lovforslaget sker der samtidig en regelsanering ved, at  

 der afskaffes godt 40 lovbestemmelser, ligesom der finder en opdatering af  

 regelgrundlaget sted ved, at en række regler med samme formål,  

 der tidligere var formuleret sprogligt forskelligt i de enkelte branchelove,  

 nu er ens formuleret.
Derudover er det hensigten, at foretage en gennemgang af  

 de øvrige dele af de finansielle tilsynslove bl.a. med henblik  

 på at skabe en endnu mere ensartet struktur samt yderligere  

 regelforenkling.
Dette arbejde, der allerede er igangsat, vil strække  

 sig til sommeren 2001 med henblik på fremsættelse af lovforslag i  

 folketingsamlingen 2001/2002.
Definitioner I lovforslaget defineres finansielle virksomheder som  

 fondsmæglerselskaber, forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, pengeinstitutter og realkreditinstitutter.
Dette  

 medfører en ændring i forhold til den nuværende definition  

 af finansielle virksomheder i bank- og sparekasseloven og realkreditloven,  

 som også omfatter finansieringsinstitutter og associerede  

 virksomheder.
 Endvidere indføres en definition af finansielle  

 holdingvirksomheder, hvorefter disse omfatter modervirksomheder, hvis  

 virksomhed udelukkende eller hovedsageligt består i at eje  

 kapitalandele i dattervirksomheder, der er finansielle virksomheder eller  

 finansieringsinstitutter, og hvor mindst en dattervirksomhed er en finansiel  

 virksomhed.
 Den nye definition omfatter den gældende definition  

 af et finansielt holdingselskab, som kun omfatter kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter og finansieringsinstitutter samt  

 kapitalandele i dattervirksomheder, der er forsikringsselskaber.
 Det gælder generelt, at »selskab« er ændret  

 til »virksomhed«, der vurderes at være en mere korrekt samlebetegnelse  

 og sikrer konsekvens i terminologien.
 Det er hensigten, at definitionen på finansielle  

 virksomheder med tiden skal udvides til at omfatte en række andre  

 virksomheder under tilsyn.
God skik-regler Effektivt tilsyn og gennemsigtige regler om bl.a.  

 konkurrence og god-skik skal sikre, at kunderne kan have tillid til markedet  

 og de finansielle virksomheder.
Med henblik på at udvide Finanstilsynets mulighed  

 for bedre at tilgodese de kundepolitiske hensyn foreslås som noget nyt,  

 at kravet om iagttagelse af redelig forretningsskik og god praksis  

 udstrækkes til også at finde anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber og finansielle holdingvirksomheder.
Finansielle  

 holdingvirksomheders virksomhedsområde adskiller sig fra  

 fondsmæglervirksomhed, forsikringsvirksomhed, pengeinstitutvirksomhed  

 og realkreditvirksomhed.
Anvendelsen af reglen om redelig forretningsskik og  

 god praksis på finansielle holdingvirksomheder er foreslået for  

 at undgå en omgåelse af reglerne ved, at en  

 virksomhedsudøvelse i strid med reglerne kanaliseres ud i  

 holdingvirksomheden i stedet for den finansielle virksomhed.
 Finanstilsynet kan med de gældende regler udstede  

 påbud og straffe for overtrædelse af reglerne om redelig  

 forretningsskik og god praksis.
Derudover foreslås det, at Finanstilsynet får  

 mulighed for også forebyggende at fastsætte nærmere regler  

 og retningslinjer om redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet.
Dette sker med henblik på, at Finanstilsynet  

 i højere grad end i dag konkret kan udmønte reglen om redelig  

 forretningsskik og god praksis og hermed udvikle god-skik begrebet.
Det kan  

 f.eks. ske ved fastsættelse af retningslinjer for, hvad de finansielle  

 virksomheder skal oplyse kunderne om i forbindelse med videregivelse af  

 kundeoplysninger.
Ligeledes kan der fastsættes retningslinjer om  

 generel kundeinformation samt om øget gennemsigtighed.
I Storbritannien udarbejder tilsynet, udover den type  

 gennemsigtighedsundersøgelser som også Finanstilsynet  

 gennemfører, undersøgelser med henblik på at give  

 kunderne den bedst mulige service i de finansielle virksomheder.
F.eks.  

 udfører tilsynsmyndigheden i Storbritannien i år 2000 en  

 forbrugerundersøgelse vedrørende de oplysninger, som kunderne  

 har brug for i forbindelse med finansielle »pakkeprodukter«.
 Markedsføringslovens regler om god  

 markedsføringsskik gælder fortsat i forhold til finansielle  

 virksomheder ved siden af reglerne om redelig forretningsskik og god praksis  

 som foreslået i nærværende lovforslag.  

 Forbrugerombudsmanden kan efter markedsføringsloven efter  

 drøftelse med relevante erhvervs- og forbrugerorganisationer udarbejde  

 retningslinier for markedsføring på nærmere angivne  

 områder, der må anses for væsentlige ud fra hensynet til  

 forbrugerne.
Forbrugerombudsmanden har således gennem mange  

 år udstedt sådanne retningslinier inden for forskellige  

 virksomhedsområder.
Formålet har været at fastlægge,  

 hvad der inden for det pågældende område må anses for  

 god markedsføringsskik efter markedsføringsloven.
På  

 pengeinstitutområdet er der således bl.a. udstedt etiske  

 retningslinier for pengeinstitutternes rådgivning, ligesom  

 Forbrugerombudsmanden på realkreditområdet har udstedt  

 retningslinier om etik i realkreditinstitutter.
Der er ligeledes inden for  

 forsikringsbranchen udstedt særlige retningslinier inden for bestemte  

 områder.
 Finanstilsynets kompetence til at udstede regler og  

 retningslinjer begrænser hverken Forbrugerombudsmandens kompetence i  

 henhold til markedsføringsloven, herunder kompetencen til at forhandle  

 etiske regler udstedt i henhold til markedsføringsloven, eller  

 konkurrencemyndighedens kompetence i henhold til konkurrenceloven.
Da regler om redelig forretningsskik og god praksis inden  

 for det finansielle område i forhold til kunder ofte vil have  

 forbruger- og konkurrenceaspekter, skal Finanstilsynet for at sikre  

 overensstemmelse mellem den finansielle regulering og den generelle erhvervs-  

 og forbrugerbeskyttelsesregulering i markedsføringsloven og  

 konkurrenceloven, gennemføre forhandlinger med Forbrugerombudsmanden  

 og Konkurrencestyrelsen inden tilsynet kan udstede regler om redelig  

 forretningsskik og god praksis.
Dette skal sikre, at de af Finanstilsynet  

 fastsatte regler og retningslinjer er i overensstemmelse med  

 markedsførings- og konkurrencelovgivningen og afgørelser  

 truffet i medfør heraf.
I den forbindelse vil der blive aftalt et  

 nærmere samarbejde mellem Finanstilsynet, Forbrugerombudsmanden samt  

 Konkurrencestyrelsen.
 Finanstilsynets fastsættelse af regler og  

 retningslinjer vil også ske efter forhandling med de finansielle  

 branche- og forbrugerorganisationer.
Videregivelse af kundeoplysninger Det er vigtigt, at der er tillid til den finansielle  

 sektor, herunder tillid til beskyttelsen af kunders oplysninger i finansielle  

 virksomheder.
Den finansielle lovgivning bør derfor sikre, at kunder i  

 fortrolighed kan give oplysninger til finansielle virksomheder, at  

 finansielle virksomheder ikke videregiver kundeoplysninger uden samtykke,  

 undtagen i ganske særlige tilfælde, at kunder er  

 tilstrækkeligt informerede, når de giver samtykke til  

 videregivelse af deres oplysninger, samt at kunder ikke udsættes for  

 uønsket markedsføring og rådgivning.
Ud fra disse hensyn er der i økonomiministerens  

 redegørelse af 3. november 2000 om »Beskyttelse af kundeoplysninger i  

 finansielle virksomheder« anført mulige justeringer af reglerne herom  

 i den finansielle lovgivning.
De foreslåede regler om finansielle  

 virksomheders tavshedspligt og videregivelse af kundeoplysninger skal ses i  

 lyset heraf, herunder i sammenhæng med de nye direktivbestemte regler i  

 lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger (herefter  

 benævnt »persondataloven«).
 På denne baggrund foreslås følgende  

 initiativer udmøntet i lovforslaget:
 1)	Bortfald af de gældende regler om, at sædvanlige  

 kundeoplysninger kan videregives til finansielle virksomheder inden for en  

 koncern.
 2)	Mulighed for videregivelse af kundeoplysninger til brug for  

 varetagelse af administrative opgaver, herunder som led i outsourcing.
 3)	Beskyttelse mod uønsket markedsføring og  

 rådgivning i form af krav om samtykke.
 4)	Gennemsigtighed omkring berettiget videregivelse.
 5)	Skærpede krav vedrørende et samtykke, herunder krav om  

 mindst en gang årligt at give kunder oplysning om, hvad kunden har  

 givet samtykke til.
 Efter den gældende finansielle lovgivning kan  

 finansielle virksomheder inden for en koncern uden samtykke udveksle  

 sædvanlige oplysninger om kundeoplysninger, når videregivelse er  

 erhvervmæssigt begrundet.
Med lovforslaget bortfalder denne særlige regel for  

 koncerner.
Af hensyn til behovet for at varetage virksomhedernes  

 administration foreslås i stedet, at finansielle virksomheder uden  

 samtykke kan videregive sædvanlige kundeoplysninger til brug for  

 varetagelse af administrative opgaver.
Dette omfatter såvel finansielle  

 virksomheder i koncerner som finansielle virksomheder uden for koncerner, som  

 kan have fordel af outsourcing af virksomhedens administration eller dele  

 heraf.
Finanstilsynet vil i en bekendtgørelse fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der anses som sædvanlige  

 kundeoplysninger.
 Endvidere foreslås, at der til et  

 administrationsselskab, som indgår i et administrationsfællesskab  

 i henhold til lov om forsikringsvirksomhed samt til et aktieselskab, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud (PensionsService A/S) og  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som i henhold til ATP-loven kan  

 tilbyde administrative ydelser til pensionskasser m.fl., kan videregives alle  

 nødvendige oplysninger.
Samtidig foreslås, at modtagere af oplysninger fra  

 finansielle virksomheder, herunder i forbindelse med outsourcing,  

 underlægges tavshedspligt med hensyn til de modtagne fortrolige  

 kundeoplysninger.
I dag indeholder den finansielle lovgivning ikke generelle  

 regler om, at den finansielle virksomheds tavshedspligt følger de  

 fortrolige oplysninger, når disse kan videregives.
Det foreslås, at der ikke uden kundens samtykke kan  

 videregives kundeoplysninger til brug for markedsføring eller  

 rådgivning, medmindre der er tale om videregivelse mellem  

 koncernforbundne tavshedsbelagte virksomheder af generelle kundeoplysninger,  

 som danner grundlag for inddeling i kundekategorier.
Samtidig skal de  

 finansielle virksomheder imidlertid opfylde en række andre krav, der  

 følger af anden lovgivning.
Disse krav giver blandt andet kunder  

 mulighed for at gøre indsigelse mod videregivelse af sådanne  

 oplysninger om kunden uden dennes samtykke.
Efter den gældende retstilstand stilles krav om, at  

 et samtykke skal være frivilligt, specifikt og informeret.
Det  

 foreslås, at der herudover fastsættes et lovbestemt krav om, at  

 et samtykke fremover skal afgives i skriftlig form, herunder digitalt.
For at skabe større gennemsigtighed for kunderne  

 fastsættes desuden, at finansielle virksomheder en gang årligt  

 skal give deres kunder meddelelse om, hvad den enkelte kunde har givet  

 samtykke til.
Ligeledes skal kunden have oplysning om indholdet af afgivne  

 samtykkeerklæringer i forbindelse med væsentlige ændringer  

 i den finansielle virksomheds forhold, herunder koncernforhold.  

 Formålet med bestemmelsen er at skabe større gennemsigtighed for  

 den enkelte kunde, idet oplysningerne blandt andet skal give kunden mulighed  

 for at overveje, om et samtykke eventuelt ønskes tilbagekaldt eller  

 præciseret.
 Finanstilsynet vil i medfør af reglerne om redelig  

 forretningsskik fastsætte de nærmere retningslinier herfor.
Ledelsesregler Spekulationsreglerne videreføres med enkelte  

 undtagelser.
Med forslaget bliver samtlige personer, der er omfattet af  

 forbudet mod spekulation, omfattet af de strafbestemmelser, der er knyttet  

 til forbudet.
Det foreslås endvidere, at det ikke længere vil  

 være at anse for spekulation, at finansiere fast ejendom i euro,  

 sålænge ejendommen ikke anvendes til erhvervsmæssige  

 formål.
Baggrunden herfor er bl.a. at Danmark pr. 1. januar 1999 har  

 indgået et EMS-lignende valutaarrangement med euroen (ERM2). Dette  

 giver euroen en særlig status i forhold til andre valutaer, der kan  

 svinge betydeligt mere over for danske kroner end euroen vil kunne.
Ledelsesreglerne i de finansielle love foreslås  

 delvist harmoniseret med denne lov.
Filialbestyrere, som ikke har været  

 omfattet af ledelsesreglerne i alle de finansielle love, er omfattet af  

 ledelsesreglerne i denne lov.
Generalagenter i henhold til lov om  

 forsikringsvirksomhed er ikke filialbestyrere i denne lovs forstand.
 Der er i de senere år foretaget en række  

 tilpasninger i de finansielle loves ledelsesbestemmelser, senest er der ved  

 lov nr. 1327 af 20. december 2000 givet bestyrelsen i et institut kompetence  

 til at tillade instituttets direktør at deltage i den daglige ledelse  

 af koncernforbundne virksomheder.
Da der er tale om en harmonisering, er der enkelte  

 bestemmelser, som er nye i forhold til f.eks. forsikringsselskaber.
Dette  

 gælder f.eks. bestemmelsen om, at en finansiel virksomhed skal have  

 skriftlige forretningsgange på alle væsentlige  

 aktivitetsområder.
Der er i ledelsesreglerne foretaget visse mindre  

 lempelser.
Der er således ikke længere krav om, at engagementer  

 med repræsentantskabet samt engagementer med personer, der er knyttet  

 til direktører ved svogerskab, skal særligt overvåges.  

 Dette skyldes, at svogerskab må betragtes som for langt ude i  

 familierækkefølgen til at være relevant, og at der er tale  

 om en svært håndterbar regel.
Endvidere får Finanstilsynet mulighed for i visse  

 tilfælde at dispensere fra bestemmelser om ledelsens adgang til at  

 drive anden virksomhed.
Samtidig understreges den interne revisions- og  

 vicerevisionschefs uafhængighed af direktionen ved, at det med  

 bestyrelsens/direktionens tilladelse, er muligt midlertidigt at eje eller  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Som et led i den generelle regelforenkling forslås  

 det endelig, at kravet om, at retningslinjerne for den finansielle  

 virksomheds væsentligste aktivitetsområder, ikke længere  

 pr. automatik skal indsendes til Finanstilsynet.
Koncernregler De eksisterende koncernregler er sammenskrevet i dette  

 lovforslag.
I forhold til de gældende regler er der foretaget to  

 indholdsmæssige ændringer, som skal medvirke til at sikre, at den  

 konsoliderende opgørelse bliver retvisende.
Dels vil visse  

 datterselskaber af forsikringsselskaber ikke indgå i konsolideringen,  

 dels skal der ved konsolideringen fradrages kapital, der er indbetalt af  

 koncernvirksomheder, som ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
Der er ikke yderligere realitetsændringer, dog er  

 der ændret i systematikken i forhold til de gældende regler.  

 Dette er en følge af den nye definition af finansielle  

 holdingvirksomheder.
Efter de gældende regler sondres der mellem  

 på den ene side finansielle holdingselskaber (som i det  

 væsentlige svarer til lovforslagets definitioner af pengeinstitut-,  

 realkredit- og fondsmægler holdingvirksomheder), på den anden  

 side moderselskaber, der ikke er finansielle holdingselskaber og hvis  

 virksomhed udelukkende eller hovedsageligt består i at eje  

 kapitalandele i finansielle virksomheder (som i det væsentlige svarer  

 til lovforslagets definition af finansielle holdingvirksomheder). Sondringen  

 har betydning for, i hvilken udstrækning kravene til finansielle  

 virksomheder også skal slå igennem på koncernniveau - dvs.  

 på konsolideret basis.
Denne systematik er ombrudt i lovforslaget.
Der er indsat  

 en generel bestemmelse, som er gældende for alle koncerner omfattet af  

 tilsyn.
Disse koncerner skal opfylde solvenskravene i den finansielle  

 tilsynslovgivning (branchelovene) på konsolideret basis.  

 Konsolideringen vedrører således udelukkende solvenskravet.
Hvis koncernen hovedsageligt eller udelukkende  

 består af pengeinstitutter, realkreditinstitutter eller  

 fondsmæglerselskaber, er der nogle yderligere regler, som skal  

 opfyldes.
For disse typer af koncerner er konsolideringen således mere  

 omfattende end efter den generelle regel, idet også kravene om store  

 engagementer, aktiebesiddelse, om fast ejendom, lån til personer med  

 afgørende indflydelse på den finansielle virksomhed og  

 likviditet skal opfyldes på konsolideret basis.
Årsrapport Forslagene til bestemmelser om årsrapport og  

 revision skal ses i sammenhæng med erhvervsministerens fremsatte  

 forslag (L 138) til ny årsregnskabslov.
Forslaget til årsregnskabslov er en gennemgribende  

 modernisering af reglerne om aflæggelse af årsregnskaber.
De  

 finansielle virksomheder omfattes ikke af forslaget til  

 årsregnskabslov.
Regnskabsreglerne for de finansielle virksomheder  

 findes i de gældende regler i de respektive finansielle branchelove og  

 i bekendtgørelser udstedt af Finanstilsynet.
Det foreslås, at regnskabsbestemmelserne i de  

 finansielle branchelove ophæves og erstattes af fælles  

 overordnede regler for alle de finansielle virksomheder.
Disse overordnede  

 regler for regnskabsaflæggelsen agtes som hidtil suppleret med mere  

 detaljerede regnskabsregler for de enkelte finansielle virksomhedstyper i  

 bekendtgørelser udstedt af Finanstilsynet.
Som nævnt skal forslagene til regnskabsbestemmelser  

 ses i sammenhæng med forslaget til årsregnskabslov.  

 Formuleringerne af de foreslåede bestemmelser er så vidt muligt  

 valgt, så de er enslydende med de parallelle bestemmelser i forslaget  

 til årsregnskabslov.
Det er hensigtsmæssigt, at de overordnede  

 regnskabsprincipper og -regler er de samme for virksomheder inden for den  

 finansielle sektor som for virksomheder uden for denne sektor.  

 Regnskabsaflæggelsen inden for den finansielle sektor bør  

 grundlæggende baseres på de samme principper og begrebsapparat,  

 som anvendes af andre virksomheder.
Som følge af de finansielle  

 virksomheders særlige virksomhedsområder vil de mere detaljerede  

 regnskabsregler, som fastsættes i Finanstilsynets  

 regnskabsbekendtgørelser, kunne afvige fra de regler, der gælder  

 for andre virksomheder.
I lighed med hvad der gælder for forslaget til  

 årsregnskabslov, skal forslaget til regnskabskapitel i dette lovforslag  

 ses i sammenhæng med de senere års udvikling internationalt  

 på regnskabsområdet.
Internationaliseringen af kapitalmarkederne  

 har i stigende grad affødt krav om regnskabsregler, der sikrer  

 gennemsigtighed og sammenlignelighed i regnskabsaflæggelsen på  

 internationalt plan.
EU har fastlagt en regnskabsstrategi, der er baseret  

 på internationale regnskabsstandarder (IAS) udstedt af International  

 Accounting Standards Committee (IASC). Ifølge EU's regnskabsstrategi  

 skal de europæiske børsnoterede virksomheder senest fra 2005  

 efterleve IAS, hvilket betyder, at EU's regnskabsdirektiver skal  

 moderniseres, så IAS kan implementeres.
Regnskabsteoretisk er der tale om et skift væk fra  

 såkaldt transaktionsbaserede (eller kostprisbaserede) regnskaber mod  

 værdibaserede regnskaber, dvs. regnskaber baseret på en  

 opgørelse af de aktuelle værdier af aktiver og forpligtelser i  

 virksomhederne.
Dette skift er i de foreslåede regler markeret ved, at  

 kostprisprincippet ikke længere udgør en del af de  

 grundlæggende forudsætninger for regnskabsaflæggelsen og  

 ved, at anvendelse af dagsværdier foreslås at blive den  

 hovedregel, der skal gælde for værdiansættelsen.
Forslaget er således udarbejdet med fremtidssikring  

 for øje.
De overordnede regnskabsprincipper er fastlagt, så de  

 peger fremad i forhold til den udvikling, der allerede er i gang  

 internationalt på regnskabsområdet.
De detaljerede  

 regnskabsregler, der skal udfærdiges af Finanstilsynet, kan på en  

 smidig måde (i forhold til regler, der fastsættes i lovform)  

 løbende tilpasses den hastige internationale udvikling i kravene til  

 virksomhedernes regnskabsaflæggelse.
I forslaget til årsregnskabslov er indeholdt et  

 forslag om, at lovens overordnede rammebestemmelser kan udfyldes af  

 regnskabsstandarder udstedt af en uafhængig organisation, som Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har indgået aftale med herom.
Der er ikke i dette  

 lovforslag indeholdt et tilsvarende forslag om at uddelegere  

 regelfastsættelsen til en uafhængig organisation.
Det er fortsat  

 tanken, at Finanstilsynets bemyndigelse til at udstede  

 regnskabsbekendtgørelser skal udgøre den eneste udfyldende  

 regnskabsregeldannelse for de finansielle virksomheder.
Lovforslaget indeholder en særlig  

 ikrafttrædelsesbestemmelse for reglerne i kapitel 6 om regnskabs- og  

 revisionsregler, jf. lovforslagets § 78, stk. 3.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsen er udformet så fleksibelt, at  

 konsekvenser ved indførelsen af de nye regler kan afdækkes  

 forinden.
De relevante udvalg i Finanstilsynets regi med deltagelse af  

 myndigheder og den finansielle sektors brancheorganisationer vil skulle  

 medvirke i denne forbindelse.
Det vil bl.a. skulle vurderes, hvordan  

 værdiansættelsen af kreditinstitutternes udlån  

 påvirkes af indførelsen af dagsværdiprincippet i  

 sammenligning med nuværende praksis.
Et vigtigt hensyn i forbindelse  

 med indførelsen af dagsværdiprincippet er at sikre, at  

 sikkerheden for, at institutterne til enhver tid kan opfylde deres  

 forpligtelser, ikke reduceres, ligesom den skattemæssige behandling  

 bør afklares.
Herudover skal indførelsen af  

 dagsværdiprincippet ses i sammenhæng med den internationale  

 udvikling på området.
I lighed med hvad der er tilfældet med forslaget til  

 ny årsregnskabslov, foreslås kravet om, at større  

 finansielle virksomheder skal have mindst to revisorer, ophævet.
Efter  

 lovforslaget stilles der således kun krav om én statsautoriseret  

 revisor.
Tilsyn Generelt er anvendelsesområdet for tilsynskapitlet  

 ved lovforslaget udvidet til også at gælde for finansielle  

 holdingvirksomheder.
Finanstilsynet kan således efter forslaget  

 indhente oplysninger og tage på inspektion i finansielle  

 holdingvirksomheder ligesom disse bliver pålagt pligt til at bidrage  

 til afholdelsen af Finanstilsynets udgifter.
 Tilsynskapitlet er harmoniseret på en måde,  

 som har medført en række nydannelser for visse finansielle  

 virksomheder:
Ved lovforslaget foreslås bank- og sparekasselovens  

 bestemmelser om proceduren ved inspektioner udvidet til også at  

 gælde for andre finansielle virksomheder.
Bestemmelserne i bank- og  

 sparekasseloven blev indført på baggrund af rapporten  

 »Finanstilsynets kontrol med danske pengeinstittuter« fra 1995 (den  

 såkaldte Koktvedgaard-rapport).
Der foreslås indført en hjemmel for Finanstilsynet til  

 at kræve »nødvendige foranstaltninger« til  

 imødegåelse af (fare for) tab, hvis den finansielle virksomheds  

 økonomiske stilling er så forringet, at der er fare for  

 kundernes interesser.
Hvad der i den enkelte situation må anses for en  

 »nødvendig foranstaltning«, beror på en konkret vurdering af de  

 bagvedliggende forhold.
Hjemlen findes i dag i lov om forsikringsvirksomhed,  

 mens der for pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber alene  

 gælder et skærpet hensættelsesprincip.
De gældende bestemmelser om  

 gennemsigtighedsundersøgelser af pensionsordninger i bank- og  

 sparekasseloven og af forsikringsmarkedet i lov om forsikringsvirksomhed er  

 udvidet.
Efter forslaget kan Finanstilsynet således generelt foretage  

 undersøgelser af det finansielle marked.
Samtidig er udformningen af  

 bestemmelsen ændret fra en pligt til en ret for  

 Finanstilsynet.
Forsikringsrådets kompetence I følge lov nr. 391 af 30. maj 2000 blev  

 Forsikringsrådets kompetence ændret i forhold til Finanstilsynet.  

 Dette skete med henblik på at undgå kompetencekonflikter, der  

 kunne opstå, såfremt de i loven indeholdte koncernregler ikke  

 blev undtaget fra Forsikringsrådets kompetence.
De samme koncernregler  

 blev indført for de øvrige typer af finansielle virksomheder,  

 hvor Finanstilsynet alene er tillagt tilsynskompetencen.
Samme  

 problemsstiling gør sig gældende i forbindelse med lov om  

 finansiel virksomhed, hvorfor der ikke foreslås indført en  

 kompetence for Forsikringsrådet i forhold til lov om finansiel  

 virksomhed.
Øvrige ændringer Der er indsat en ny bestemmelse om indberetning af danske  

 finansielle virksomheders og holdingvirksomheders erhvervelse af  

 kvalificerede andele i udenlandske finansielle virksomheder.
Bestemmelsen  

 svarer til de regler, der gælder om indberetning af erhvervelse af  

 kvalificerede andele i danske finansielle virksomheder.
 Endelig er visse af reglerne i bank- og sparekasseloven,  

 lov om fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed og  

 realkreditloven harmoniseret ved dette lovforslag, hvilket har medført  

 sproglige ændringer i lovteksten, uden der hermed er tiltænkt  

 realitetsændringer.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslagets nye regnskabsregler  

 nødvendiggør tilpasning og ændring af Finanstilsynets  

 regnskabsbekendtgørelser for de respektive typer af finansielle  

 virksomheder omfattet af loven.
De administrative ressourcer, der vil skulle  

 anvendes hertil, forventes at kunne rummes inden for de økonomiske  

 rammer, der allerede løbende anvendes i Finanstilsynet til udvikling  

 af reglerne for de finansielle virksomheder.
Lovforslaget forventes  

 således ikke at få administrative konsekvenser af et omfang, som  

 vil kræve tilførsel af yderligere ressourcer.
På sigt vil  

 den ændrede lovstruktur med visse harmoniserede bestemmelser i en  

 fælles tilsynslov medføre en lettelse i administrationen af  

 lovgivningen.
Erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Generelt vil det i en overgangsperiode kunne  

 medføre øgede administrative byrder at skulle omstille sig til  

 den ændrede lovstruktur.
 Lovforslagets regler om videregivelse af kundeoplysninger  

 forventes derudover at medføre visse administrative og  

 erhvervsøkonomiske byrder primært for finansielle koncerner,  

 idet der som følge af lovforslaget kan opstå behov for tekniske  

 tilretninger af disse virksomheders nuværende edb-systemer samt  

 rådgivnings-, salgs- og markedsføringsstrategier.
 Med hensyn til erhvervsøkonomiske konsekvenser af  

 de nye regnskabsregler henvises til bemærkningerne herom i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget til ny årsregnskabslov.  

 Disse bemærkninger skønnes relevante også for de  

 finansielle virksomheder i forhold til dette lovforslag.
Der indføres med lovforslaget en yderligere  

 indberetningspligt, idet ejerandele i udenlandske virksomheder skal  

 indberettes.
Dette er en mindre administrativ byrde.
Derudover er det en  

 mindre administrativ byrde for de finansielle holdingvirksomheder, at disse i  

 et vist omfang omfattes af tilsynsbestemmelserne og dermed får en  

 tilsvarende oplysnings-/indberetningspligt som de finansielle virksomheder.  

 Endelig kan Finanstilsynets udvidede hjemmel til at indhente oplysninger  

 medføre begrænsede administrative byrder.
Forslaget medfører derudover mindre administrative  

 lettelser, da den særlige overvågning af engagementer ikke  

 længere omfatter repræsentantskaber, og da der ikke længere  

 skal gives særlig tilladelse til engagementer med  

 nærtstående ved svogerskab.
Den udvidede adgang til at deltage i  

 ledelsen af koncernforbundne virksomheder samt de ændrede  

 spekulationsregler vil ligeledes være en mindre administrativ lettelse  

 for virksomhederne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konkvenser.
Lovovervågning For at sikre en forbedring af lovkvaliteten har regeringen  

 taget initiativ til en mere systematisk overvågning af lovgivningen.  

 Der skal foretages en vurdering af, om de mål og forudsætninger,  

 der bliver antaget i forbindelse med lovenes tilblivelse, også holder  

 efterfølgende.
 Inden for Økonomiministeriets ressortområde  

 har økonomiministeren bestemt, at lovforslag om ændring af  

 følgende love skal deltage i lovovervågningen:
bank- og sparkasseloven, realkredtiloven, lov om forsikringsvirksomhed, lov om fondsmæglerselskaber, værdipapirhandelsloven, lov om investeringsforeninger og specialforeninger, firmapensionskasseloven samt lov om finansiel virksomhed.
 Nærværende lov om finansiel virksomhed er  

 således omfattet af lovovervågning.
På Økonomiministeriets ressortområde  

 vil lovovervågningen ske i tæt samarbejde med den finansielle  

 sektor.
En gang om året vil økonomiministeren afgive en  

 redegørelse til Folketingets Erhvervsudvalg, som bl.a. vil indeholde  

 en beskrivelse af de indhøstede erfaringer med de love, der deltager i  

 lovovervågningen.
Endvidere vil Finanstilsynet på baggrund af  

 indhøstede erfaringer med administration af lovgivningen en gang  

 årligt foretage en evaluering af, i hvilket omfang forudsatte mål  

 og effekter af vedtagne lovforslag rent faktisk realiseres.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 86/635 EØF  

 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber for kreditinstitutter),  

 Rådets direktiv 90/618 EØF (ændring af 1. og 2.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 90/619 EØF (2.  

 livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 91/674 EØF  

 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber for forsikringsselskaber),  

 Rådets direktiv 92/49 EØF (3. skadesforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 92/96 EØF (3. livsforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 93/22 EØF (investeringsservicedirektivet),  

 Rådets direktiv 95/26 EF (BCCI-direktivet), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/78 EF (forsikringsgruppedirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12 EF  

 (kreditinstitutdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/64/EF (udveksling af oplysninger). Med hensyn til hvilke bestemmelser i  

 lovforslaget, der gennemfører de enkelte direktiver, henvises der til  

 lovforslagets bilag herom.
 Lovforslagets regler om videregivelse af kundeoplysninger  

 skal notificeres over for Europa-Kommissionen med henblik på at sikre  

 foreneligheden med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af  

 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været  

 sendt til høring hos følgende myndigheder og organisationer:  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkeds  

 Erhvervssygdomssikring, Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 Arbejdsministeriet, Arbejdsskadestyrelsen, By- og Boligministeriet, Den  

 Danske Børsmæglerforening, Centralforeningen for Danske  

 Assurandører, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 AMP, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Aktionærforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske  

 Forsikringsfunktionærers Landsforening, Dansk Handel & Service,  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk Industri, Den Danske Aktuarforening,  

 Den Danske Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening,  

 Det Danske Handelskammer, Det Økonomiske Råd, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Erhvervsankenævnet, Erhvervsdirektoratet,  

 Erhvervsministeriet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansforbundet,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finansstyrelsen, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Fondsrådet, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af FirmaPensionskasser,  

 Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes  

 Brancheforening, FTF, Garantifonden for indskydere og investorer,  

 Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet,  

 Justitsministeriet, KommuneKredit, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i Danmark, Lokale  

 Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Pengeinstitutternes Betalingssystemer  

 A/S, Realkreditrådet, Regionale Bankers Forening, Datatilsynet,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsrevisionen,  

 Sammenslutningen Danske Andelskasser, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Udenrigsministeriet , Værdipapircentralen A/S.
 Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget:
Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Lovforslaget forventes at medføre visse  

 erhvervsøkonomiske byrder primært for finansielle  

 koncerner.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Mindre administrative lettelser.
 Lovforslaget forventes at medføre visse administrative  

 byrder primært for finansielle koncerner samt mindre administrative  

 byrder for finan-sielle virksomheder.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 en række direktiver på det finansielle område.
Der henvises  

 til afsnittet »Forholdet til EU-retten«.
 Lovforslaget skal notificeres over for Europa-Kommissionen med henblik  

 på at sikre foreneligheden med Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af  

 sådanne oplysninger.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Til § 1 Bestemmelsen fastlægger lovens  

 anvendelsesområde.
 Ifølge stk. 1 finder loven anvendelse  

 på finansielle virksomheder, som disse er defineret i § 2,  

 stk. 1, nr. 1. Endvidere finder loven anvendelse på finansielle  

 holdingvirksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i det omfang dette  

 fremgår af de enkelte bestemmelser.
 Stk. 2, 1. pkt. omhandler tredjelande-filialer  

 og er en videreførelse af tilsvarende bestemmelser i den  

 gældende tilsynslovgivning om, at filialer af finansielle virksomheder  

 med hjemsted i et tredjeland er omfattet af tilsynslovgivningen.
Oprindelig har formuleringen »lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med« været fortolket  

 således, at det praktiske anvendelsesområde for samarbejdet har  

 været EØS-landene.
Udviklingen i det internationale samarbejde,  

 og særligt forhandlingerne med de nye lande, som søger optagelse  

 i EU, har imidlertid gjort det nødvendigt med en bredere fortolkning  

 af bestemmelsen.
For løbende at kunne følge med udviklingen er  

 fortolkningen efterfølgende udvidet.
Denne udvidede fortolkning finder  

 derfor også anvendelse i fortolkningen af denne lov.
Formuleringen skal herefter fortolkes således, at  

 den i princippet omfatter en hvilken som helst aftale, som EU indgår  

 med et tredjeland.
Mulighederne for at indgå sådanne aftaler  

 reguleres dog delvist af direktiver, da aftalerne ikke må stride mod  

 eksisterende direktiver.
Hvis en del af en aftale ikke berøres af  

 direktiver, eksisterer der imidlertid ingen begrænsninger i  

 medlemsstaternes muligheder for at indgå aftaler.
For så vidt angår EU/EØS-filialer samt  

 EU/EØS-virksomheder, der udøver finansielle  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, gælder som udgangspunkt, at  

 de er underlagt tilsyn i det land, hvor den finansielle virksomhed har  

 hjemsted (hjemlandstilsyn). I hvilket omfang, danske regler finder anvendelse  

 på disse virksomheder, reguleres efter EU-retlige procedureregler  

 suppleret med indgåede aftaler.
På forsikringsområdet er  

 der indgået en egentlig forsikringsprotokol (Sienna-protocol).
For så vidt angår kreditinstitutter suppleres  

 procedurereglerne af bilaterale aftaler (»Memoranda of Understanding« (MoU  

 er)). Formuleringen af bestemmelsen er ændret i forhold til den  

 tilsvarende bestemmelse i realkreditloven.
Der er ikke med den ændrede  

 formulering tilsigtet nogen realitetsændringer.
Det foreslås i stk. 2, 2. pkt., at  

 Finanstilsynet bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 filialvirksomhed, der er omfattet af 1. pkt, herunder regler for  

 filialvirksomhed, der ikke er omfattet af § 211, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Sådanne regler er allerede fastsat i  

 medfør af en tilsvarende hjemmel i den gældende  

 tilsynslovgivning.
For pengeinstiutområdet er den gældende  

 hjemmel udmøntet i bekendtgørelse nr. 590 af 12. juli 1999, for  

 fondsmæglerområdet i bekendtgørelse nr. 696 af 22. juli  

 1999, for realkreditområdet i bekendtgørelse nr. 683 af 8.  

 oktober 1991, og for forsikringsområdet er hjemlen udmøntet i  

 flere bekendtgørelser.
 Stk. 3-4 angiver i hvilket omfang gensidige  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser er omfattet af  

 lovforslaget.
 Stk. 5 svarer til en lignende hjemmel i den  

 gældende lov om forsikringsvirksomhed, som er udmøntet i  

 bekendtgørelse nr. 1019 af 15. december 1999. Baggrunden for  

 bestemmelsen er, at direktiverne på forsikringsområdet kun  

 omfatter direkte forsikring og dermed ikke hverken genforsikring eller  

 coassurance.
Til § 2 Stk. 1 indeholder definitioner af en række  

 begreber til brug for forståelsen af lovforslagets bestemmelser.  

 Definitionerne af kreditinstitutter, finansieringsinstitutter samt moder- og  

 dattervirksomheder svarer til definitioner i EF-direktiver, jf. bilag 1.  

 Definitionerne i nr. 1 og nr. 7-10 er nye i forhold til den gældende  

 tilsynslovgivning.
I nr. 1 foreslås der indført en ny  

 fælles betegnelse, »finansielle virksomheder«, for de virksomheder, som  

 lovforslaget finder anvendelse på.
Ved finansielle virksomheder  

 forstås herefter fondsmæglerselskaber, forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser, pengeinstitutter samt  

 realkreditinstitutter.
 Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk (FIH) er ikke medtaget i opremsningen, da det  

 foreslås at lade FIH omfatte af de generelle regler for  

 pengeinstitutter, jf. § 84. Dette skyldes, at virksomhedsområdet  

 for FIH er blevet udvidet, senest ved lov nr. 393 af 30. maj 2000,  

 således, at FIH stort set har fået mulighed for at tilbyde de  

 samme ydelser som pengeinstitutter.
 Den foreslåede definition af finansielle  

 virksomheder stemmer ikke overens med den nuværende brug af begrebet i  

 bank- og sparekasseloven og realkreditloven, hvor begrebet yderligere  

 dækker over finansieringsinstitutter og associerede virksomheder.
 De enkelte typer af finansielle virksomheder i litra a)-d)  

 svarer til de virksomhedsbegreber, som er omfattet af bank- og  

 sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 forsikringsvirksomhed og realkreditloven.
 Det følger heraf, at foretagender, der i  

 medfør af lov om forsikringsvirksomhed § 2 er undtaget fra lov om  

 forsikringsvirksomhed, heller ikke er omfattet af dette lovforslag.
Nr. 2 definerer kreditinstitutter og er i  

 overensstemmelse med EF-direktiver herom, jf. bilag 1. Begrebet vil i Danmark  

 i praksis dække pengeinstitutter og realkreditinstitutter, som disse er  

 defineret i bank- og sparekasseloven og realkreditloven.
Kreditinstitutter  

 foreslås dog medtaget i lovforslaget som en selvstændig  

 definition, da begrebet i EU-retlig forstand er bredere.
Definitionen har  

 således primært betydning i forhold til forslagets § 64,  

 stk. 2. I forhold til den nuværende definition i realkreditloven  

 sker der en udvidelse, idet definitionen nu foreslås at omfatte  

 dattervirksomheder, der er finansielle virksomheder og  

 finansieringsinstitutter, mens realkreditloven alene omhandler  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter.
Omfattet af betegnelsen finansieringsinstitut i nr.  

 3 er f.eks. leasingselskaber og factoringselskaber.
Endvidere vil  

 fondsmæglerselskaber, som efter nr. 1 er finansielle virksomheder,  

 også være omfattet af definitionen af finansieringsinstitutter.  

 Kreditinstitutter, jf. nr. 2, kan ikke være  

 finansieringsinstitutter.
 Definitionerne i nr. 4, 5 og 6 af en moder-  

 og dattervirksomhed og af en koncern svarer indholdsmæssigt til den  

 nuværende § 37 a, stk. 1-3, i bank- og sparekasseloven og  

 § 77, stk. 2-4, i realkreditloven samt de tilsvarende definitioner  

 i forslaget til ny årsregnskabslov, jf. dennes bilag 1, og  

 aktieselskabsloven, jf. dennes § 2, stk. 1. Definitionen af en  

 dattervirksomhed i nr. 5 svarer endvidere til dattervirksomhedsbegrebet i lov  

 om forsikringsvirksomhed § 3, stk. 3. Dattervirksomhedsbegrebet  

 udvides derimod i forhold til begrebet i realkreditloven, hvor definitionen  

 af dattervirksomheder er indskrænket til alene at være  

 dattervirksomheder af finansielle holdingselskaber og kreditinstitutter.
I nr. 7 foreslås det, at der foretages en  

 sammenlægning af begreberne finansielt holdingselskab samt  

 moderselskaber, der ikke er finansielle holdingselskaber, og hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsageligt består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder, som de forefindes i de gældende regler i  

 bank- og sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber og  

 realkreditloven.
Det foreslås, at betegnelsen herefter bliver en  

 finansiel holdingvirksomhed.
 De i nr. 7 omtalte finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter og modervirksomheder er defineret i nr. 1, 3 og  

 4.
 Ved udelukkende eller hovedsageligt forstås, at  

 enten hele aktiviteten eller langt størstedelen af aktiviteten  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er finansielle  

 virksomheder eller finansieringsinstitutter.
Det må bero på en konkret vurdering af den  

 enkelte holdingvirksomhed, om denne må betragtes som en finansiel  

 holdingvirksomhed.
Ved afgørelsen af, om der foreligger en finansiel  

 holdingvirksomhed, vil der bl.a. blive lagt vægt på, hvor stor en  

 andel af balancen, der udgøres af dattervirksomheder, som er  

 finansielle virksomheder og finansieringsinstitutter.
 En modervirksomhed, som driver virksomhed omfattet af  

 tilsynslovgivningen, vil ikke være en finansiel holdingvirksomhed, da  

 dens hovedvirksomhed ikke vil være at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder men at drive forsikringsvirksomhed, pengeinstitutvirksomhed,  

 fondsmæglervirksomhed eller realkreditvirksomhed.
 Som følge af den nye definition af en finansiel  

 holdingvirksomhed indføres endvidere tre nye begreber i nr. 8-10.  

Disse typer af holdingvirksomheder er i de gældende regler  

 indeholdt i begrebet finansielt holdingselskab.
 Definitionen i nr. 8 svarer til indholdet af den  

 gældende § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber,  

 jf. § 37 a, stk. 4, i bank- og sparekasseloven, og er i  

 overensstemmelse med EF-direktiver herom, jf. bilag 1.
 Definitionen i nr. 9 svarer til den hidtil  

 gældende § 37 a, stk. 4, i bank- og sparekasseloven og er i  

 overensstemmelse med EF-direktiver herom, jf. bilag 1.
 Definitionen i nr. 10 svarer til den hidtil  

 gældende § 77, stk. 5, i realkreditloven og er i  

 overensstemmelse med EF-direktiver herom, jf. bilag 1.
 I nr. 11 defineres associerede virksomheder.  

 Definitionen svarer indholdsmæssigt til definitionen i forslaget til ny  

 årsregnskabslov, jf. dennes bilag 1.
 Stk. 2 definerer kapitalinteresser og er i  

 overensstemmelse med definitionen i EF-direktiver herom, jf. bilag 1.
 Stk. 3 definerer begrebet kvalificeret andel i  

 overensstemmelse med EF-direktiver herom, jf. bilag 1. Ordlyden er  

 ændret i forhold til den gældende bestemmelse i realkreditloven.  

 Der er imidlertid ikke tilsigtet realitetsændringer hermed.
Ved en kvalificeret andel forstås besiddelse af  

 mindst 10 pct. af kapitalen eller 10 pct. af stemmerne.
Besiddelse kan ske  

 enten direkte eller indirekte ved ejerskab eller pantsætning.
Erhvervelse af mindre end 10 pct., hvorved der åbnes  

 mulighed for udøvelse af en betydelig indflydelse, vil tillige  

 være omfattet af bestemmelsen.
Sådanne tilfælde kan blandt  

 andet foreligge i situationer, hvor aktionærer via aftaler,  

 vedtægtsmæssige rettigheder eller lignende kan udøve en  

 betydelig indflydelse på den finansielle virksomhed.
 Stk. 4 og 5 svarer til  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 4 og 5.
Til kapitel 2 Til § 3 Bestemmelsen indeholder reglen om, at finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal drives i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis (herefter omtalt  

 med fællesbetegnelsen »god-skik«) inden for  

 virksomhedsområdet.
 En tilsvarende bestemmelse, for så vidt angår  

 finansielle virksomheder, findes i bank- og sparekasseloven, lov om  

 forsikringsvirksomhed og realkreditloven.
Bestemmelsen i lov om forsikringsvirksomhed har en anden  

 ordlyd end bestemmelsen i henholdsvis bank- og sparekasseloven og  

 realkreditloven.
Forskellen er imidlertid udelukkende af sproglig karakter  

 bortset fra, at den harmoniserede bestemmelse ikke medtager  

 dattervirksomheder.
I den gældende tilsynslovgivning har Finanstilsynet  

 mulighed for at give påbud efter god-skik bestemmelsen.
Denne hjemmel  

 er i forslaget medtaget som § 67 i det generelle tilsynskapitel.
Lov om fondsmæglerselskaber indeholder ikke en regel  

 om god-skik.
Fondsmæglerselskaber er sammen med andre  

 værdipapirhandlere, det vil sige pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter, omfattet af reglerne i §§ 5 og 6 i  

 værdipapirhandelsloven om god forretningsskik for  

 værdipapirhandlere.
Værdipapirhandelslovens §§ 5 og 6  

 gennemfører investeringsservicedirektivets regler om god  

 forretningsskik for værdipapirhandlere.
Derudover er der i § 3 i  

 værdipapirhandelsloven en generel regel om, at enhver  

 værdipapirhandel skal udføres i overensstemmelse med god  

 værdipapirhandelsskik.
Forslaget indebærer, at  

 fondsmæglerselskaber fremover endvidere vil blive omfattet af dette  

 forslags almindelige regel om god-skik.
Herved skabes mulighed for udvikling  

 af en ensartet retstilstand for finansielle virksomheder.
De gældende bestemmelser om god-skik stiller hver  

 især krav om iagttagelse af henholdsvis god  

 forsikringsvirksomhedspraksis, god pengeinstitutpraksis og god  

 realkreditinstitutpraksis.
I forslaget anvendes som samlebetegnelse »god  

 praksis inden for virksomhedsområdet«.
Med den foreslåede  

 formulering er der ikke tiltænkt en ændring af den gældende  

 retstilstand.
Forsikringsselskaber skal således fortsat drive  

 virksomhed i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis  

 på forsikringsområdet.
Tilsvarende gælder for de  

 øvrige finansielle virksomheder.
God-skik skal også iagttages,  

 når den finansielle virksomhed driver accessorisk virksomhed.
 Som noget nyt foreslås det, at kravet om iagttagelse  

 af god-skik udstrækkes til også at finde anvendelse på  

 finansielle holdingvirksomheder.
 Finansielle holdingvirksomheders virksomhedsområde  

 adskiller sig fra fondsmæglervirksomhed, forsikringsvirksomhed,  

 pengeinstitutvirksomhed og realkreditvirksomhed.
 Anvendelsen af god-skik reglen på finansielle  

 holdingvirksomheder er foreslået for at undgå en omgåelse  

 af reglerne ved, at en virksomhedsudøvelse i strid med god-skik  

 kanaliseres ud i holdingvirksomheden i stedet for den finansielle  

 virksomhed.
Kravet om iagttagelse af god-skik gælder ikke for  

 dattervirksomheder, som ikke selv er finansielle virksomheder.
Efter den  

 gældende § 7 i lov om forsik-ringsvirksomhed er  

 forsikringsselskabers datterselskaber underlagt lovens bestemmelse om  

 god-skik.
Denne del af bestemmelsen foreslås ikke  

 videreført.
Den foreslåede regel om iagttagelse af god-skik kan  

 dog indirekte få betydning for dattervirksomheder, der ikke er  

 finansielle virksomheder.
En finansiel virksomhed vil som modervirksomhed  

 kunne få påbud om at indskærpe en praksis eller lignende  

 over for sine dattervirksomheder for, at den finansielle virksomhed, dvs.  

 modervirksomheden, selv kan anses for at iagttage kravet om god-skik.
Reglen om god-skik finder anvendelse på alle  

 finansielle virksomheder, der udøver virksomhed her i landet.
Dette  

 gælder, hvad enten det sker gennem en dansk finansiel virksomhed eller  

 gennem en filial etableret af en udenlandsk finansiel virksomhed fra  

 såvel et andet EU/EØS-land som et tredjeland.
Endvidere er  

 reglen gældende for finansielle tjenesteydelser udbudt af en finansiel  

 virksomhed fra et andet land.
For så vidt angår  

 EU/EØS-lande følger dette af de finansielle direktivers  

 bestemmelser om »almene hensyn«, hvorefter værtslandet kan  

 fastsætte betingelser for en udenlandsk finansiel virksomheds  

 virksomhedsudøvelse, når dette er begrundet i almene hensyn,  

 eksempelvis forbrugerbeskyttelse.
Den gældende tilsynslovgivnings regler om god-skik  

 er udformet med bank- og sparekasseloven som forbillede.
Forarbejderne til  

 bank- og sparekasselovens regel om god-skik har derfor fortsat med de  

 nødvendige tilpasninger generel betydning for forståelsen af den  

 foreslåede bestemmelse.
 Bank- og sparekasselovens regel om god-skik blev indsat  

 ved lov nr. 199 af 2. april 1974. I bemærkningerne til bestemmelsen er  

 det bl.a. anført (Folketingstidende 1973-74, Tillæg A sp.  

 307-8):
».... I betragtning af bankernes og sparekassernes  

 centrale rolle i samfundsøkonomien som formidlere og fordelere af  

 samfundets kapitalressourcer har man fundet det naturligt at underbygge den  

 tillid, som pengeinstitutterne bør nyde, ved et udtrykkeligt krav om,  

 at banker og sparekasser skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god bank- og sparekassepraksis.
Det er i sagens natur ikke  

 muligt at præcisere indholdet af disse normer, hvis indhold  

 nødvendigvis må være underkastet en løbende  

 tilpasning.
Det bemærkes, at tilsynet med banker og sparekasser under  

 den hidtidige lovgivning ud over at kontrollere, at pengeinstitutterne  

 overholder lovforskrifterne, stedse har anset sig for berettiget til at  

 vurdere og forhandle med pengeinstitutterne, om disse har levet op til kravet  

 om god og ordentlig forretningsskik....«.
 Endvidere blev det i forarbejderne til bestemmelsen  

 anført (Folketingstidende 1976-77, Tillæg A 4100):
 »....Ved den foreslåede ordning er det ikke  

 tilsigtet at afskære domstolene fra at foretage samme indgående  

 prøvelse af lovligheden af den omhandlede handlemåde som f.eks.  

 i sager, der behandles efter reglerne i markedsføringsloven....«.
De nærmere rammer for Finanstilsynets brug af  

 reglerne om god-skik er i vidt omfang fastlagt på grundlag af  

 administrativ praksis.
Erhvervsankenævnet udtalte bl.a. i kendelse af  

 30. december 1993:
»....Konkrete klager over pengeinstitutter kan  

 indgå i tilsynet med overholdelse af loven, herunder dens § 1,  

 stk. 6. Det ligger derimod i almindelighed uden for Finanstilsynets  

 opgave at tage stilling til tvister mellem en kunde og et pengeinstitut, og  

 tilsynet vil normalt være berettiget til over for en klager at afvise  

 at foretage en konkret bedømmelse efter § 1, stk. 6, af en  

 klage over et pengeinstitut.
Udspringer klagen af en civilretlig tvist, kan  

 denne behandles dels af Pengeinstitutankenævnet inden for dette  

 nævns arbejdsområde, dels af domstolene....«.
Det foreslås som noget nyt i stk. 2, at  

 Finanstilsynet vil kunne fastsætte regler og retningslinjer om god-skik  

 inden for virksomhedsområdet.
Dette sker med henblik på, at  

 Finanstilsynet i højere grad end i dag konkret kan udmønte  

 god-skik reglen og hermed udvikle god-skik begrebet.
En tilsvarende model  

 kendes fra lov om værdipapirhandel m.v., hvor Fondsrådet har  

 kompetencen til at fastsætte regler om god værdipapirhandelsskik.  

 Reglen skal også ses i sammenhæng med den nuværende regel  

 om, at de finansielle virksomheder skal udarbejde retningslinjer for, i  

 hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.
Med henblik på at sikre overensstemmelse mellem den  

 finansielle regulering og den generelle erhvervs- og  

 forbrugerbeskyttelsesregulering i markedsføringsloven og  

 konkurrenceloven, skal Finanstilsynet gennemføre forhandlinger med  

 Forbrugerombudsmanden og Konkurrencestyrelsen, inden tilsynet kan udstede  

 regler om redelig forretningsskik.
Dette skal sikre, at de af Finanstilsynet  

 fastsatte regler og retningslinjer er i overensstemmelse med  

 markedsførings- og konkurrencelovgivningen og afgørelser  

 truffet i medfør heraf.
I den forbindelse vil der blive aftalt et  

 nærmere samarbejde mellem Finanstilsynet, Forbrugerombudsmanden samt  

 Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 2 begrænser dog hverken Forbrugerombudsmandens  

 kompetence i henhold til markedsføringsloven, herunder kompetencen til  

 at forhandle etiske regler udstedt i henhold til markedsføringsloven,  

 eller Konkurrencestyrelsens kompetence i henhold til konkurrenceloven.
Finanstilsynet kan f.eks. fastsætte retningslinjer  

 for, hvad de finansielle virksomheder skal oplyse kunderne om i forbindelse  

 med videregivelse af kundeoplysninger.
Ligeledes kan der fastsættes  

 retningslinjer om generel kundeinformation samt om øget  

 gennemsigtighed.
 Kravene til finansielle virksomheders  

 virksomhedsudøvelse forventes fremover, udover hvad der måtte  

 følge af lovgivningen, også at blive udviklet af de relevante  

 brancheorganisationer ved fastsættelse af regler om »best  

 practise«.
 Finanstilsynets fastsættelse af regler og  

 retningslinjer vil i øvrigt også ske efter forhandling med de  

 finansielle branche- og forbrugerorganisationer.
Til § 4 Stk.1, er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den nugældende tilsynslovgivning og indeholder  

 hovedreglen om, at alle personer, der er knyttet til en finansiel virksomhed  

 eller finansiel holdingvirksomhed, skal hemmeligholde fortrolige oplysninger,  

 som de får kendskab til under udførelsen af deres hverv.
Herudover foreslås som noget nyt, at administrator i  

 et forsikringsselskab pålægges samme tavshedspligt som  

 virksomhedens ledelse m.v.
En administrator er en person, der af  

 Finanstilsynet er udnævnt til - eventuelt i fællesskab med  

 medadministratorer - at administrere et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand, når Finanstilsynet har besluttet, at  

 forsikringsbestanden skal tages under administration.
Administrator og de  

 eventuelle medadministratorer pålægges samme tavshedspligt som  

 selskabers ledelse m.v., da administratorerne i forbindelse med hvervet  

 får adgang til alle fortrolige oplysninger i forbindelse med  

 forsikringsbestanden.
 Hovedreglen om, at finansielle virksomheder er underlagt  

 tavshedspligt, har to formål.
For det første skal reglen beskytte mod udlevering  

 af fortrolige oplysninger om virksomheden selv, først og fremmest  

 forretnings- og driftshemmeligheder.
Bestemmelsen svarer på dette punkt  

 til aktieselskabslovens § 160, stk. 1, 2. pkt.
Den finansielle  

 virksomheds bestyrelse kan beslutte, at oplysninger, der alene  

 vedrører den finansielle virksomhed og ikke dens kunder, kan  

 videregives.
Såfremt den finansielle virksomhed er et  

 børsnoteret selskab, skal videregivelsen endvidere være i  

 overensstemmelse med værdipapirhandelsloven, herunder reglerne i  

 kapitel 10 (insiderreglerne).
For det andet skal bestemmelsen beskytte den finansielle  

 virksomheds kunder mod videregivelse eller udnyttelse af fortrolige  

 oplysninger.
Bestemmelsen supplerer de generelle regler, som er fastsat i  

 persondataloven.
Denne lov fastsætter regler om behandling af  

 oplysninger om fysiske personer, f.eks. videregivelse, samkøring og  

 registrering.
I bestemmelsen opregnes de persongrupper, der er  

 pålagt tavshedspligt.
Det forhold, at alle disse persongrupper er  

 omfattet af tavshedspligtsbestemmelsen, betyder ikke, at alle oplysninger  

 frit kan udveksles mellem disse.
Oplysninger kan kun videregives inden for en  

 virksomhed, hvis videregivelsen er berettiget: F.eks. kan konkrete  

 kundeoplysninger kun videregives inden for virksomheden, hvis der er en  

 ledelsesmæssig eller forretningsmæssig grund til  

 videregivelsen.
Bestemmelsen er i følge praksis ikke til hinder  

 for, at samme person kan være ansat i flere finansielle virksomheder.  

 Der skal dog foreligge et sædvanligt ansættelsesforhold med en  

 egentlig opgavevaretagelse.
Ansættelsesforholdet skal være i  

 overensstemmelse med reglerne i kap. 4 (ledelsesreglene).
Det forhold, at en person er ansat i flere virksomheder,  

 betyder ikke ændringer i hvilke oplysninger, der kan udveksles mellem  

 virksomhederne.
En person kan derfor ikke benytte oplysninger fra den ene  

 virksomhed i arbejdet for den anden virksomhed, medmindre oplysningerne i  

 overensstemmelse med reglerne om videregivelse lovligt kan udveksles mellem  

 virksomhederne.
Hemmeligholdelsespligten indebærer, at fortrolige  

 oplysninger hverken må videregives uberettiget eller udnyttes  

 uberettiget på anden måde.
Ved fortrolige oplysninger  

 forstås som udgangspunkt alle oplysninger.
Såfremt oplysningerne  

 er offentligt tilgængelige, kan disse ikke anses for fortrolige og  

 omfattes derfor ikke af tavshedspligtsbestemmelserne.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt offentligt tilgængelige  

 oplysninger kan videregives, skal derfor afgøres efter andre regler,  

 herunder reglen i § 3, om redelig forretningsskik og god praksis.
Det følger af bestemmelsen, at videregivelse eller  

 udnyttelse kun kan ske, hvis dette anses for »berettiget«.
Som  

 typetilfælde, hvor videregivelse efter praksis anses for berettiget,  

 kan nævnes:
 Videregivelse af oplysninger til Finanstilsynet i  

 henhold til loven.
 Videregivelse af oplysninger til  

 skattemyndighederne i henhold til blandt andet skattekontrolloven.
 Videregivelse af oplysninger til en EDB-central,  

 under forudsætning af, at denne har et acceptabelt  

 sikkerhedsniveau.
 Videregivelse af oplysninger i forbindelse med  

 fusion af finansielle virksomheder eller salg af dele af sådanne.
 Videregivelse af visse  

 kreditoplysninger/soliditetsoplysninger mellem pengeinstitutter i henhold til  

 Finansrådets »regler og vejledning for pengeinstitutters afgivelse af  

 soliditetsoplysninger (kreditoplysninger) 1988«.
Videregivelse af oplysninger med kundens  

 samtykke.
Se nærmere herom under bemærkningerne til  

 § 10.
 Videregivelse af oplysninger er kun berettiget, hvis de  

 konkrete oplysninger er nødvendige for at varetage den opgave, som  

 oplysningerne videregives til brug for.
 Inden udgangen af 2001 vil Finanstilsynet  

 offentliggøre tilsynets afgørelser om berettiget videregivelse  

 på Finanstilsynets »hjemmeside« på internettet.
Stk. 2, er ny.
Efter de nugældende  

 regler gælder alene, at den som modtager oplysninger om rent private  

 forhold på baggrund af et samtykke, automatisk pålægges  

 tavshedspligt.
Bestemmelsen får reel betydning i de situationer, hvor  

 modtageren af oplysninger ikke i forvejen er pålagt tavshedspligt i  

 medfør af den finansielle lovgivning.
Dette er for eksempel  

 tilfældet, hvis modtageren er ansat i et edb-servicebureau, et  

 kuverteringsbureau eller Pengeinstitutternes Betalingsservice A/S (PBS).  

 Modtageren vil herefter alene kunne videregive de modtagne kundeoplysninger,  

 hvis videregivelsen er berettiget i henhold til stk. 1.
Den omstændighed, at tavshedspligten følger  

 oplysningerne, når disse videregives, indebærer ikke, at  

 berettiget videregivelse kan ske i videre omfang end i dag.
Det er  

 således uden betydning for, om videregivelsen kan anses for berettiget,  

 at modtageren af oplysningerne underlægges tavshedspligt.
Der vil være enkelte situationer, hvor det ikke vil  

 være meningsfuldt, at tavshedspligten opretholdes.
Hvis oplysninger  

 f.eks. videregives i en retssal, pålægges tilhørere i  

 retssalen ikke tavshedspligt på grund af denne bestemmelse.
Det påhviler den finansielle virksomhed, som led i  

 en forsvarlig drift af virksomheden, at sikre sig, at den, der modtager  

 fortrolige oplysninger, er bevidst om den tavshedspligt der følger  

 disse.
For eksempel kan dette ske ved, at der i en aftale om outsourcing  

 gøres opmærksom på den nævnte tavshedspligt for  

 modtageren.
De krav, der kan stilles til den finansielle virksomhed i  

 den forbindelse, afhænger af, hvem modtageren af oplysninger er.
Hvis  

 modtageren således i forvejen er underlagt tavshedspligt, kan den  

 finansielle virksomhed gå ud fra, at modtageren er opmærksom  

 herpå.
Det påhviler ikke den finansielle virksomhed at  

 kontrollere, at modtageren af tavshedspligten overholder denne.
Til § 5 Bestemmelsen er ny.
Stk. 1 indføres  

 på baggrund af ophævelsen af den nuværende regel om, at  

 finansielle virksomheder inden for en koncern uden samtykke kan udveksle  

 sædvanlige kundeoplysninger.
Bestemmelsen indeholder en modifikation til hovedreglen i  

 § 4, stk. 1. Efter bestemmelsen kan sædvanlige  

 kundeoplysninger videregives til brug for varetagelse af administrative  

 opgaver.
Begrebet »sædvanlige kundeoplysninger« skal fortolkes i  

 overensstemmelse med det nugældende begreb i de finansielle love, jf.  

 iøvrigt nedenfor.
Efter forslaget kan sædvanlige kundeoplysninger  

 videregives til såvel koncernforbundne som ikke koncernforbundne  

 virksomheder.
Selskabskonstruktionen vil således ikke være  

 afgørende for, om sædvanlige kundeoplysninger kan videregives  

 til brug for administrative opgaver.
Administrative opgaver må forstås bredt.
Som  

 eksempler på administrative opgaver kan nævnes fælles  

 udfærdigelse og udsendelse af kontomeddelelser eller  

 forsikringsoversigter samt indberetning af andre virksomheders oplysninger  

 til skattevæsen m.v.
Begrebet kan afgrænses negativt, idet  

 sædvanlige kundeoplysninger ikke må videregives til brug for  

 markedsføring eller rådgivning.
Oplysningerne må derfor  

 ikke være tilgængelige for kundeekspederende medarbejdere, der  

 ikke varetager administrative opgaver, bortset fra medarbejderne i det  

 selskab, hvorfra oplysningerne hidrører.
Med samtykke fra kunden vil  

 alle medarbejdere i de fælles administrerede selskaber kunne få  

 adgang til oplysningerne.
Stk. 2 udvider bestemmelsen i stk. 1.  

 Alle fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om rent private forhold,  

 kan efter forslagets stk. 2 videregives til et aktieselskab, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 26, stk. 4 og § 23, stk. 4, samt til det  

 administrerende selskab i et administrationsfællesskab i henhold til  

 lov om forsikringsvirksomhed.
Et administrationsfællesskab i henhold  

 til lov om forsikringsvirksomhed er et organiseret samarbejde mellem to eller  

 flere forsikringsselskaber, herunder pensionskasser, om såvel  

 administrative funktioner som investeringsmæssige dispositioner.
Disse  

 administrationsfællesskaber kan være organiseret i en af  

 følgende strukturer:
 De fællesadministrerede  

 forsikringsselskaber, herunder pensionskasser, administreres i et af  

 selskaberne etableret interessentskab eller i et andet af selskaberne  

 etableret og fællesejet selskab, som ikke er en finansiel  

 virksomhed.
 Et fællesskab, hvori et forsikringsselskab  

 administrerer de øvrige forsikringsselskaber, herunder pensionskasser,  

 uden at det administrerende forsikringsselskab er koncernforbundet med en  

 overvejende del af de øvrige  

 forsikringsselskaber/pensionskasser.
 I et administrationsfællesskab overlades typisk hele  

 det enkelte forsikringsselskab eller den enkelte pensionskasses  

 administration, herunder kundeadministration, til det administrerende  

 selskab.
 Det er kun de fortrolige oplysninger, som er  

 nødvendige for administrationens varetagelse, der må videregives  

 efter stk. 1 og 2.
 I stk. 3 foreslås det, at den, som  

 modtager fortrolige oplysninger efter stk. 1 og 2, pålægges  

 tavshedspligt.
Når en finansiel virksomhed eller finansiel  

 holdingvirksomhed overlader varetagelsen af administrative opgaver til andre,  

 er den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed  

 ansvarlig for, at dette sker forsvarligt.
Dette forudsætter blandt  

 andet, at forretningsgangene i den virksomhed, som varetager de  

 administrative opgaver, er betryggende.
Ledelsen i den finansielle virksomhed  

 eller den finansielle holdingvirksomhed skal sikre sig, at dette er  

 tilfældet.
Den finansielle virksomhed eller finansielle  

 holdingvirksomhed skal i den forbindelse sikre sig, at modtageren af  

 fortrolige oplysninger er bekendt med den tavshedspligt, som følger  

 oplysningerne.
 Det foreslås i stk. 4, at Finanstilsynet  

 skal udstede en bekendtgørelse, som udtømmende opregner hvilke  

 oplysninger, der er sædvanlige kundeoplysninger i henhold til  

 stk. 1. Som eksempler kan nævnes oplysninger om navn, adresse og  

 cpr.nummer.
Til § 6 Bestemmelsen præciserer gældende ret og de  

 foregående bestemmelser og indeholder hovedreglen om, at oplysninger om  

 rent private forhold ikke må videregives uden kundens samtykke.
Da videregivelse uden samtykke i enkelte tilfælde er  

 berettiget, præciserer bestemmelsen dette.
Videregivelsen kan f.eks.  

 være berettiget i forbindelse med retssager og fusioner.
 Videregivelse af rent private oplysninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og et aktieselskab i henhold til lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension § 26, stk. 4 og § 23, stk. 4,  

 samt til det administrerende selskab i et administrationsfællesskab i  

 henhold til lov om forsikringsvirksomhed kan endvidere ske uden kundens  

 samtykke, jf. forslagets § 5, stk. 2.
Til § 7 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
De nugældende  

 bestemmelser i de finansielle love indeholder et forbud mod, at oplysninger i  

 visse situationer kan videregives eller anvendes til markedsføring.
Da  

 dette forbud følger af forslagets § 8 og persondataloven, er  

 forbudet ikke gentaget i § 7.
 Hvis oplysninger skal videregives til en finansiel  

 virksomhed eller finansiel holdingvirksomhed, som ikke er omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, dvs. udenlandske virksomheder, skal virksomheden  

 være underlagt en tavshedspligt, som kan sidestilles med  

 tavshedspligten i § 4, stk. 1.
Til § 8 Bestemmelsen regulerer videregivelse af oplysninger til  

 brug for markedsføring og rådgivning.
I stk. 1 fastsættes hovedreglen om, at  

 oplysninger ikke må videregives til brug for markedsføring eller  

 rådgivning, medmindre privatkunden har givet samtykke til  

 videregivelsen.
Et samtykke skal indhentes i overensstemmelse med reglerne i  

 markedsføringslovens § 6 a, der fastsætter regler  

 vedrørende selve henvendelsen til privatkunden.
Det følger af  

 forslagets § 10, stk. 1, at samtykket skal afgives skriftligt.
 For så vidt angår videregivelse til brug for  

 markedsføring svarer stk. 1 til bestemmelsen i § 6,  

 stk. 2, i persondataloven og skal således fortolkes i  

 overensstemmelse med denne bestemmelse.
 Stk. 2, indeholder undtagelser fra kravet om samtykke  

 i stk. 1.
Kravet om samtykke kan kun fraviges, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt.
For det første skal der være tale om  

 generelle kundeoplysninger, der danner grundlag for inddeling i  

 kundekategorier.
Som eksempler på generelle kundeoplysninger kan  

 nævnes oplysninger om kundens navn, adresse, køn og alder.  

 Desuden er oplysninger om for eksempel, at kunden er husejer, bilejer,  

 computerejer eller lignende, generelle kundeoplysninger.
Derimod vil det  

 efter bestemmelsen ikke være muligt uden samtykke at videregive  

 oplysninger, som afslører rent private forhold hos kunden.
Tilsvarende  

 vil det ikke være muligt at videregive mere detaljerede  

 kundeoplysninger, f.eks. af personlig eller økonomisk karakter.
 For det andet skal der foretages en interesseafvejning:  

 Videregivelsen skal være nødvendig for, at den  

 koncernvirksomhed, som de fortrolige oplysninger videregives til, kan  

 forfølge en berettiget interesse, og hensynet til kunden må ikke  

 overstige denne interesse.
Med dette krav sikres det, at videregivelse af generelle  

 kundeoplysninger til brug for markedsføring eller rådgivning  

 ikke kan ske, hvis en interesseafvejning undtagelsesvis måtte tale  

 herimod.
Som eksempel herpå kan nævnes den situation, at en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed har orienteret sine  

 kunder om, at den ikke vil videregive oplysninger om kunderne til andre  

 virksomheder til brug for markedsføring eller rådgivning.
Hvis  

 virksomheden på trods heraf alligevel beslutter sig for at videregive  

 oplysningerne til brug for markedsføring eller rådgivning, vil  

 hensynet til kunderne kunne tale imod, at en sådan videregivelse kan  

 ske uden kundens samtykke.
For det tredje skal der være tale om videregivelse  

 til koncernvirksomheder, som er underlagt tavshedspligt som nævnt i  

 § 4, stk, 1. Formålet med begrænsningen til  

 koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt, som nævnt i  

 § 4, stk. 1, er at undgå, at adgangen til at videregive  

 fortrolige oplysninger udvides i forhold til den nugældende  

 retstilstand.
Efter gældende ret kan finansielle virksomheder eller  

 finansielle holdingvirksomheder nemlig kun videregive fortrolige oplysninger  

 til en ikke koncernforbunden virksomhed eller til en koncernforbunden  

 virksomhed, der ikke er underlagt en tavshedspligt, som nævnt i  

 § 4, stk. 1, såfremt videregivelsen er berettiget efter  

 hovedreglen om videregivelse af fortrolige oplysninger.
 For så vidt angår videregivelse til brug for  

 markedsføring svarer stk. 2 til bestemmelsen i § 6,  

 stk. 3, i persondataloven, bortset fra, at forslagets stk. 2, kun  

 finder anvendelse ved videregivelse til koncernvirksomheder, der er underlagt  

 tavshedspligt som nævnt i § 4, stk. 1, og skal derfor  

 fortolkes i overensstemmelse med § 6, stk. 3, i lov om behandling  

 af personoplysninger.
Den foreslåede bestemmelse supplerer de generelle  

 regler i persondataloven, der gælder for finansielle virksomheder lige  

 som for andre erhvervsvirksomheder.
I henhold til persondataloven vil det  

 derfor yderligere være en betingelse for videregivelse af oplysninger,  

 at princippet om formålsbestemthed ikke er til hinder herfor.
Dette  

 princip fastslår, at indsamling af oplysninger skal ske til  

 udtrykkeligt angivne og saglige formål.
Oplysninger må herefter  

 ikke - medmindre den registrerede giver sit samtykke hertil - undergives en  

 behandling, der er uforenelig med disse formål.
Samspillet med persondataloven indebærer ligeledes,  

 at selv om der er tale om generelle kundeoplysninger - og virksomheden  

 således efter den foreslåede § 8, stk. 2, i visse  

 tilfælde kan videregive oplysningerne uden kundens udtrykkelige  

 samtykke - må videregivelse kun ske, hvis forbrugeren ikke har gjort  

 indsigelse imod det, jf. § 36 i persondataloven.
Det bemærkes, at  

 det fremgår af persondataloven, at der i det vejledningsmateriale, som  

 Datatilsynet vil udsende, vil blive redegjort for, hvilke generelle  

 kundeoplysninger der uden forbrugerens samtykke kan videregives til brug ved  

 markedsføring.
Desuden kan nævnes, at persondatalovens regler om  

 anden behandling end videregivelse, f.eks. anvendelse af oplysninger,  

 også finder anvendelse for finansielle virksomheder.
Denne lov  

 indeholder blandt andet regler om samtykke ved anvendelse af oplysninger om  

 forbrugere til brug for markedsføring.
 Justitsministeren kan ifølge persondatalovens  

 § 6, stk. 4, fastsætte yderligere begrænsninger i  

 adgangen til at videregive eller anvende bestemte typer af oplysninger til  

 brug for markedsføring i henhold til denne lovs § 6, stk. 3.  

 Der vil i givet fald blive tale om tilsvarende begrænsninger for  

 finansielle virksomheder.
Til § 9 Bestemmelsen svarer til tilsvarende bestemmelse i den  

 nugældende lovgivning.
Bestemmelsens ordlyd er ændret, men der er  

 ikke tilsigtet realitetsændringer.
Det påhviler den finansielle virksomhed at  

 fastsætte retningslinjer for, i hvilket omfang der rent faktisk  

 videregives oplysninger fra den finansielle virksomhed, dvs. i hvilket omfang  

 den pågældende virksomhed udnytter lovens muligheder for  

 videregivelse.
Disse retningslinjer skal være offentligt  

 tilgængelige.
Formålet med reglen er at give kunderne mulighed  

 for at fravælge et institut, der videregiver flere oplysninger, end  

 kunden ønsker.
Retningslinjerne skal angive hvilke typer af  

 kundeoplysninger, der videregives til hvilke typer af virksomheder.
Der  

 kræves ikke en detaljeret opremsning af alle oplysninger, men  

 retningslinjerne skal give kunderne et tilstrækkeligt præcist  

 indtryk af, hvilke oplysninger der videregives.
 Det er ikke et krav, at retningslinjerne bliver udleveret  

 til alle kunder, men de skal være tilgængelige for alle kunder,  

 herunder potentielle kunder.
 Dette vil eksempelvis være tilfældet,  

 såfremt retningslinjerne fremgår af en brochure, der kan  

 udleveres til interesserede kunder.
Til § 10 Stk. 1 er ny.
Det foreslås, at samtykke til  

 videregivelse af oplysninger skal afgives i skriftlig form.
 Ved samtykke forstås en frivillig, specifik og  

 informeret viljestilkendegivelse fra kunden, hvorved kunden indvilger i, at  

 oplysninger om kunden videregives.
 Kravene skal fortolkes i overensstemmelse med de  

 tilsvarende krav i persondataloven.
Kravet om, at samtykket skal være specifikt,  

 indebærer, at det af samtykket skal fremgå, hvilke typer af  

 oplysninger der må videregives, hvem der kan modtage oplysningerne,  

 samt til hvilke formål videregivelsen kan ske.
Kravet om, at samtykket  

 skal være informeret, indebærer, at kunden skal være klar  

 over, hvad det er, vedkommende meddeler samtykke til.
Den finansielle  

 virksomhed må således sikre sig, at der gives kunden  

 tilstrækkelig information til, at den pågældende kan  

 vurdere, hvorvidt samtykke bør meddeles.
 Kravet om skriftlighed anses for opfyldt, hvis samtykket  

 er afgivet digitalt.
Det skriftlige samtykke skal foreligge på  

 tidspunktet, hvor oplysningerne videregives.
Det indebærer, at en  

 kundes mundtlige tilsagn om at ville afgive et skriftligt samtykke  

 efterfølgende, som udgangspunkt ikke opfylder kravet om  

 skriftlighed.
Stk. 2 modificerer kravet om, at samtykket  

 skal afgives skriftligt, i de situationer, hvor en forsikringsaftale  

 indgås på baggrund af en telefonisk henvendelse.
I disse  

 tilfælde kan samtykket til videregivelse af oplysninger afgives  

 mundtligt.
Forsikringsselskabet skal senest 14 dage efter forsikringsaftalens  

 indgåelse skriftligt oplyse kunden om, hvilket typer af oplysninger,  

 der videregives med kundens mundtlige samtykke, til hvilke formål  

 videregivelsen sker, samt hvem der modtager oplysninger på baggrund af  

 kundens mundtlige samtykke.
Baggrunden for denne undtagelse er, at aftaler  

 på forsikringsområdet ikke altid indgås efter modellen  

 begæring-tilbud-accept.
En række aftaler indgås ved, at der  

 efter en telefonsamtale fremsendes en police og en  

 præmieopkrævning.
Når præmien betales betragtes det  

 som en accept.
Forslagets stk. 2 indebærer, at det fortsat vil  

 være muligt at indgå aftaler på denne for kunden smidige og  

 simple måde.
 Det er virksomheden, der har bevisbyrden for, at  

 samtykkekravet er opfyldt, uanset om dette afgives skriftligt eller  

 mundtligt.
 Kravet om skriftlighed ved samtykke  

 nødvendiggør en overgangsregel, hvorefter bestemmelsen kun  

 finder anvendelse for kundeforhold, der etableres efter bestemmelsens  

 ikrafttræden.
Stk. 3 og 4 fastsætter nye  

 oplysningspligter over for kunderne.
Formålet med  

 oplysningsforpligtelserne er at skabe større gennemsigtighed for den  

 enkelte kunde, idet oplysningerne skal give kunden mulighed for at overveje,  

 om et samtykke eventuelt skal tilbagekaldes.
Stk. 3 og 4 regulerer  

 således ikke den finansielle virksomheds adgang til at videregive  

 oplysninger i de pågældende tilfælde.
Dette  

 spørgsmål skal afgøres efter reglerne i  

 persondataloven.
 Stk. 3 fastsætter, at kunden en gang  

 årligt skal oplyse om, hvilke typer af oplysninger, der kan videregives  

 med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, samt  

 hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Efter stk. 4 skal meddelelse til kunden i henhold  

 til stk. 3 tillige gives ved væsentlige ændringer i den  

 finansielle virksomheds forhold, herunder koncernforhold.
Ved sådanne  

 væsentlige ændringer forstås for eksempel fusion, spaltning  

 eller andre omstruktureringer.
 Sådanne ændringer kan betyde en ændring  

 i relation til, hvem der modtager oplysninger på baggrund af samtykket.  

 Efter stk. 4 er det således en betingelse, at ændringen har  

 betydning for, hvilke typer af oplysninger, der kan videregives med kundens  

 samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, samt hvem der kan  

 modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Til kapitel 3 Til § 11 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning og indeholder regler om  

 adgangen til at eje og kontrollere betydelige kapitalandele i en finansiel  

 virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
Baggrunden for bestemmelsen er, at ejerkredsen bag en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed øver  

 væsentlig indflydelse på virksomhedens drift.
Fysiske eller  

 juridiske personer, som myndighederne ikke har tilstrækkelig tillid  

 til, skal forhindres i at eje en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, fordi der er risiko for, at de ikke vil medvirke til at  

 sikre en forsvarlig drift af virksomheden.
Ifølge stk. 1 skal Finanstilsynet  

 på forhånd underrettes om og godkende, når nogen direkte  

 eller indirekte erhverver en kvalificeret andel i en finansiel virksomhed  

 eller finansiel holdingvirksomhed.
Først når Finanstilsynets  

 godkendelse foreligger, er den pågældende berettiget til at  

 erhverve andele.
En kvalificeret andel defineres i forslaget § 2,  

 stk. 3.
 Finanstilsynet skal ligeledes på forhånd  

 underrettes om og godkende enhver efterfølgende forøgelse af  

 kvalificerede andele, der bringer den samlede ejerandel op på eller  

 over en grænse på 20 pct., 33 pct., 50 pct., eller  

 medfører, at den finansielle virksomhed bliver en  

 dattervirksomhed.
 Tilsvarende gælder finansielle  

 holdingvirksomheder.
 Hvis erhvervelse af en kvalificeret andel i  

 holdingvirksomheden medfører, at aktionæren får en  

 sådan dominerende indflydelse på holdingvirksomheden, at  

 aktionæren derved indirekte kommer til at besidde en kvalificeret andel  

 af den finansielle virksomhed således, at erhvervelsen både  

 vedrører den finansielle virksomhed og den finansielle  

 holdingvirksomhed, skal der alene indgives én ansøgning til  

 Finanstilsynet.
En godkendelse fra Finanstilsynet af, at en bestemt  

 aktionær erhverver 10 pct., udelukker ikke, at Finanstilsynet kan  

 afvise at godkende denne aktionærs erhvervelse af f.eks. yderligere 10  

 pct., hvorved den samlede andel bringes op på 20 pct.
Finanstilsynet  

 vil i lyset af erfaringerne med den pågældende aktionær  

 kunne afvise at godkende denne forøgelse af andelen.
Såfremt det er en finansiel virksomhed eller  

 finansiel holdingvirksomhed i et andet medlemsland inden for EU eller  

 EØS, der ønsker at erhverve en kvalificeret andel i en dansk  

 finansiel virksomhed, skal Finanstilsynet altid, inden en afgørelse  

 træffes, konsultere tilsynsmyndighederne i den pågældende  

 finansielle virksomheds hjemland.
Det samme gælder, hvis erhververen er  

 en modervirksomhed til en finansiel virksomhed i et andet medlemsland eller  

 en fysisk eller juridisk person, der kontrollerer en finansiel virksomhed i  

 et andet medlemsland.
Finanstilsynet kan ifølge stk. 2 kun  

 godkende, at en aktionær erhverver andele eller forøger disse,  

 hvis den pågældende aktionær ikke kan forventes at modvirke  

 en forsvarlig drift af den finansielle virksomhed eller den finansielle  

 holdingvirksomhed.
Adgangen til at godkende den nævnte aktionær  

 vil eksempelvis kunne benyttes til at afvise aktionærer, som har  

 medvirket til en uforsvarlig drift af andre finansielle virksomheder.
Ifølge stk. 3 har Finanstilsynet en  

 frist på 3 måneder til at træffe beslutning om, hvorvidt en  

 erhvervelse af en andel kan godkendes.
Fristen regnes fra Finanstilsynets  

 modtagelse af en fyldestgørende underretning om den  

 påtænkte erhvervelse af andelen.
I forhold til den gældende  

 bestemmelse i realkreditloven præciserer lovforslaget, at fristen  

 regnes fra Finanstilsynets modtagelse af underretning om den  

 påtænkte investering.
 Såfremt en underretning er så mangelfuld, at  

 Finanstilsynet ikke kan træffe afgørelse, begynder fristen  

 først at løbe fra det tidspunkt, hvor Finanstilsynet har  

 modtaget supplerende oplysninger, og underretningen derved kan anses for  

 fyldestgørende.
I henhold til stk. 4 kan Finanstilsynet i sin  

 godkendelse fastsætte en gennemførelsesfrist for erhvervelsen af  

 påtænkte andele.
Overholdes fristen ikke, er godkendelsen  

 bortfaldet.
I stk. 5 åbnes mulighed for, at  

 Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af ansøgninger efter  

 stk. 1, hvis erhverver er en virksomhed med hjemsted uden for EU og  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
I forhold til den  

 gældende regel i realkreditloven præciserer bestemmelsen, at  

 både direkte og indirekte erhvervelser er omfattet.
Bestemmelsen hænger sammen med EF-direktiver  

 på det finansielle område, jf. bilag 1, hvorefter  

 Europa-Kommissionen skal undersøge, hvilke hindringer der er for  

 finansielle virksomheder fra EU for at udøve virksomhed i tredjelande.  

 Hvis et tredjeland ikke giver finansielle virksomheder fra EU mulighed for at  

 drive virksomhed i det pågældende land svarende til den adgang,  

 som EU giver finansielle virksomheder fra tredjelande, kan der indledes  

 forhandlinger med det pågældende land.
Samtidig kan det  

 bestemmes, at medlemslandene skal suspendere behandlingen af  

 ansøgninger fra virksomheder fra det pågældende land om  

 erhvervelse af andele inden for de grænser, der er fastsat i  

 stk. 1. Det er ikke hensigten, at bestemmelsen skal finde anvendelse i  

 andre tilfælde, end de i direktiverne nævnte.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til § 64, stk. 5.
Ifølge stk. 6 skal kapitalejere, som  

 har en andel på mindst 10 pct., og som påtænker at mindske  

 denne andel således, at den falder under en af de i stk. 1  

 fastsatte grænser, underrette Finanstilsynet herom og angive  

 størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
Bestemmelsen  

 giver Finanstilsynet mulighed for at følge større  

 ændringer i besiddelsen af kvalificerede andele i forbindelse med salg.  

 Der er tale om et krav om forudgående rapportering.
Det følger af den gældende bestemmelse i  

 realkreditloven, at Finanstilsynet skal orienteres om den fremtidige  

 stemmeretsindflydelse, mens forslagets § 11, stk. 6, alene  

 anfører, at Finanstilsynet underrettes om den påtænkte,  

 fremtidige andel.
Der er ikke med denne sproglige ændring  

 tiltænkt realitetsændringer.
 Ifølge stk. 7 skal en finansiel  

 virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, når den får  

 kendskab til overdragelser, som hæver eller sænker andelen i  

 forhold til de grænser, der er angivet i stk. 1, straks indberette  

 forholdet til Finanstilsynet.
Ifølge stk. 8 skal de finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder i februar måned meddele  

 navnene på de kapitalejere, som pr. 31. december det foregående  

 år ejede en kvalificeret andel i den pågældende virksomhed  

 samt størrelsen af disse kapitalandele.
Indberetningstidspunktet er af  

 praktiske grunde ændret til udgangen af februar måned i forhold  

 til de gældende regler.
Indberetningen giver Finanstilsynet mulighed  

 for at konstatere, om ansøgningspligten i henhold til stk. 1 og  

 meddelelsespligten i henhold til stk. 6 er overholdt.
Hvis der ikke er  

 sket ændringer i forhold til det foregående års  

 indberetning, er det tilstrækkeligt at give meddelelse herom.
Til § 12 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning, der giver Finanstilsynet  

 mulighed for at ophæve stemmeretten for kvalificerede andele eller  

 påbyde den finansielle virksomhed eller finansielle holdingvirksomhed  

 at følge bestemte retningslinjer.
Dog har Finanstilsynet mulighed for  

 at ophæve den stemmeret, der er knyttet til kapitalandele i finansielle  

 holdingvirksomheder, ikke tidligere fremgået direkte af  

 bestemmelsen.
 For realkreditinstitutter sker der en ændring i  

 stk. 2, idet Finanstilsynet efter den gældende § 79,  

 stk. 2, i realkreditloven, skal ophæve stemmeretten for  

 kapitalandele, hvis ejere ikke har overholdt forpligtelsen efter § 11,  

 stk. 1.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
Stk. 1 giver Finanstilsynet mulighed for at  

 ophæve stemmeretten for kapitalandele, hvis ejere modvirker en  

 forsvarlig drift af den finansielle virksomhed eller den finansielle  

 holdingvirksomhed, eller for at påbyde virksomheden at følge  

 bestemte retningslinjer.
Et påbud om bestemte retningslinjer tilsigter  

 at retablere en forsigtig og sund udvikling.
Ved forsvarlig drift  

 forstås drift på det økonomiske område.
Hvis den  

 pågældende ejer eksempelvis i forbindelse med ejerskab eller  

 deltagelse i ledelsen af andre virksomheder har vist sig uegnet til at drive  

 virksomhed på en økonomisk forsvarlig måde, for eksempel  

 hvis den pågældende er dømt for økonomisk  

 kriminalitet, kan stemmeretten ophæves.
 Ifølge stk. 2 kan Finanstilsynet  

 ophæve stemmeretten for kapitalandele, hvis ejere ikke har overholdt  

 forpligtelsen efter § 11, stk. 1, til forudgående at  

 underrette Finanstilsynet om erhvervelse eller udvidelse af  

 kapitalandelen.
Såfremt Finanstilsynet efterfølgende  

 godkender den pågældende investering, tildeles kapitalandelen  

 igen sin stemmeret.
Beslutninger, der efter aktieselskabsloven gyldigt er  

 truffet i perioden, hvor kapitalandelene er frataget deres stemmeret, har  

 fuld gyldighed også efter stemmerettens retablering.
Ifølge stk. 3 skal Finanstilsynet  

 ophæve stemmeretten for kapitalandele, der er erhvervet trods  

 Finanstilsynets afvisning af at godkende erhvervelsen.
Ophævelse af  

 stemmeretten udelukker ikke, at der samtidig anvendes andre muligheder for at  

 bringe den ulovlige tilstand til ophør, dvs. påbud, sanktioner  

 og tvangsmidler.
Stk. 4 fastslår, at såfremt  

 Finanstilsynet har ophævet stemmeretten, kan kapitalandelen ikke  

 indgå i opgørelsen af den på en generalforsamling  

 repræsenterede stemmeberettigede kapital.
Bestemmelsen skal medvirke  

 til, at der kan træffes beslutninger i selskabet, uanset at  

 Finanstilsynet har ophævet stemmeretten på en betydelig del af  

 selskabskapitalen.
Andre rettigheder, der tilkommer en kapitalejer, f.eks.  

 indløsningsret og retten til udbyttebetaling, bortfalder ikke ved  

 Finanstilsynets ophævelse af stemmerettighederne.
Til § 13 Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende  

 tilsynslovgivning.
I bestemmelsen foreslås det, at Finanstilsynet  

 på forhånd skal underrettes om danske finansielle virksomheders  

 og finansielle holdingvirksomheders erhvervelse og forøgelse af  

 kvalificerede andele i udenlandske finansielle virksomheder.
 Stk. 1 skal sikre, at Finanstilsynet bliver  

 underrettet om finansielle virksomheders og finansielle holdingvirksomheders  

 erhvervelse og forøgelse af kvalificerede andele af udenlandske  

 virksomheder, der driver pengeinstitutvirksomhed, forsikringsvirksomhed,  

 fondsmæglervirksomhed eller realkreditinstitutvirksomhed.
 Finanstilsynet får efter de gældende  

 bestemmelser i bank- og sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber,  

 lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven indberetning om finansielle  

 virksomheders erhvervelse af kvalificerede andele i danske finansielle  

 virksomheder, samt om forøgelser af de kvalificerede andele.
 Eftersom besiddelse af kvalificerede andele i udenlandske  

 virksomheder som de nævnte er forbundet med samme risici som besiddelse  

 af kvalificerede andele i danske virksomheder, foreslås det, at der  

 indføres en pligt for finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder til at underrette Finanstilsynet ved erhvervelse og  

 forøgelse af kvalificerede andele i de nævnte udenlandske  

 virksomheder.
 Med »udenlandske finansielle virksomheder« menes de  

 virksomheder, der efter de danske regler ville være omfattet af  

 definitionen af finansielle virksomheder i denne lov og dermed være  

 underlagt et krav om tilladelse eller godkendelse fra Finanstilsynet.
 Enhver form for erhvervelse, herunder etablering af en  

 dattervirksomhed, er omfattet af bestemmelsen.
 Det foreslås med stk. 2, at  

 Finanstilsynet tilsvarende skal underrettes, når andele afhændes  

 eller bringes ned under de i stk. 1 nævnte grænser.
 Stk. 3 indeholder krav om en række  

 oplysninger ved erhvervelse, herunder etablering, af en dattervirksomhed.  

 Kravene svarer til de krav om oplysninger, der efter bank- og  

 sparekasselovens § 6 b, stk. 1, stilles til pengeinstitutter ved  

 etablering af en filial i udlandet.
Til kapitel 4 Til § 14 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Bestemmelsen har en  

 anden ordlyd end den tilsvarende bestemmelse i realkreditlovens § 18,  

 stk. 2, og lov om fondsmæglerselskaber § 13, stk. 2. Der  

 er ikke herved tilsigtet nogen realitetsændring.
 Den finansielle virksomheds bestyrelse skal  

 udfærdige skriftlige retningslinjer for den finansielle virksomheds  

 væsentligste aktivitetsområder, og herunder blandt andet  

 fastlægge direktionens ansvarsområde.
 Skriftlighedskravet forudsætter ikke  

 nødvendigvis, at retningslinjerne skal foreligge i papirform.  

 Elektroniske dokumenter kan således opfylde skriftlighedskravet.
 Hvilke aktivitetsområder, der er de  

 væsentligste, afhænger af typen af finansiel virksomhed.  

 Formålet med bestemmelsen er, at bestyrelsen skal fastlægge  

 risikoprofilen for den finansielle virksomhed og angive hvilke dispositioner,  

 direktionen kan foretage uden bestyrelsens forudgående accept.  

 Ligeledes skal retningslinjerne indeholde bestemmelser om hvilke  

 dispositioner, der skal meddeles bestyrelsen til efterretning.
Retningslinjerne skal for alle finansielle virksomheder  

 omfatte markedsrisici.
Endvidere skal retningslinjerne indeholde bestemmelser  

 vedrørende andre områder afhængigt af den finansielle  

 virksomheds aktivitetsområde(r). For fondsmæglerselskaberne skal  

 retningslinjerne eksempelvis indeholde bestemmelser om placering af  

 egenkapitalen.
For forsikringsselskaber vil for eksempel også  

 virksomhedens acceptpolitik i forbindelse med risikopåtagelse i ind- og  

 udland og virksomhedens politik for reassuranceafdækning skulle  

 omfattes af retningslinjerne.
Kreditgivende, finansielle virksomheder skal  

 have retningslinjer, der omfatter kreditrisiciene.
Det kan ikke  

 udtømmende opremses hvilke retningslinjer, der skal foreligge i den  

 enkelte virksomhed.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med  

 aktieselskabslovens § 54 om bestyrelsens og direktionens indbyrdes  

 forhold.
Fordelingen af opgaver mellem bestyrelse og direktion er overladt  

 til bestyrelsens afgørelse, hvilket er i overensstemmelse med  

 almindelige selskabsretlige regler om bestyrelsens pligter.
Det foreslås, at kravet om indsendelse af  

 retningslinjer udarbejdet i medfør af § 18 i bank- og  

 sparekasseloven og § 13, stk. 2, i lov om  

 fondsmæglerselskaber ophæves ved, at en bestemmelse herom ikke  

 videreføres i nærværende lovforslag.
Tilsynet vil dog  

 stadig i konkrete tilfælde, f.eks. i forbindelse med inspektioner,  

 kunne indhente retningslinjerne.
Til § 15 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i bank- og sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber og  

 realkreditloven og svarer til § 5, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Der har hidtil ikke været en tilsvarende bestemmelse  

 for forsikringsselskaber, men en sådan foreslås hermed  

 indført.
Realkreditloven har hidtil ikke indeholdt en hjemmel for  

 Finanstilsynet til at fastsætte overordnede og generelle retningslinjer  

 for de i stk. 1 nævnte områder.
Det skal understreges, at  

 Finanstilsynet selv uden udtrykkelig lovhjemmel ville kunne udstede  

 vejledninger.
De gældende bestemmelser, der svarer til  

 stk. 1, er tidligere gennemført inden for rammerne af  

 EF-direktiver på det finansielle område jf. bilag 1.  

 Bestemmelsen, der er foreslået i rapporten om Finanstilsynets kontrol  

 med de danske pengeinstitutter afgivet i august 1995 af det af  

 erhvervsministeren i februar 1995 nedsatte ekspertpanel til  

 undersøgelse og vurdering af Finanstilsynets tilsynsmetoder ved  

 overvågning og gennemgang af danske pengeinstitutter  

 (Koktvedgaard-rapporten), har siden 1. januar 1996 været implementeret  

 i værdipapirhandelslovens § 5, stk. 1, og har således  

 været gældende for alle pengeinstitutters, realkreditinstitutters  

 og fondsmæglerselskabers udførelse af tjensteydelser med  

 værdipapirhandel.
Der er således ikke tale om en  

 nyimplementering.
 Efter stk. 1 skal en finansiel virksomhed have  

 en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, skriftlige  

 forretningsgange på alle væsentlige aktivitetsområder,  

 interne kontrolprocedurer, der også omfatter medarbejderes adgang til  

 at foretage personlige transaktioner samt betryggende kontrol- og  

 sikringsforanstaltninger på IT-området.
Kravet om, at der skal være skriftlige  

 forretningsgange, forudsætter ikke nødvendigvis, at  

 forretningsgangene skal foreligge i papirform.
Elektroniske dokumenter kan  

 således opfylde skriftlighedskravet.
 Bestemmelsen medfører, at finansielle virksomheder  

 skal have særlige regler og kontrolforanstaltninger vedrørende  

 alle medarbejderes personlige transaktioner med værdipapirer m.v.  

 Forretningsgangene skal for eksempel beskrive etablering af kundeforhold,  

 oplysninger til kunder m.v.
Det foreslås, at der skabes en udtrykkelig hjemmel  

 til at kræve, at finansielle virksomheder skal have skriftlige  

 forretningsgange for alle de væsentlige aktivitetsområder.
Det  

 vil afhænge af den enkelte virksomhed, hvilke aktivitetsområder,  

 der er væsentlige for virksomheden.
 Forretningsgangene skal altid omhandle de områder,  

 som er beskrevet i bestyrelsens instruks til direktionen, jf. § 14.
Stk. 2 er en harmonisering af anbefalinger  

 indeholdt i Koktvedgaard-rapporten om, at Finanstilsynets fremadrettede  

 tilsynsfunktion skal styrkes gennem en klarere lovgivning, herunder at der  

 skabes lovhjemmel til, at Finanstilsynet i vejledninger kan fastsætte  

 overordnede, generelle retningslinjer for pengeinstitutters forretningsgange  

 m.v.
Det foreslås, at bestemmelsen som noget nyt udvides til at omfatte  

 alle finansielle virksomheder i stedet for som hidtil blot at omfatte  

 pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber.
 Retningslinjerne skal kun vedrøre overordnede  

 områder, og der vil ikke kunne ske detailregulering af  

 enkeltområder i disse.
 Finanstilsynet drøfter retningslinjerne med den  

 omfattede sektor, inden vejledningerne udstedes.
 Det bemærkes, at der for pengeinstitutter den 2.  

 juli 1999 er udarbejdet en vejledning i henhold til bank- og sparekasselovens  

 § 18 a, stk. 2. Det må forventes, at der skal udarbejdes  

 lignende vejledninger for forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber og  

 realkreditinstitutter.
Til § 16 Stk. 1 er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Stillingen som medlem af en finansiel virksomheds  

 bestyrelse eller repræsentantskab kan ikke forenes med stillingen som  

 direktør i den finansielle virksomhed.
Dog kan bestyrelsen i  

 direktørens forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller  

 et medlem af repræsentantskabet til direktør.
Dette er nyt for  

 realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber.
Den  

 pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i  

 bestyrelsen eller repræsentantskabet.
 Stk. 2 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
 For fondsmæglerselskaber indebærer forslaget  

 som noget nyt, at vicerevisionschefer ikke kan bestride hvervet som  

 bestyrelsesmedlem.
For realkreditinstitutters vedkommende fremgår denne  

 bestemmelse af realkreditlovens § 18, stk. 3, dog med undtagelse af  

 vicerevisionscheferne.
For så vidt angår disse, fremgår  

 bestemmelsen af § 7, stk. 6, i bekendtgørelse om revisionens  

 gennemførelse i finansielle virksomheder og finansielle koncerner.
Efter bestemmelsen kan hvervet som revisionschef og  

 vicerevisionschef ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
Den interne  

 revisionschef ansættes af og refererer til instituttets bestyrelse.  

 Bestyrelsen skal endvidere godkende funktionsbeskrivelsen for intern  

 revision.
Funktionsbeskrivelsen indeholder bestemmelser om den interne  

 revisions bemanding og budget.
Forslaget skal hindre, at den interne  

 revisionschef og vicerevisionschef via medlemskab af bestyrelsen får en  

 uheldig dobbeltrolle i den finansielle virksomhed.
 Forslaget ændrer ikke ved den interne revisionschefs  

 adgang til at indkalde til og deltage i bestyrelsesmøder i sin  

 egenskab af intern revisionschef.
Til § 17 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i bank- og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed og  

 realkreditloven.
For de virksomheder, der på dette område efter  

 de gældende regler kun er omfattet af aktieselskabslovens regler,  

 medfører forslaget som noget nyt, at revisionen får mulighed for  

 at kræve at få adgang til bestyrelsesmøderne.
 Den foreslåede bestemmelse i § 17, stk. 1,  

 4. pkt, er endvidere ny for forsikringsselskaber.
I stk. 1 foreslås indsat en ny  

 bestemmelse i 1. pkt. svarende til aktieselskabsloven § 56, stk. 2,  

 1. pkt., hvorefter formanden skal sørge for, at der afholdes  

 bestyrelsesmøder m.v.
Efter 2. pkt. kan ethvert medlem af bestyrelsen,  

 en direktør, en ekstern revisor, den interne revisionschef og den  

 ansvarshavende aktuar forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Der er tale om en  

 ret til at forlange, at formanden indkalder bestyrelsen.
Selve indkaldelsen  

 skal ske efter de sædvanlige procedurer.
Såfremt der i  

 bestyrelsens forretningsorden eller i den finansielle virksomheds  

 vedtægter er fastsat et indkaldelsesvarsel, skal dette overholdes.
Retten til indkaldelse af og deltagelse i  

 bestyrelsesmøder indebærer dels, at den omfattede personkreds  

 sikres information på samme niveau som bestyrelsesmedlemmer, dels at  

 ekstern revisor og den interne revisionschef har mulighed for at orientere  

 bestyrelsen om væsentlige regnskabsmæssige forhold af betydning  

 for den finansielle virksomhed.
Som konsekvens heraf må den omfattede  

 personkreds tilsendes dagsorden med bilag på lige fod med  

 bestyrelsesmedlemmer.
Det anses som tilstrækkeligt, at bilagene alene  

 sendes til ekstern revisor på anfordring.
 Alle de omfattede personer har ret til at være  

 tilstede uafhængigt af, om der er andre fra den omfattede persongruppe  

 tilstede.
 Stk. 2 skal sikre, at ekstern revisor, den  

 interne revisionschef og den ansvarshavende aktuar er til stede ved  

 bestyrelsens behandling af sager, der er relevante for denne personkreds,  

 såfremt blot et enkelt bestyrelsesmedlem ønsker det.
Stk. 3, som svarer til aktieselskabslovens  

 § 56, stk. 3, er en videreførelse af den gældende  

 lovgivning for finansielle virksomheder.
Dog har ansvarshavende aktuarer ikke  

 i henhold til aktieselskabsloven ret til at få foretaget  

 protokoltilførsel.
Derudover kan eksterne revisorer komme med  

 bemærkninger via revisionsprotokollen, hvorfor de ikke er medtaget i  

 bestemmelsen.
Dette er en ændring af den gældende lovgivning, men  

 i overensstemmelse med aktieselskabsloven.
Til § 18 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Dog er pligtsubjektet i  

 den foreslåede bestemmelse udvidet til at gælde både  

 virksomheden og den i stk. 2 beskrevne personkreds.
 Bestemmelsen sigter mod tilfælde, hvor der er udsigt  

 til, at en finansiel virksomhed er ved at komme i økonomiske  

 vanskeligheder.
Til § 19 Forslaget er med enkelte undtagelser en  

 videreførelse af tilsvarende bestemmelser i den gældende  

 tilsynslovgivning.
Bestemmelserne i de gældende love om, at bestyrelsen  

 er forpligtet til at udarbejde interne retningslinier for hvilke andre  

 medarbejdere, der ikke for egen regning må udføre eller deltage  

 i spekulationsforretninger, foreslås ophævet.
Det er herefter  

 alene op til de enkelte finansielle virksomheder inden for ledelsesrettens  

 rammer at beslutte, hvilke regler der finder anvendelse for ansatte, der ikke  

 er omfattet af stk. 1.
 Forbudet mod spekulation målrettes til den  

 personkreds, hvor risikoen for sammenblanding af den finansielle virksomheds  

 interesser med egne interesser er til stede, og et forbud derfor vil  

 være relevant.
Bestemmelsen i stk. 1 foreslås  

 ændret således, at bestemmelsen ikke længere kun omfatter  

 andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner, men alle ledende medarbejdere med ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner.
Der er med forslaget ikke tale om en  

 realitetsændring, idet bestyrelsen hidtil har været forpligtet  

 til at fastsætte retningslinier for, hvilke andre medarbejdere, der  

 ikke for egen regning må udføre spekulationsforretninger,  

 herunder for ledende medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller  

 kreditfunktioner.
Forslaget fører ikke til en realitetsændring  

 med hensyn til persongruppen omfattet af spekulationsforbudet, idet  

 bestyrelsen hidtil har været forpligtet til at udarbejde retningslinier  

 for hvilke andre medarbejder, der ikke for egen regning må  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger omfattende ledende  

 medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller kreditfunktioner.  

 Ændringen medfører, at ledende medarbejdere med ansvar for  

 fonds-, valuta- eller kreditfunktioner kan straffes for overtrædelse af  

 forbudet.
Disse har ikke tidligere været omfattet af  

 strafbestemmelserne.
Den hidtidige sondring mellem medarbejdere med  

 særligt ansvar for fonds- og valutafunktioner og medarbejdere med  

 ansvar for fonds- og valutafunktioner har været vanskelig at foretage.  

 Med lovforslaget tydeliggøres det således, hvem der kan straffes  

 for overtrædelse af forbudet.
Medtagelsen af ansvarshavende aktuarer i bestemmelsen er  

 ikke udtryk for en realitetsændring.
Denne persongruppe har også  

 hidtil været omfattet af spekulationsforbuddet, idet de anses for  

 omfattet af begrebet »dermed ligestillede« i bestemmelsen i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Med indføjelsen er der alene tale om en  

 præcisering, der endvidere skaber en ensartethed med andre bestemmelser  

 i loven.
Personer, der indtager en ledende stilling i den  

 finansielle virksomhed, sidestilles med direktører,  

 vicedirektører og underdirektører.
Ved »dermed ligestillede«  

 forstås medarbejdere med direkte reference til direktionen og med et  

 betydeligt ledelsesansvar.
 Afgrænsningen af denne personkreds skal i  

 øvrigt forstås i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 regler i bank- og sparekasseloven, realkreditloven, lov om  

 forsikringsvirksomhed og lov om fondsmæglerselskaber.
Ud over medarbejdere med et betydeligt og overordnet  

 ledelsesansvar er også andre ledende medarbejdere med ansvar for  

 fonds-, valuta- eller kreditfunktioner omfattet.
Bestemmelsen omfatter  

 medarbejdere med et selvstændigt ledelsesansvar.
Der vil ikke  

 nødvendigvis være tale om ansvar for personaleledelse, idet  

 også et funktionsbestemt ledelsesansvar er omfattet.
Bestemmelsen  

 omfatter både medarbejdere med ledelsesansvar for afdelinger, der har  

 fonds-, valuta- eller kreditfunktioner, og medarbejdere, der i øvrigt  

 har ledelsesansvar for sådanne funktioner, som f.eks. fonds-, valuta-  

 og kreditchefer.
 Filialbestyrere i pengeinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber er også omfattet af bestemmelsen, idet de  

 omfattes af stk. 1, 2. pkt.
Forslagets stk. 2 giver Finanstilsynet  

 bemyndigelse til at fastsætte regler for, hvilke formuedispositioner  

 der er spekulationsforretninger.
Forslaget svarer til de gældende  

 regler.
Bemyndigelsen er udnyttet i Finanstilsynets bekendtgørelse nr.  

 868 af 25. november 1997 om spekulationsforretninger.
De af  

 bekendtgørelsen omfattede formuedispositioner må ikke  

 udføres, uanset hvad hensigten eller formålet hermed måtte  

 være.
 Det er hensigten med bestemmelsen at fastslå, at  

 ansatte i finansielle virksomheder kan udøve sædvanlig  

 formuepleje.
Udstedelsen af en bekendtgørelse er med til at  

 fastlægge, hvorvidt en disposition er lovlig eller ej.  

 Bekendtgørelsen omfatter dispositioner, som i visse tilfælde  

 ikke vil udgøre spekulation.
Det er derfor nødvendigt at  

 fastsætte visse undtagelser i bekendtgørelsen fra de  

 dispositioner, der ellers efter bekendtgørelsen ville være  

 omfattet af forbudet mod spekulation.
Disse undtagelser er af forskellig  

 karakter, alt efter hvilke dispositioner, der er tale om.
Der kan  

 således f.eks. være behov for undtagelse fra et forbud mod salg  

 af værdipapirer inden en vis periode efter anskaffelsen.
Undtagelsen  

 kan bl.a. være relevant i trangssituationer eller situationer, hvor der  

 inden for den fastsatte periode indtræder en negativ kursudvikling, der  

 medfører et betydeligt økonomisk tab.
Finanstilsynet skal generelt vejlede om fortolkningen af  

 tilsynets bekendtgørelse om spekulationsforretninger og undtagelser  

 hertil.
Tilsynet skal derimod ikke udøve tilsynsmæssig kontrol  

 med privatøkonomiske dispositioner ved at påse overholdelsen af  

 lovens forbud mod spekulationsforretninger.
Se § 64, stk. 1.
Bestyrelsen skal efter stk. 3 og 4  

 fastsætte retningslinier for personer omfattet af stk. 1 om  

 indberetning af formuedispositioner omfattet af undtagelser i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om spekulationsforretninger.
Indberetningsreglerne skal  

 være udformet på en måde, der sikrer, at der kan  

 føres en betryggende kontrol med overholdelsen af Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om spekulationsforretninger.
De interne retningslinier  

 skal kontrolleres af den valgte revision.
Efter bekendtgørelse nr. 90 af 22 februar 1996 om  

 revisorerklæringer på årsregnskaber skal revisor afgive  

 supplerende oplysninger om forhold, som revisor er blevet bekendt med under  

 sit arbejde, og som giver en begrundet formodning om, at medlemmer af  

 ledelsen kan ifalde erstatnings- eller strafansvar.
Dette vil også  

 omfatte engagementer, som giver en begrundet formodning om, at forbudet mod  

 spekulationsforretninger er overtrådt.
Med den udtømmende  

 opregning af ulovlige spekulationsforretninger og indberetningspligt for  

 ledende medarbejdere har den valgte revision en nemmere adgang til at opfylde  

 sin forpligtelse efter bekendtgørelsen om revisorerklæring.  

 Efter bestemmelsen skal revisor foretage en gennemgang af de modtagne  

 indberetninger og sammenholde disse med Finanstilsynets  

 bekendtgørelse.
 I stk. 5 fastsættes, at lån i euro  

 til finansiering af fast ejendom, der ikke anvendes til erhvervsmæssige  

 formål, mod pant i ejendommen, ikke omfattes af spekulationsbegrebet i  

 stk. 1. Baggrunden herfor er bl.a. at Danmark pr. 1. januar 1999 har  

 indgået et EMS-lignende valutaarrangement med euroen (ERM2). Dette  

 giver euroen en særlig status i forhold til andre valutaer, der kan  

 svinge betydeligt mere over for danske kroner end euroen vil kunne.
Med forslaget gives der mulighed for, at der kan optages  

 lån i euro til køb af en ejendom, til ombygning og til  

 sædvanlige omprioriteringer.
Det vil ligeledes være uden for  

 spekulationsbegrebet, hvis lån i euro omlægges til kroner.
 Pantet skal være i samme ejendom, som finansieres  

 med lånet.
 Finanstilsynet kan uanset stk. 5 regulere andre  

 områder af spekulationsbegrebet vedrørende valuta eller fast  

 ejendom i reglerne, der udstedes efter stk. 2.
Til § 20 Bestemmelsen er en videreførelse af bestemmelser i  

 bank- og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed og  

 realkreditloven.
Det foreslås, at bestemmelsen udstrækkes til  

 at omfatte fondsmæglerselskaber.
Da fondsmæglerselskaber ikke kan  

 yde lån eller stille garantier, vil bestemmelsen kun finde anvendelse i  

 begrænset omfang.
Hidtil har der i lov om forsikringsvirksomhed været  

 krav om, at det fremgik af bestyrelsens forhandlingsprotokol, at  

 bestemmelserne i §§ 142-144 i lov om forsikringsvirksomhed var  

 iagttaget.
Kravet herom foreslås ophævet som led i  

 harmoniseringen af bestemmelserne.
Selve indholdet af bestemmelserne i lov om  

 forsikringsvirksomhed §§ 142-144 vil skulle overholdes, da  

 bestemmelserne fortsat er gældende.
 Den omfattede personkreds efter stk. 1 er den  

 samme som i de eksisterende bestemmelser.
 Engagement skal forstås i overensstemmelse med den  

 lovgivning, der gælder for de enkelte forskellige typer af finansiel  

 virksomhed.
Modtagelse af sikkerhedsstillelser har hidtil ikke  

 været omfattet af § 18 b i realkreditloven.
Med forslaget  

 harmoniseres reglerne for ledelsen i realkreditinstitutter med ledelsen i de  

 øvrige finansielle virksomheder omfattet af denne lov.
Da modtagelse  

 af sikkerhed i form af pant i fast ejendom imidlertid er en integreret del af  

 et engagement i et realkreditinstitut, vil ændringen kun få meget  

 begrænset betydning i praksis. Ændringen kan få betydning,  

 hvis realkreditinstituttet udover realkreditlovens bestemmelser om  

 pantesikkerhed i fast ejendom, indhenter supplerende sikkerhed i form af  

 kautioner eller lign.
Det er med stk. 2 foreskrevet, at der kun  

 må ydes lån m.v. til bestyrelsesmedlemmer og direktører i  

 henhold til den finansielle virksomheds sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Dette  

 indebærer bl.a., at den i stk. 1 omfattede personkreds ikke kan  

 få andel i personalebegunstigende ordninger.
Bestemmelsen hindrer ikke, at medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer i kreditinstitutter i forbindelse med deres almindelige  

 ansættelsesvilkår kan få lån m.v. på den  

 finansielle virksomheds almindelige personalevilkår.
Det skal dog  

 bemærkes, at aktieselskabslovens § 115 forhindrer, at et selskab  

 yder lån til eller stiller sikkerhed for blandt andre  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører i selskabet, samt personer der er  

 knyttet til en af disse persongrupper ved ægteskab eller ved  

 slægtskab i ret op- eller nedstigende linie, eller som på anden  

 måde står den pågældende nær.  

 Aktieselskabslovens § 115 gælder ikke for banker jf.  

 aktieselskabslovens § 115 a, stk. 4. Forsikringsselskaber er  

 omfattet af aktieselskabslovens § 115, jf. lov om forsikringsvirksomhed  

 § 72 og § 5, nr. 1, og § 203 a, stk. 1.  

 Realkreditinstitutter er ligeledes omfattet af aktieselskabslovens  

 § 115, jf. realkreditlovens § 7, stk.1, og § 20, stk. 1.  

 Dog er realkreditlån undtaget herfra, jf. realkreditlovens § 20,  

 stk 3. Fondsmæglerselskaber må ikke yde lån.
Reglen om indførelse af revisorerklæringer  

 giver den finansielle virksomheds eksterne revisor pligt til at vurdere  

 engagementer med den i stk. 1 angivne personkreds, herunder om  

 engagementet er ydet på den finansielle virksomheds sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
I  

 almindelighed vil engagementer ydet på den finansielle virksomheds  

 sædvanlige forretningsbetingelser også være ydet på  

 markedsbaserede vilkår.
Der kan imidlertid være situationer, hvor  

 det klart fremgår af omstændighederne, at dette ikke er  

 tilfældet.
I så fald skal der gøres anmærkning  

 herom.
Vurderingen skal foretages senest i forbindelse med udarbejdelse af  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten.
Kravet omfatter  

 de engagementer, som er omfattet af stk. 1.
 Det er tilstrækkeligt, at revisor afgiver en samlet  

 erklæring om, at engagementerne er ydet i henhold til den finansielle  

 virksomheds sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
 Derudover er det bestemt, at der i den finansielle  

 virksomheds årsrapport skal gives samlede oplysninger om den  

 finansielle virksomheds engagementer med henholdsvis bestyrelsen og  

 direktionen.
Bestemmelsen i stk. 3 indebærer, at den  

 finansielle virksomheds engagementer med bestyrelsesmedlemmer og  

 direktører løbende skal overvåges af bestyrelsen og  

 direktionen.
Som noget nyt er engagementer med repræsentantskabet ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Stk. 4 indebærer, at engagementer med  

 nærtbeslægtede til direktionen fortsat er omfattet af kravet om  

 bestyrelsens samtykke til og overvågning af engagementer.
Der stilles  

 ikke et tilsvarende krav for engagementer med nærtbeslægtede til  

 bestyrelsesmedlemmer.
I modsætning til de gældende finansielle  

 tilsynslove er svogerskab ikke omfattet af bestemmelsen.
Realkreditloven har hidtil ikke indeholdt krav om, at  

 bestyrelsen skulle overvåge engagementer med  

 nærtbeslægtede.
Det foreslås, at alle engagementer med  

 nærtbeslægtede til direktører i finansielle virksomheder  

 behandles ens.
Det er i stk. 5 bestemt, at bestyrelsen for  

 andre end direktører skal fastsætte retningslinjer for den  

 nævnte personkreds om godkendelse af lån m.v. i virksomheden.  

 Retningslinjerne skal kontrolleres af ekstern revisor.
Personkredsen omfatter  

 som noget nyt også ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 kreditfunktioner.
Såvel ekstern revisor som den interne revisionschef  

 i finansielle virksomheder må efter de gældende regler, som  

 foreslås videreført i stk. 6, ikke have engagement  

 med den finansielle virksomhed, hvor de udøver deres hverv.  

 Bestemmelsen omfatter alle former for engagement.
Forbudet gælder kun  

 de revisorer, der reviderer den pågældende finansielle  

 virksomhed, og ikke andre revisorer i samme revisionsfirma.
Forbudet mod engagement gælder også i forhold  

 til virksomheder inden for koncernen.
Sidste pkt. er en videreførelse  

 af § 179, stk. 11, sidste pkt., i lov om forsikringsvirksomhed.
Til § 21 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
 Revisor skal én gang årligt gennemgå  

 virksomhedens interne retningslinjer med henblik på at vurdere, om  

 instituttets forretningsgange vedrørende godkendelse af engagementer  

 og indberetning af formuedispositioner er betryggende.
Til § 22 Bestemmelsen er en videreførelse af § 16,  

 stk. 1, i bank- og sparekasseloven, med den forskel, at det er  

 erhvervsministeren, der kan fravige bopælskravet eller fastsætte  

 bestemmelse om, at bopælskravet ikke finder anvendelse.
 Det foreslås, at bestemmelsen skal gælde alle  

 finansielle virksomheder, der ikke er aktieselskaber, samt at henvisningen  

 udvides til at omfatte aktieselskabslovens § 176, stk. 1, der  

 supplerer aktieselskabslovens § 52, stk. 2, for så vidt  

 angår bopælskrav.
 Aktieselskabslovens § 52, stk. 1 og 2, og  

 § 176, stk. 1, finder allerede anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser i henhold til  

 lov om forsikringsvirksomhed § 72, stk. 1, og § 203 a,  

 stk. 1.
 Bestemmelsen har hidtil ikke været gældende  

 for realkreditinstitutter, der ikke er aktieselskaber.
Det foreslås, at aktieselskabslovens regler om  

 myndighed og bopæl for direktion og bestyrelse skal gælde for de  

 finansielle virksomheder, der ikke er aktieselskaber.
Finansielle  

 virksomheder, der er aktieselskaber, er allerede omfattet af reglen.
Efter aktieselskabslovens § 52, stk. 2, kan  

 erhvervsministeren undtage fra bopælskravet.
Regler, der udstedes i  

 medfør af denne hjemmel, finder tilsvarende anvendelse på  

 finansielle virksomheder.
Det følger af aktieselskabslovens § 176,  

 stk. 1, at bopælskrav, der følger af bl.a.  

 aktieselskabslovens § 52, ikke anvendes i det omfang, andet er fastsat i  

 medfør af international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 erhvervsministeren.
Regler, der udstedes i medfør af denne hjemmel,  

 finder tilsvarende anvendelse på finansielle virksomheder.
 Den hidtil gældende bestemmelse i § 16,  

 stk. 2, i bank- og sparekasseloven om vederlag til offentlige  

 repræsentanter udgår, da den i bestemmelsen indeholdte hjemmel  

 til at fastsætte regler om vederlag ikke er udnyttet i praksis.
Til § 23 Bestemmelsen er en videreførelse af § 16 a i  

 bank- og sparekasseloven og § 15 i realkreditloven.
Det foreslås, at bestemmelsen skal gælde alle  

 finansielle virksomheder, der midlertidigt kan drive anden virksomhed.
Dette  

 er eksempelvis en mulighed efter bank- og sparekasselovens § 1 a,  

 stk. 1, og realkreditlovens § 2, stk. 2.
 Eftersom der er tale om midlertidig drift af anden  

 virksomhed, foreslås det, at reglerne om koncernrepræsentation  

 ikke finder anvendelse for medarbejdere i selskaber, gennem hvilke  

 finansielle virksomheder midlertidigt driver anden virksomhed.
 Bestemmelsen indeholder ikke i sig selv en hjemmel til at  

 drive anden virksomhed.
Til § 24 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Videreførelsen  

 sker dels i denne bestemmelse og dels i de særlige bestemmelser for de  

 forskellige typer finansielle virksomheder.
 Personkredsen omfattet af stk. 1 er  

 harmoniseret, idet bestemmelsen nu omfatter filialbestyrere i alle de af  

 lovforslaget omfattede finansielle virksomheder.
Tilladelse kan kun gives af den finansielle virksomheds  

 bestyrelse og direktion.
Tilladelse kan gives efter §§ 24-35. I  

 overensstemmelse med sædvanlige selskabsretlige og  

 ansættelsesretlige kompetenceforhold giver bestyrelsen tilladelse til  

 medlemmer af direktionen, mens direktionen kan give tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere.
Indgåelse af engagementet skal endvidere være  

 lovligt i henhold til de særlige love, der gælder for de  

 finansielle virksomheder.
Forsikringsselskaber skal for eksempel overholde  

 aktieselskabslovens § 115 om aktionærlån.
 Erhvervsvirksomhed skal forstås i overensstemmelse  

 med hidtidig praksis, hvor erhvervsvirksomhed fortolkes meget vidt.  

 Besiddelse af ikke-dominerende kapitalandele i kommanditselskaber,  

 andelsselskaber, aktieselskaber m.v. er som udgangspunkt ikke nok til at  

 statuere, at besidderen derigennem udøver erhvervsvirksomhed.
Personkredsen kan i overensstemmelse med gældende  

 lov eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom, herunder  

 ejendomsselskaber.
Dette inkluderer som udgangspunkt også mindre  

 landbrugsejendomme.
Dette gælder udelukkende vedkommendes egne  

 ejendomme og ejendomsselskaber, hvor vedkommende har en dominerende  

 indflydelse.
Bestyrelsen kan give tilladelse til, at en direktør  

 midlertidigt ejer eller deltager i driften af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, som direktøren ejer ved sin tiltræden af  

 stillingen i den finansielle virksomhed eller senere arver, hvis dette er  

 nødvendigt for at undgå tab ved en umiddelbar afhændelse  

 af virksomheden.
Midlertidighedskriteriet skal forstås i  

 overensstemmelse med praksis efter § 1 a i bank- og sparekasseloven For interne revisions- og vicerevisionschefer er der et  

 generelt forbud mod at eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller varetage andre hverv uden for den finansielle virksomhed, idet  

 direktionen ikke kan give tilladelse i medfør af de ovennævnte  

 bestemmelser, jf. dog stk. 1, 2 og 3. Bestemmelsen hindrer, at  

 revisions- eller vicerevisionschefen kommer i en interessekonflikt, fordi  

 vedkommende ved siden af sin stilling i den finansielle virksomhed har  

 interesser i virksomheder uden for koncernen.
Dette har baggrund i de  

 særlige kontrolfunktioner, som interne revisions- og  

 vicerevisionschefer varetager.
Interne revisions- og vicerevisionschefer kan  

 dog med bestyrelsens/direktionens tilladelse midlertidigt eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed under samme vilkår som  

 direktører i finansielle virksomheder, jf. ovenfor.
Dette er en  

 ændring i forhold til gældende tilsynslovgivning, hvor  

 direktionen selv kunne give sådanne tilladelser. Ændringen er  

 begrundet i hensynet til den interne revisions uafhængighed af  

 direktionen.
Bestemmelsen i stk. 2 præciserer, at  

 forbudet mod hverv i erhvervsvirksomheder ikke finder anvendelse på  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
Hverv i sådanne tilfælde tjener ikke til fremme af  

 økonomiske interesser men til almennyttige og ideelle formål.  

 Som eksempel herpå kan nævnes virksomheder med kunstnerisk,  

 kulturelt, oplysende, religiøst, politisk, socialt eller  

 videnskabeligt formål, såsom idrætsklubber, fagforeninger,  

 miljøorganisationer, erhvervsråd, sociale institutioner,  

 humanitære organisationer, brancheforeninger, partiforeninger,  

 forsamlingshuse, kunst- og teaterforeninger m.v.
 Sådanne foreninger m.v. falder uden for forbudet,  

 selv om de driver erhverv til opfyldelse af et ideelt formål, fordi  

 deltagernes økonomiske interesser ikke fremmes gennem denne  

 erhvervsaktivitet.
Det vil sige, at direktøren m.fl. godt kan sidde i  

 bestyrelsen for en idrætsforening, selv om den driver en kantine, fordi  

 denne erhvervsdrift ikke sker for, at foreningens medlemmer skal tjene penge  

 derpå.
Derimod kan en direktør m.fl. ikke sidde i bestyrelsen  

 for en professionel idrætsforening, fordi foreningens formål  

 blandt andet er at fremme medlemmernes privatøkonomiske  

 interesser.
 Direktøren m.fl. kan endvidere efter denne  

 bestemmelse sidde i bestyrelsen for handelsstandsforeninger og storcentres  

 bestyrelser.
 Afgrænsningen bygger på det kriterium, som  

 også anvendes i lov om erhvervsdrivende virksomheder, hvor  

 erhvervsdrift defineres som virksomhed, der har til formål at fremme  

 deltagernes økonomiske interesser.
 Efter stk. 3 gælder forbudet ikke for  

 direktøren i en finansiel virksomhed, hvor direktøren er eneste  

 ansatte eller den finansielle virksomheds aktiviteter har et sådant  

 begrænset omfang, at det ikke er muligt at tilbyde direktøren  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 I stk. 4 er det bestemt, at den interne  

 revisions- eller vicerevisionschef uanset det generelle forbud i stk. 1  

 kan varetage samme funktion i virksomheder, der indgår i koncern eller  

 i administrationsfællesskab med den finansielle virksomhed.
 Det foreslås med stk. 5 som noget nyt,  

 at Finanstilsynet skal have adgang til i særlige tilfælde at  

 dispensere fra bestemmelserne i §§ 24, stk. 1, samt §§ 27-35.  

 Dispensationsadgangen foreslås som et alternativ til gældende  

 regler i tilsynslovgivningen, der svarer til forslagets § 24,  

 stk. 6, og som det har været nødvendigt at ændre  

 jævnligt.
Anvendelsen af de gældende regler om ledelsens  

 adgang til at drive anden virksomhed har vist, at der i særlige  

 tilfælde er behov for en adgang til at tillade at udøve den i  

 §§ 24 stk. 1, samt §§ 27-35 nævnte anden virksomhed.
De  

 gældende regler er udtømmende.
Det har vist sig, at reglerne i  

 nogle tilfælde har haft uheldige konsekvenser.
Dette kan for eksempel  

 være i tilfælde, hvor ejerskab af eller ansættelse i en  

 virksomhed åbenlyst ikke medfører fare for interessekonflikter  

 med den finansielle virksomhed, og hvor tungtvejende hensyn taler for at  

 tillade forholdet.
Et eksempel herpå kan være sikring af en  

 kvalificeret ledelse i virksomheder m.v., hvis drift har et overvejende  

 uegennyttigt sigte.
Dispensationsadgangen skal alene anvendes i  

 tilfælde, som er analoge med de konkrete tilfælde, der er  

 opregnet i stk. 6.
Stk. 6 er en delvis videreførelse af  

 overgangsreglen i § 9, stk. 7, i lov nr. 475 af 10. juni 1997 som  

 ændret ved lov nr. 414 af 26. juni 1998 samt lov nr. 1051 af 23.  

 december 1998. Bestemmelsen omfatter ikke længere  

 Finansieringsinstitutter for hoteller, Investeringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Totalkredit Realkreditfond eller Dansk  

 Eksportfinansiering.
Der er ikke behov for en overgangsregel, da der ikke ved  

 lovforslagets fremsættelse sidder personer omfattet af denne lov i  

 bestyrelsen for de pågældende virksomheder.
 Bestemmelsen har baggrund i Finanstilsynets  

 dispensationspraksis i henhold til den indtil vedtagelsen af lov nr. 475 af  

 10. juni 1997 gældende bank- og sparekasselovs § 19, stk. 5,  

 hvorefter direktører m.fl. i pengeinstitutter har fået  

 tilladelse til at indtræde i bestyrelsen for en række selskaber,  

 fonde m.v., hvor det af vedtægterne for disse følger, at  

 Finansrådet har ret til at udpege eller indstille bestyrelsesmedlemmer.  

 Endvidere har Finanstilsynet meddelt dispensation til, at den nævnte  

 personkreds kan varetage bestyrelseshverv i selskaber, fonde m.v., der er  

 oprettet af flere pengeinstitutter i forening.
 Bestemmelsen indebærer, at den adgang  

 direktører i finansielle virksomheder hidtil har haft til  

 bestyrelsesposter i de nævnte selskaber og fonde m.v.  

 videreføres, herunder også således, at en eksisterende  

 bestyrelsespost vil kunne genbesættes med en anden person.
 Lovforslaget indeholder i §§ 27-35 særlige  

 bestemmelser, som eksempelvist giver direktører m.fl. adgang til  

 bestyrelsesposter i Garantifonden for Danske Optioner og Futures,  

 Københavns Fondsbørs A/S, Pengeinstitutternes Betalingssystemer  

 A/S, Sparekassernes Datacentral A/S og Værdipapircentralen, hvor der  

 ved ikrafttræden af lov nr. 475 af 10. juni 1997 var meddelt  

 pengeinstitutdirektører dispensation efter den dagældende  

 § 19, stk. 5, i bank- og sparekasseloven.
Til § 25 Bestemmelsen er en videreførelse af de ved lov nr.  

 1327 af 20. december 2000 vedtagne ændringer af bank- og  

 sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 forsikringsvirksomhed og realkreditloven.
 Stk. 1 tillægger bestyrelsen kompetence  

 til at tillade den daglige ledelse at deltage i ledelsen i en anden finansiel  

 virksomhed inden for koncernen.
I Sverige og Norge har pengeinstitutdirektører  

 adgang til varetagelse af samtlige hverv inden for koncernen.
I Finland  

 gælder det samme, bortset fra at direktører og  

 vicedirektører i pengeinstitutter ikke kan være  

 direktører eller vicedirektører i andre koncernvirksomheder,  

 der er forsikringsselskaber.
Den foreslåede regel svarer til reglerne i Sverige,  

 Norge og Island.
Dog gives der ikke mulighed for, at en direktør i et  

 pengeinstitut kan være direktør i et forsikringsselskab i  

 koncernen, og vicedirektører m.fl. skal have direktionens godkendelse  

 for at deltage i ledelsen af andre virksomheder inden for koncernen, herunder  

 forsikringsselskaber.
De finske regler, der indeholder strengere regler for  

 vicedirektører, skal formentlig ses i lyset af, at en  

 vicedirektør i Finland ofte har en højere placering i  

 selskabshierarkiet end i Danmark, idet de kan optræde som  

 stedfortrædende direktører.
Forholdene i finansielle virksomheder og koncerner er  

 under tilsyn.
Dette gælder også transaktioner mellem forskellige  

 virksomheder i koncernen, hvilket bevirker, at muligheden for misbrug af en  

 dobbeltstilling i to finansielle virksomheder i samme koncern er  

 begrænset.
Reglerne om tavshedspligt skal overholdes, selvom en person  

 er ansat i flere finansielle virksomheder inden for koncernen.
 Med »deltagelse i den daglige ledelse« menes varetagelse  

 af hverv som direktør, vicedirektør, underdirektør og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrer. »Direktør« skal forstås  

 i overensstemmelse med definitionen af den valgte direktion i  

 aktieselskabsloven.
 Kravet om, at virksomhederne skal være i samme  

 koncern som den finansielle virksomhed, udelukker stilling i associerede  

 virksomheder.
 Den foreslåede regel er en del af en udvikling, der  

 i takt med fremkomsten af finansielle koncerner har udviklet ledelsesreglerne  

 i en retning, der tillader disse koncerner mere fleksibilitet med hensyn til  

 anvendelse af personaleressourcer inden for koncernen.
Bestemmelsen medfører, at pengeinstitut-,  

 realkreditinstitut- og fondsmæglerselskabsdirektører ikke  

 også kan varetage stilling i forsikringsselskaber.  

 Forsikringsvirksomhed adskiller sig fra eksempelvis pengeinstitutvirksomhed  

 og realkreditinstitutvirksomhed, ved at være investerende og ikke  

 långivende.
Det kan medføre uhensigtsmæssigheder, hvis en  

 direktør i et kreditgivende institut også er direktør i  

 et investerende institut.
En sådan konstellation vil øge  

 muligheden for interessekonflikter.
Fondsmæglerselskaber er ikke  

 långivende institutter, men da den virksomhed, der kan udøves i  

 et fondsmæglerselskab, svarer til en del af den virksomhed, der kan  

 udøves i et pengeinstitut, sidestilles fondsmæglerselskaber som  

 hidtil med långivende virksomheder i forbindelse med regelsættet  

 om ledelsens hverv i andre virksomheder.
 Stk 2 er en videreførelse af § 92 f i  

 lov om forsikringsvirksomhed, samt de ændringer der følger af  

 lov nr. 1327 af 20. december 2000.
 Med baggrund i forsikringsselskabers særlige forhold  

 er det efter stk. 3 muligt for forsikringsdirektører m.fl.  

 at være direktør i andre forsikringsselskaber, ejendoms- og  

 investeringsselskaber og virksomheder, der udøver accessorisk  

 virksomhed til forsikringsselskabets, når virksomheden indgår i  

 koncern eller administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
 Da pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 fondsmæglerselskabsdirektører ikke får adgang til at sidde  

 i ledelsen af forsikringsselskaber, kan forsikringsselskabsdirektører  

 heller ikke få adgang til at sidde i disse selskaber.
 Lempelsen for forsikringsselskaber gælder derfor  

 alene vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Undtagelsen i stk. 3 skal sikre, at  

 lederstillinger i et administrationsselskab ikke bliver beklædt af  

 personer, der har lederstillinger i andre finansielle virksomheder.  

 Baggrunden herfor er § 15, stk. 2, i lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger, hvorefter en forenings bestyrelse i stedet for at  

 ansætte en direktør kan overlade den daglige ledelse af  

 foreningen til et administrationsselskab.
Da administrationsselskabet  

 således træder i stedet for direktøren i en forening, der  

 ejes af sine medlemmer og ikke indgår i en koncern, er det fundet  

 nødvendigt, at medlemmer af ledelsen i andre finansielle virksomheder  

 ikke kan beklæde ledelsesposter i administrationsselskabet.
Dermed  

 fastslås det, at et administrationsselskab - uanset, at det  

 indgår i en koncern - først og fremmest skal varetage  

 foreningens og dermed investorernes interesse.
Dette er en forskel fra andre  

 koncernvirksomheder, der skal varetage sine egne og koncernens  

 interesser.
Til § 26 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Videreførelsen  

 sker dels i denne bestemmelse, dels i de særlige bestemmelser for de  

 forskellige typer af finansiel virksomhed.
Finansiel holdingvirksomhed er  

 defineret i § 2, stk. 1, nr. 7.
Til § 27 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Videreførelsen  

 sker dels i denne bestemmelse, dels i de særlige bestemmelser for de  

 forskellige typer af finansiel virksomhed.
Det er nyt i forhold til lov om  

 fondsmæglerselskaber, at personkredsen, jf. § 24, også  

 omfatter filialbestyrere.
Efter stk. 1 vil det med bestyrelsens  

 tilladelse være muligt for en direktør at være  

 bestyrelsesmedlem i dattervirksomheder af den finansielle virksomhed og  

 dattervirksomheder af den finansielle virksomheds modervirksomhed.
For den  

 øvrige ledelse kan tilsvarende tilladelse gives af direktionen.  

 Forslaget giver således mulighed for, at direktører m.fl. kan  

 være bestyrelsesmedlemmer i søstervirksomheder.
Adgangen  

 begrænses til de søstervirksomheder, der driver virksomhed, som  

 en finansiel virksomhed kan drive gennem et datterselskab, jf. f.eks. bank-  

 og sparekasselovens § 1, stk. 3, og § 1 a.
Heraf  

 følger, at personer, omfattet af bestemmelsen, fortsat og under  

 forudsætning af bestyrelsens eller direktionens godkendelse kan  

 være bestyrelsesmedlem i dattervirksomheder, der lovligt er oprettet  

 eller erhvervet med henblik på afvikling af forudgående  

 engagementer eller omstrukturering af en erhvervsvirksomhed.
Det samme  

 gælder for virksomhed, som den finansielle virksomhed må drive  

 gennem en dattervirksomhed.
I stk. 2 foreslås det, at bestyrelsen  

 eller direktionen kan give tilladelse til bestyrelsesposter i  

 fællesejede virksomheder, hvor aktionærkredsen består af  

 konstellationer af finansielle virksomheder, herunder som noget nyt  

 fondsmæglerselskaber, jf. definitionen i § 2, og  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.
Det fællesejede selskab  

 skal være 100 pct. ejet af de førnævnte virksomheder og  

 foreninger.
Der kan kun gives tilladelse, såfremt selskabet  

 udøver virksomhed, som den finansielle virksomhed kan drive gennem et  

 dattervirksomhed eller virksomhed, der er accessorisk til den finansielle  

 virksomhed dog således, at der for fondsmæglerselskabers  

 vedkommende kun kan være tale om et fælles ejet  

 fondsmæglerselskab.
Såfremt der er tale om accessorisk  

 virksomhed, skal denne være accessorisk i forhold til alle de  

 virksomheder, der har kapitalandele i selskabet.
Bestemmelsen giver f.eks.  

 adgang til, at direktører m.fl. i pengeinstitutter kan være  

 bestyrelsesmedlem i fællesejede datacentraler, betalingssystemer og  

 ejendomsvirksomheder.
Til § 28 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Videreførelsen  

 sker dels i denne bestemmelse, dels i de særlige bestemmelser for de  

 forskellige typer af finansielle virksomheder.
Det er nyt i forhold til lov  

 om fondsmæglerselskaber, at personkredsen, jf. § 24, også  

 omfatter filialbestyrere.
Det fremgår af stk. 1, at  

 direktører med bestyrelsens tilladelse kan være  

 bestyrelsesmedlem i finansielle virksomheder uden for koncernen.
For den  

 øvrige personkreds kan tilsvarende tilladelse gives af  

 direktionen.
Stk. 2 begrænser dog adgangen til  

 bestyrelsesposter i virksomheder, hvor den finansielle virksomhed har en  

 kapitalandel på mindst 10 pct.
Herved gives der mulighed for, at en  

 finansiel virksomhed gennem en bestyrelsespost kan følge op på  

 en strategisk investering.
Når kravet om en 10 pct. s kapitalandel er  

 valgt, er baggrunden, at Finanstilsynet efter lovforslagets § 11 skal  

 godkende en sådan kapitalerhvervelse.
Finanstilsynets praksis er, at  

 Finanstilsynet normalt godkender sådanne erhvervelser, når der er  

 tale om ansøgninger fra finansielle virksomheder under tilsyn.
 En særregel findes for forsikringsselskaber i  

 lovforslagets § 32.
Hvis kravet til kapitalandelen ikke længere er  

 opfyldt, skal direktøren m.fl. udtræde af bestyrelsen ved  

 førstkommende generalforsamling.
Den pågældende kan ikke  

 være bestyrelsesformand.
Efter stk. 3 må der ikke være  

 personsammenfald for flertallet af medlemmer i bestyrelserne.
Hvor der  

 naturligt må være en gensidig afhængighed mellem ledelsen i  

 finansielle virksomheder, der indgår i en koncern, bør det  

 sikres, at finansielle virksomheder, der ikke er koncernforbundne, har en  

 uafhængig ledelse.
Hvis et personsammenfald opstår på et  

 senere tidspunkt, må den pågældende udtræde af  

 bestyrelsen ved den førstkommende generalforsamling.
Til § 29 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Videreførelsen  

 sker dels i denne bestemmelse, og dels i de særlige bestemmelser for de  

 forskellige typer af finansiel virksomhed.
Det er nyt i forhold til lov om  

 fondsmæglerselskaber, at personkredsen, jf. § 24, også  

 omfatter filialbestyrere.
 Bestemmelsen supplerer de bestemmelser i lovforslaget, der  

 giver direktører m.fl. mulighed for at varetage bestyrelseshverv uden  

 for koncernen.
 Den i bestemmelsen nævnte personkreds kan få  

 tilladelse til at indtræde i bestyrelsen for virksomheder, der driver  

 virksomhed som fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 værdipapirmæglere, pengemarkedsmæglere, clearingcentraler  

 og værdipapircentraler.
Til § 30 I stk. 1 er det bestemt, at bestyrelsens  

 beslutning om tilladelse til ledelseshverv efter lovforslagets kapitel 4  

 ligesom andre beslutninger skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
Bestemmelsen sikrer, at der i forhandlingsprotokollen  

 løbende optages bemærkning om de tilladelser, der gives efter  

 reglerne i dette kapitel.
Bestemmelsen er af ordensmæssig karakter og  

 giver sammen med forslagets § 20, stk. 3, bestyrelsen mulighed for  

 at påse den finansielle virksomheds mellemværende med  

 virksomheder, hvori direktører m.fl. har ledelseshverv.
For  

 tilladelser givet af direktionen skal der internt i den finansielle  

 virksomhed sikres den fornødne dokumentation.
Stk. 2 indebærer, at den finansielle  

 virksomheds årsrapport skal indeholde oplysning om de nævnte  

 hverv.
Oplysningen kan eventuelt fremgå af et bilag til  

 årsrapporten.
Endvidere skal ekstern revisor gennemgå og afgive  

 erklæring til revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten om, hvorvidt engagementer indgået med de  

 virksomheder, hvor hvervet bestrides, er ydet på den finansielle  

 virksomheds sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
I vurderingen heraf skal ekstern revisor  

 inddrage ikke blot vilkårene for engagementet, men også om  

 bevillingen af dette er sket på sædvanlig måde, herunder  

 efter forudgående kreditvurdering.
Til § 31 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Videreførelsen  

 sker dels i denne bestemmelse, dels i de særlige bestemmelser for de  

 forskellige typer af finansiel virksomhed.
Det er nyt i forhold til lov om  

 fondsmæglerselskaber, at personkredsen, jf. § 24, også  

 omfatter filialbestyrere.
 Bestemmelsen fastsætter et loft for, hvor mange  

 bestyrelsesposter en direktør i en finansiel virksomhed og andre  

 personer omfattet af bestemmelsen må varetage uden for koncernen.  

 Herved søges det sikret, at den finansielle virksomheds  

 direktør m.fl. effektivt varetager hvervet i den finansielle  

 virksomhed.
 Ifølge forslaget kan den enkelte person  

 højst varetage 10 eksterne bestyrelseshverv, heraf højst 5  

 bestyrelseshverv i virksomheder, der er børsnoterede eller har en  

 egenkapital på over 50 mio. kr.
Særlige regler for forsikringsselskaber De særlige regler, der foreslås for  

 forsikringsvirksomheder, afviger på flere punkter fra de øvrige  

 ledelsesregler.
Disse afvigelser er en følge af sondringen mellem  

 långivende og investerende virksomheder, som også lå til  

 grund for de gældende ledelsesregler, der blev indført ved lov  

 nr. 475 af 10. juni 1997. De særlige regler for forsikringsvirksomheder  

 fremgår af §§ 32-35.
Til § 32 I § 92 c i lov om forsikringsvirksomhed har der ikke  

 hidtil været et krav om besiddelse af 10 pct. af den  

 pågældende virksomhed, for at bestyrelsen kan tillade at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed  

 eller en investerings- eller specialforening, der ikke indgår i koncern  

 med den finansielle virksomhed.
Dette skyldes, at forsikringsselskaber i  

 større omfang foretager passive investeringer som led i en spredning  

 af risikoen.
Denne bestemmelse foreslås videreført  

 således, at forsikringsselskaber fortsat har en mulighed for at  

 følge disse investeringer ved at deltage i ledelsen.
Til § 33 Bestemmelsen er en videreførelse af en tilsvarende  

 bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed for så vidt angår  

 adgangen for en direktør i et forsikringsselskab til at være  

 bestyrelsesmedlem i en dattervirksomhed af forsikringsselskabets  

 modervirksomhed eller i en virksomhed, der indgår i et  

 administrationsfællesskab med flere forsikringsselskaber.
 Bestemmelsen adskiller sig fra den generelle regel i  

 § 27, stk. 1, ved ikke at stille krav om, at den virksomhed,  

 forsikringsdirektøren kan sidde i bestyrelsen for, skal drive  

 virksomhed, som forsikringsselskabet må drive gennem en  

 dattervirksomhed, eller virksomhed som er accessorisk til  

 forsikringsselskabets.
Det vil efter bestemmelsens stk. 1 kun med  

 bestyrelsens tilladelse være muligt at være bestyrelsesmedlem i  

 dattervirksomheder af forsikringsselskabets modervirksomheder og i  

 virksomheder, der indgår i et administrationsfællesskab med flere  

 forsikringsselskaber.
Bestemmelsen giver mulighed for, at direktører  

 m.fl. kan være bestyrelsesmedlemmer i søstervirksomheder.  

 Bestemmelsen omfatter samtlige søstervirksomheder.
Det gælder  

 således også søstervirksomheder, der er ikke-finansielle  

 erhvervsvirksomheder.
Der kan endvidere gives tilladelse til bestyrelsesposter i  

 et selskab, der indgår i et administrationsfællesskab med flere  

 forsikringsselskaber.
Et administrationsfællesskab mellem flere  

 forsikringsselskaber består når:
 1)	De fællesadministrerede selskaber administreres af et af  

 selskaberne etableret interessentskab.
 2)	De fællesadministrerede selskaber administreres af et af  

 selskaberne etableret og fællesejet aktieselskab.
 3)	Et forsikringsselskab administrerer andre  

 forsikringsselskaber.
 Bestemmelsen i stk. 2 indebærer, at de i  

 § 30 indeholdte krav om indførsel i forhandlingsprotokollen,  

 oplysninger i årsrapporten og erklæring i revisionsprotokollatet  

 finder anvendelse.
Til § 34 Stk. 1 er en videreførelse af den  

 eksisterende adgang i lov om forsikringsvirksomhed for direktører i  

 forsikringsselskaber til at være bestyrelsesmedlemmer i  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.
Når bestemmelsen kun gælder  

 forsikringsselskaber og ikke giver mulighed for, at direktører i  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber kan  

 have bestyrelsesposter i investeringsforeninger eller specialforeninger, er  

 årsagen, at det er betænkeligt at sammenblande kreditgivende  

 virksomhed med investeringsvirksomhed.
Dette gør sig i særlig  

 grad gældende for pengeinstitutter, der i praksis ofte er nært  

 forbundet med investeringsforeninger i rollen som depotselskab.
I modsætning til de gældende regler for  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber, giver  

 bestemmelsen forsikringsselskabers direktører m.fl. mulighed for at  

 have bestyrelsesposter i investeringsforeninger eller specialforeninger.
En  

 tilsvarende adgang findes for ATP og LD.
Dette har baggrund i, at det er  

 fundet ønskeligt, at sådanne investeringsprægede  

 finansielle institutter kan anvende disse foreninger til  

 investeringsformål.
Den pågældende må ikke være  

 bestyrelsesformand, jf. dog stk. 3.
Bestemmelsen i stk. 2 er en  

 videreførelse af en tilsvarende bestemmelse i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Den indebærer, at de i § 30 indeholdte krav  

 om indførsel i forhandlingsprotokollen, oplysninger i  

 årsrapporten og erklæring i revisionsprotokollatet finder  

 anvendelse.
Efter stk. 3, som er en videreførelse  

 af en tilsvarende bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed, må der  

 ikke være personsammenfald for flertallet af medlemmerne i  

 bestyrelserne.
Formålet er at undgå en sammenblanding af  

 interesser.
Hvor der naturligt må være en gensidig  

 afhængighed mellem ledelsen i finansielle institutter, der indgår  

 i en koncern, bør det sikres, at finansielle institutter, der ikke er  

 koncernforbundne, har en uafhængig ledelse.
Hvis et personsammenfald  

 opstår på et senere tidspunkt, må den  

 pågældende udtræde af bestyrelsen.
Begrænsningen på antal bestyrelsesposter efter  

 § 31 gælder ikke for hverv i en investerings- eller  

 specialforening, som et forsikringsselskab har oprettet alene eller sammen  

 med andre forsikringsselskaber, og hvor kun disse er medlemmer.
Ligeledes  

 finder forbudet mod at være bestyrelsesformand ikke anvendelse.
Til § 35 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i lov om forsikringsvirksomhed.
Stk. 1 er en videreførelse af  

 muligheden for, at forsikringsdirektører kan være  

 bestyrelsesmedlem i ikke-finansielle virksomheder udenfor  

 forsikringskoncernen.
Da hovedvirksomheden for forsikringsselskaber er  

 investeringer, er det naturligt, at direktører m.fl. kan følge  

 forsikringsselskabets investeringer gennem en bestyrelsespost.
Baggrunden for at tillade bestyrelsesposter i  

 erhvervsvirksomheder for forsikringsselskabsdirektører er, at et  

 forsikringsselskabs erhvervelse af kapitalandele i en anden virksomhed  

 generelt vil medføre, at forsikringsselskabet som aktionær vil  

 ønske at følge virksomheden tæt.
At indskyde  

 lånekapital medfører ikke det samme tætte  

 tilknytningsforhold som et aktionærforhold og indebærer samtidig  

 en særlig risiko for interessesammenblanding.
Ifølge bestemmelsen vil det være op til  

 bestyrelsen i forsikringsselskabet at vurdere, om man vil varetage  

 långiverens eller aktionærens rolle.
Hvis man lægger  

 vægt på at følge en investering tæt og  

 længerevarende gennem en bestyrelsespost, følger det af  

 regelsættet, at dette kun kan ske, hvis man vælger en  

 aktionærstatus.
 Det vil efter bestemmelsen også være muligt at  

 varetage bestyrelsesposter, hvor deltagelsen er begrundet i mere ideelle  

 interesser uden erhvervelse af en aktiepost.
Det følger af stk. 2, at  

 forsikringsselskabet eller selskaber, der indgår i koncern med  

 forsikringsselskabet, ikke må have eller indgå engagement med den  

 pågældende erhvervsvirksomhed eller virksomheder, der  

 indgår i koncern med denne, bortset fra engagementer i form af  

 kapitalandele.
Bestemmelsen skal hindre, at der opstår  

 habilitetsproblemer for den i stk. 1 nævnte personkreds som  

 følge af deres bestyrelseshverv.
Med hensyn til definitionen af engagement vil dette som  

 nævnt i bemærkningerne til § 20 skulle forstås i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for  

 forsikringsselskaber.
Af Finanstilsynets vejledning af 1. juli 1996 om  

 lån m.v. omfattet af §§ 142-144 i lov om forsikringsvirksomhed  

 fremgår det, at der ved et forsikringsselskabs engagementer bl.a.  

 forstås ydelse af lån og andre mellemværender, der direkte  

 eller indirekte indebærer en kreditrisiko for forsikringsselskabet.  

 Supplerende kan tilføjes, at alene aktier eller andre kapitalandele er  

 undtaget fra engagementsforbudet.
Engagementer, der indebærer en  

 kreditrisiko for forsikringsselskabet, f.eks. garanti- og  

 kautionsforsikringer, er derfor omfattet af engagementsforbudet.
Ved  

 kapitalandele forstås således andele i aktieselskaber (aktier), i  

 anpartsselskaber (anparter) samt i andre virksomheders egenkapital.
I  

 sidstnævnte tilfælde kan der f.eks. være tale om garanti-  

 eller andelsbeviser.
Begrebet garantikapital anvendes bl.a. i  

 sparekasser.
 Bestemmelsen i stk. 3 indebærer, at de i  

 § 30 indeholdte krav om indførsel i forhandlingsprotokollen,  

 oplysninger i årsrapporten og erklæring i revisionsprotokollatet  

 finder anvendelse.
I følge stk. 4 skal  

 forsikringsselskabets bestyrelse godkende forsikringsaftaler, der  

 indgås med en erhvervsvirksomhed, hvor forsikringsselskabets  

 direktør sidder i bestyrelsen.
Tilsvarende gælder for  

 forsikringsaftaler, der indgås med virksomheder, der indgår i  

 koncern med erhvervsvirksomheden.
Bestyrelsen skal påse, at forsikringsaftalen  

 indgås på normale forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår, hvilket skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
Bestemmelsen skal hindre, at der opstår  

 habilitetsproblemer som følge af direktørens  

 bestyrelseshverv.
 I følge stk. 5 skal ekstern revisor  

 gennemgå og afgive erklæring om, hvorvidt forsikringsaftalen kan  

 anses for ydet på forsikringsselskabets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Til kapitel 5 Til § 36 Bestemmelsen, som er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning, tilsigter,  

 at kapitalkravene til en finansiel koncern bliver ens, uanset hvorledes den  

 finansielle koncern er opbygget.
Bestemmelsen regulerer udelukkende  

 finansielle koncerner, som er underlagt de danske regler.
I en koncern med en  

 udenlandsk modervirksomhed, vil således kun underkoncernen  

 bestående af den danske dattervirksomhed og dennes dattervirksomheder  

 være omfattet af bestemmelsen.
 Det foreslås i stk. 1, at i koncerner,  

 hvor modervirksomheden er et pengeinstitut eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, finder bank- og sparekasselovens §§ 21 og 21 a  

 anvendelse på den finansielle holdingvirksomhed og koncernen.
Stk. 1 er en videreførelse af § 37 a,  

 stk. 9, og § 37 b, stk. 1, i bank- og sparekasseloven,  

 § 77 a, stk. 1, i realkreditloven, § 23, stk. 1, i lov om  

 fondsmæglerselskaber og § 34, stk. 7, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Disse bestemmelse har tidligere gennemført  

 EF-direktiver på det finansielle område, jf. bilag 1, samt  

 anbefalinger fra the Joint Forum on Financial Conglomerates.
Med det foreslåede stk. 1, skal kapitalkravet i  

 bank- og sparekasselovens § 21 opfyldes af finansielle  

 holdingvirksomheder og koncerner, hvor modervirksomheden er et pengeinstitut  

 eller en finansiel holdingvirksomhed.
Koncernen skal således efter  

 konsolidering mellem modervirksomheden (pengeinstituttet eller den  

 finansielle holdingvirksomhed) og de dattervirksomheder, der ikke er  

 forsikringsselskaber, dattervirksomheder af forsikringsselskaber, der ikke  

 skal medtages ved konsolideringen eller midlertidigt drives af finansielle  

 virksomheder, jf. forslagets § 42, opfylde bank- og sparekasselovens  

 kapitalkrav på konsolideret basis.
For så vidt angår  

 forsikringsselskaber skal et beløb svarende til den del af  

 forsikringsselskabets solvensmargen, som svarer til den direkte eller  

 indirekte ejede andel af forsikringsselskabets selskabskapital,  

 fratrækkes ved opgørelsen af modervirksomhedens kapital, jf.  

 bank. og sparekasselovens § 21 a, stk. 9. Lovforslaget  

 indebærer således, at der i princippet stilles to kapitalkrav, et  

 til holdingvirksomheden eller pengeinstituttet selv på 8 pct. af de  

 vægtede aktiver, jf. bank- og sparekasselovens § 21, og et til  

 koncernen på 8 pct. af de vægtede aktiver, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 21.
 Da en koncern alene er en regnskabsmæssig  

 sammenlægning af to eller flere selvstændige juridiske enheder,  

 er det i stk. 1, 2. pkt. præciseret, at det er pengeinstituttets  

 henholdsvis den finansielle holdingvirksomheds bestyrelse, der har ansvaret  

 for overholdelsen af bestemmelserne på koncernbasis.
Der skal kun foretages en konsolideret opgørelse  

 med den »øverste« modervirksomhed som moder.
Hvis for eksempel en  

 koncern, hvor en finansiel holdingvirksomhed er modervirksomhed, overholder  

 bestemmelser om solvens m.v., stilles der ikke krav om, at underkoncernen,  

 hvor en finansiel virksomhed er modervirksomhed, skal iagttage  

 bestemmelserne.
Finanstilsynet kan dog bestemme, at reglerne finder  

 anvendelse på delkonsolideret niveau, jf. forslagets § 37,  

 stk. 2, § 38, stk. 2, og § 39, stk. 2.
 I tilfælde, hvor koncernen driver virksomhed i flere  

 lande, vil spørgsmålet om, hvilke regler, konsolideringen skal  

 gå efter, afgøres efter kreditinstitutdirektivet.
 Det foreslås i stk. 1, 3. pkt., at kapital  

 indskudt i koncernvirksomheder af virksomheder, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen, fradrages i den ansvarlige  

 kapital for koncernen.
 Baggrunden herfor er, at et forsikringsselskab og dets  

 dattervirksomheder og andre virksomheder, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen, jf. forslagets § 42, efter  

 de hidtil gældende regler vil kunne indskyde kapital i  

 koncernvirksomheder og dermed forbedre koncernens ansvarlige kapital og  

 solvensprocenten uden, at koncernens solvens reelt forbedres.
Bestemmelsen gælder kun for de koncerner, som er  

 omfattet af 1. pkt.
Kapital indskudt i et af de i 1. pkt. nævnte  

 virksomheder af en modervirksomhed, der ikke selv er en finansiel  

 holdingvirksomhed eller et pengeinstitut, skal således ikke  

 fratrækkes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
Hvis en  

 produktionsvirksomhed ejer en finansiel virksomhed, vil kapital indskudt af  

 modervirksomheden ikke skulle fratrækkes ved opgørelsen af  

 koncernens ansvarlige kapital.
 I stk. 2 foreslås, at i koncerner, hvor  

 modervirksomheden er et realkreditinstitut eller en realkredit  

 holdingvirksomhed, finder realkreditlovens §§ 53-53 e anvendelse  

 på holdingvirksomheden og koncernen.
 Med lovforslaget videreføres § 77,  

 stk. 10, i realkreditloven, som gennemfører EF-direktiver  

 på det finansielle område, jf. bilag 1. Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til stk. 1.
 Baggrunden for at indføre stk. 2 er  

 primært at sikre, at koncerner, hvor modervirksomheden er en realkredit  

 holdingvirksomhed, fortsat kan medregne seriereservefonde, hvor der ikke er  

 tilbagebetalingspligt til låntagere, ved beregning af kernekapitalen,  

 jf. realkreditlovens § 53 b, stk. 1, og fortsat i et vist omfang  

 kan medregne seriereservefonde ved beregning af supplerende kapital, jf.  

 realkreditlovens § 53 c, stk. 1.
 I stk. 3 foreslås, at i koncerner, hvor  

 modervirksomheden er et fondsmæglerselskab eller en fondsmægler  

 holdingvirksomhed, finder §§ 16 og 17 i lov om  

 fondsmæglerselskaber anvendelse for holdingvirksomheden og  

 koncerner.
 Med lovforslaget videreføres § 23 i lov om  

 fondsmæglerselskaber, som gennemfører EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1. Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til stk. 1.
 Da fondsmæglerselskaber kun må have  

 dattervirksomheder, der er fondsmæglerselskaber, vil en koncern, hvor  

 modervirksomheden er et fondsmæglerselskab udelukkende kunne  

 bestå af fondsmæglerselskaber.
Til § 37 Stk. 1 er en videreførelse af bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 9. Det foreslås i stk. 1,  

 1. pkt., at bank- og sparekasselovens §§ 23-25, 27 og 28 finder  

 anvendelse for koncerner, hvor modervirksomheden er et pengeinstitut eller en  

 pengeinstitutholdingvirksomhed.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med  

 forslagets § 36, stk. 1.
 Med forslaget finder bestemmelserne i bank- og  

 sparekasselovens § 23 om store engagementer, § 24 om  

 aktiebesiddelse, § 25 om fast ejendom, § 27 om lån til  

 personer med afgørende indflydelse på pengeinstituttet  

 (koncernen) og § 28 om likviditet anvendelse for koncerner, hvor  

 modervirksomheden er et pengeinstitut eller en pengeinstitut  

 holdingvirksomhed.
 Da en koncern alene er en regnskabsmæssig  

 sammenlægning af to eller flere selvstændige juridiske enheder,  

 er det i stk. 1, 2. pkt. præciseret, at det er pengeinstituttet  

 henholdsvis pengeinstitut holdingvirksomhedens bestyrelse, der har ansvaret  

 for overholdelsen af bestemmelserne på koncernbasis.
Der skal kun foretages en konsolideret opgørelse  

 med den »øverste« modervirksomhed som moder.
Hvis for eksempel en  

 koncern, hvor et pengeinstitut er modervirksomhed, overholder bestemmelser om  

 store engagementer m.v., stilles der ikke krav om, at underkoncernen, hvor et  

 datterpengeinstitut er modervirksomhed, skal iagttage bestemmelserne.  

 Finanstilsynet kan dog bestemme, at reglerne finder anvendelse på  

 delkonsolideret niveau, jf. § 37, stk. 2.
 Det foreslås i stk. 1, 3. pkt., at kapital  

 indskudt i koncernvirksomheder af virksomheder, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen, fradrages i den ansvarlige  

 kapital for koncernen.
Bestemmelsen svarer til forslagets § 36, stk. 1,  

 3. pkt.
Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Det foreslås i stk. 2, som er en  

 videreførelse af bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 12,  

 at Finanstilsynet kan bestemme, at kravene om solvens m.v. finder anvendelse  

 i andre tilfælde end de i stk. 1 nævnte, hvor et  

 pengeinstitut alene eller i fællesskab har en sådan direkte eller  

 indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses for  

 påkrævet at anvende de nævnte regler.
Bestemmelsen skal hindre, at der sker omgåelser af  

 reglerne om konsolidering.
Bestemmelsen kan anvendes i tilfælde, hvor  

 en flerhed af pengeinstitutter, som ikke er koncernforbundne, driver et  

 kredit- eller finansieringsinstitut i fællesskab, men hvor det enkelte  

 pengeinstituts besiddelse ikke er en kapitalinteresse i henhold til  

 § 41. Bestemmelsen kan også anvendes i tilfælde, hvor en  

 virksomhed, der besiddes af pengeinstitutter i fællesskab, ikke skal  

 pro rata-konsolideres, fordi der ikke er tale om et kredit- eller  

 finansieringsinstitut.
Bestemmelsen kan endvidere anvendes til at kræve  

 delkonsolidering i finansielle koncerner, jf. bemærkningerne til  

 stk. 1.
Til § 38 Stk. 1 er en videreførelse af  

 realkreditlovens § 77, stk. 10.
Det foreslås i stk. 1, 1. pkt., at  

 realkreditlovens kapitel 11 a samt § 61, stk. 2, og § 63,  

 stk. 1 og 3, finder anvendelse for koncerner, hvor modervirksomheden er  

 et realkreditinstitut eller en realkredit holdingvirksomhed.
Bestemmelsen  

 skal ses i sammenhæng med forslagets § 36, stk. 2.
 Med forslaget finder bestemmelserne i realkreditlovens  

 kapitel 11 a om store engagementer, § 61, stk. 2, om fast ejendom  

 og § 63, stk. 1 og 3, om lån til personer med  

 afgørende indflydelse på realkreditinstituttet (koncernen)  

 anvendelse for koncerner, hvor modervirksomheden er et realkreditinstitut  

 eller en realkredit holdingvirksomhed.
 Da en koncern alene er en regnskabsmæssig  

 sammenlægning af to eller flere selvstændige juridiske enheder,  

 er det i stk. 1, 2. pkt. præciseret, at det er  

 realkreditinstituttet henholdsvis realkredit holdingvirksomhedens bestyrelse,  

 der har ansvaret for overholdelsen af bestemmelserne på  

 koncernbasis.
Der skal kun foretages en konsolideret opgørelse  

 med den »øverste« modervirksomhed som moder.
Hvis for eksempel en  

 koncern, hvor et realkreditinstitut er modervirksomhed, overholder  

 bestemmelser om store engagementer m.v., stilles der ikke krav om, at  

 underkoncernen, hvor et datterrealkreditinstitut er modervirksomhed, skal  

 iagttage bestemmelserne.
Finanstilsynet kan dog bestemme, at reglerne finder  

 anvendelse på delkonsolideret niveau, jf. § 38, stk. 2.
 Det foreslås i stk. 1, 3. pkt., at kapital  

 indskudt i koncernvirksomheder af virksomheder, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen, fradrages i den ansvarlige  

 kapital for koncernen.
Bestemmelsen svarer til forslagets § 36, stk. 1,  

 3. pkt.
Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Stk. 2 svarer til realkreditlovens § 77,  

 stk. 9. Forslaget præciserer, at balanceprincippet alene skal  

 overholdes på koncernniveau for den del af koncernen, der er  

 realkreditinstitutter.
 Forslaget præciserer endvidere, at realkreditlovens  

 § 65, der er en del af balanceprincippet, kun skal gælde for  

 realkreditinstituttet og ikke på koncernniveau.
 Det foreslås i stk. 3, som er en  

 videreførelse af realkreditlovens § 77, stk. 13, at  

 Finanstilsynet kan bestemme, at kravene om solvens m.v. finder anvendelse i  

 andre tilfælde end de i stk. 1 nævnte, hvor et  

 realkreditinstitut alene eller i fællesskab har en sådan direkte  

 eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses for  

 påkrævet at anvende de nævnte regler.
Bestemmelsen skal hindre, at der sker omgåelser af  

 reglerne om konsolidering.
Bestemmelsen kan anvendes i tilfælde, hvor  

 en flerhed af realkreditinstitutter, som ikke er koncernforbundne driver et  

 kredit- eller finansieringsinstitut i fællesskab, men hvor det enkelte  

 realkreditinstituts besiddelse ikke er en kapitalinteresse i henhold til  

 § 41. Bestemmelsen kan også anvendes i tilfælde, hvor en  

 virksomhed, der besiddes af realkreditinstitutter i fællesskab, ikke  

 skal pro rata-konsolideres, fordi der ikke er tale om et kredit- eller  

 finansieringsinstitut.
Bestemmelsen kan endvidere anvendes til at kræve  

 delkonsolidering i finansielle koncerner, jf. bemærkningerne til  

 stk. 1.
Til § 39 Stk. 1, er en videreførelse af § 23,  

 stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber.
Det foreslås i stk. 1, 1. pkt., at  

 §§ 19-22 i lov om fondsmæglerselskaber finder anvendelse for  

 koncerner, hvor modervirksomheden er et fondsmæglerselskab eller en  

 fondsmæglerholdingvirksomhed.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng  

 med forslagets § 36, stk. 3.
 Med forslaget finder bestemmelserne i lov om  

 fondsmæglerselskaber § 19 om store engagementer, § 20 a om  

 engagementer med virksomheder eller personer med afgørende indflydelse  

 på fondsmæglerselskabet (koncernen), § 21 om  

 aktiebesiddelse, § 21 a om fast ejendom og § 22 om likviditet  

 anvendelse for koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 fondsmæglerselskab eller en fondsmægler holdingvirksomhed.
 Da en koncern alene er en regnskabsmæssig  

 sammenlægning af to eller flere selvstændige juridiske enheder,  

 er det i stk. 1, 2. pkt. præciseret, at det er  

 fondsmæglerselskabet henholdsvis fondsmægler holdingvirksomhedens  

 bestyrelse, der har ansvaret for overholdelsen af bestemmelserne på  

 koncernbasis.
Der skal kun foretages en konsolideret opgørelse  

 med den »øverste« modervirksomhed som moder.
Hvis for eksempel en  

 koncern, hvor et fondsmæglerselskab er modervirksomhed, overholder  

 bestemmelser om store engagementer m.v., stilles der ikke krav om, at  

 underkoncernen, hvor et datterfondsmæglerselskab er modervirksomhed,  

 skal iagttage bestemmelserne.
Finanstilsynet kan dog bestemme, at reglerne  

 finder anvendelse på delkonsolideret niveau, jf. § 39,  

 stk. 2.
 Det foreslås i stk. 1, 3. pkt., at kapital  

 indskudt i koncernvirksomheder af virksomheder, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen, fradrages i den ansvarlige  

 kapital for koncernen.
Bestemmelsen svarer til forslagets § 36, stk. 1,  

 3. pkt.
Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Det foreslås i stk. 2, som er en  

 videreførelse af § 23, stk. 1, i lov om  

 fondsmæglerselskaber, at Finanstilsynet kan bestemme, at kravene om  

 solvens m.v. finder anvendelse i andre tilfælde end de i stk. 1  

 nævnte, hvor et fondsmæglerselskab alene eller i fællesskab  

 har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at  

 det må anses for påkrævet at anvende de nævnte  

 regler.
Bestemmelsen kan anvendes, hvor et  

 fondsmæglerselskab indgår i en koncern, og hvor en eller flere af  

 de øvrige koncernvirksomheders virksomhed har tæt tilknytning  

 til de tjenesteydelser, fondsmæglerselskabet tilbyder investorer, og  

 hvor koncernen ikke skal konsolideres.
Bestemmelsen vil således  

 eksempelvis kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor et  

 fondsmæglerselskab tilbyder formidling af værdipapirer og  

 fondsmæglerselskabets modervirksomhed tilbyder finansiering af  

 investorernes køb af værdipapirerne eller i tilfælde, hvor  

 et fondsmæglerselskab indgår i koncern med en autoriseret  

 markedsplads og udfører tjenesteydelser, der er tæt forbundet  

 med markedspladsens virksomhed.
Bestemmelsen kan endvidere anvendes til at  

 kræve delkonsolidering i finansielle koncerner, jf.  

 bemærkningerne til stk. 1.
Til § 40 Forslaget viderefører § 37 b, stk. 2, i  

 bank- og sparekasseloven, § 77 a, stk. 2, i realkreditloven,  

 § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber og § 34,  

 stk. 7, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Efter bestemmelsen kan Finanstilsynet bestemme, at bank-  

 og sparekasseloven § 23 og § 23 a finder anvendelse på  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, der ikke  

 er en realkredit-, fondsmægler- eller pengeinstitut  

 holdingvirksomhed.
 Finanstilsynet får på denne måde  

 mulighed for at forlange, at engagementsbegrænsningerne, som  

 følger af bank- og sparekasselovens § 23 og § 23 a, skal  

 gælde på koncernniveau, uanset hvordan den finansielle koncern er  

 opbygget.
Til § 41 Med lovforslaget videreføres de hidtil  

 gældende bestemmelser i bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 11, og § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber,  

 vedrørende finansielle holdingselskaber, som gennemførte et  

 EF-direktiv på det finansielle område, jf. bilag 1. Bestemmelsen  

 har ikke hidtil været gældende for realkreditinstitutter.
 Med bestemmelsen foreslås, at der i visse  

 tilfælde skal foretages en pro rata konsolidering, når et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller en  

 finansiel holdingvirksomhed har en kapitalinteresse i et kredit- eller  

 finansieringsinstitut.
En forudsætning for, at en virksomhed omfattes af  

 bestemmelsen, er, at den drives i fællesskab med en finansiel  

 holdingvirksomhed og andre virksomheder.
Der skal således foreligge en  

 form for »joint venture«.
Som et eksempel på virksomheder, der kan  

 blive omfattet af bestemmelsen, kan nævnes tilfælde, hvor en  

 finansiel holdingvirksomhed ejer 25 pct. af en virksomhed, og tre andre  

 virksomheder ejer hver 25 pct. af virksomheden.
En passiv besiddelse af  

 kapitalandele vil som udgangspunkt ikke være at sammenligne med at  

 drive virksomhed.
Der skal således foretages en konkret vurdering i  

 hvert enkelt tilfælde.
 Momenter, der enkeltvis eller samlet kunne indicere, at  

 kravet er opfyldt, kan f.eks. være, at kapitalinteressen er  

 repræsenteret i bestyrelsen, at kapitalinteressen har ret til at udpege  

 ledelsesrepræsentanter, at der er indgået formelle eller  

 uformelle samarbejdsaftaler mellem kapitalejerne eller at der er  

 indgået formelle eller uformelle overenskomster mellem  

 kapitalejerne.
 De andre virksomheder, som virksomheden drives i  

 fællesskab med, kan være såvel andre finansielle  

 virksomheder som ikke-finansielle virksomheder.
 Pro rata-konsolidering skal foretages, selvom der er en  

 anden virksomhed, der i sin egenskab af modervirksomhed foretager fuld  

 konsolidering.
 Hvis en finansiel holdingvirksomhed, uanset at selskabets  

 aktiebesiddelse er begrænset, må anses for at være  

 ansvarlig for hele virksomheden, herunder særligt virksomhedens  

 gældsforpligtelser, foreslås det i stk. 2, at der  

 foretages en fuld konsolidering.
Til § 42 I stk. 1 foreslås det, at  

 forsikringsselskaber og disses dattervirksomheder og virksomheder, der  

 midlertidigt drives af finansielle virksomheder, ikke skal medtages ved  

 konsolideringen.
Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder  

 anvendelse.
 Med lovforslaget videreføres § 37 a,  

 stk. 13, i bank- og sparekasseloven, § 77, stk. 11, i  

 realkreditloven, § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber  

 og § 34, stk. 7, i lov om forsikringsvirksomhed med den forskel, at  

 dattervirksomheder af forsikringsselskaber, der ikke er forsikringsselskaber,  

 i henhold til de hidtil gældende bestemmelser i tilsynslovgivningen har  

 været omfattet af konsolideringen.
Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt. er særligt  

 tænkt anvendt, når en finansiel virksomhed har besiddet  

 virksomheden i en længere periode, og der derfor kan være tvivl  

 om besiddelsens midlertidige karakter.
I sådanne tilfælde er det  

 naturligt, at der f.eks. foretages kapitaldækning af virksomhedens  

 aktiver.
Desuden kan bestemmelsen anvendes i tilfælde, hvor  

 dattervirksomhedens størrelse er betydelig i forhold til den  

 finansielle virksomhed henholdsvis den finansielle holdingvirksomhed.  

 Bestemmelsen kan også anvendes, når en finansiel koncern med  

 henblik på at reducere eller for at undgå at være omfattet  

 af kravene i §§ 36 og 37 placerer væsentlige aktiviteter i  

 forsikringsselskaber i koncernen, eller hvis det er nødvendigt for at  

 få et korrekt indtryk af koncernens finansielle situation.
 Det foreslås i stk. 2, at  

 forsikringsselskabers dattervirksomheder, som er kreditinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter, skal medtages i konsolideringen, såfremt  

 holdingvirksomheden er en pengeinstitut- eller realkreditinstitut  

 holdingvirksomhed.
Bestemmelsen er i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende bestemmelser i § 37 a, stk. 13, i bank- og  

 sparekasseloven, § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber  

 og § 77, stk. 11, i realkreditloven som gennemfører  

 EF-direktiver på det finansielle område, jf. bilag 1, med den  

 forskel, at dattervirksomheder af forsikringsselskaber, der ikke er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, ikke længere skal  

 medtages ved konsolideringen.
Forslaget vil for eksempel medføre, at  

 ejendomsselskaber, som er dattervirksomheder af forsikringsselskaber, ikke  

 skal medtages ved konsolideringen.
Baggrunden for forslaget er et  

 ønske om at skabe lighed mellem de forsikringsselskaber, der har deres  

 ejendomsinvesteringer i eget regi, og dem der har udskilt aktiviteter i  

 ejendomsselskaber.
 Bestemmelsen omfatter ikke fondsmæglerselskaber, da  

 fondsmæglerselskaber kun kan have datterselskaber, som også er  

 fondsmæglerselskaber.
Til § 43 Bestemmelsen i stk. 1 foreslår i  

 overensstemmelse med § 37 a, stk. 14, og § 37 c i bank- og  

 sparekasseloven, § 77, stk. 12, og § 77 b i realkreditloven,  

 § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber og § 34,  

 stk. 7, i lov om forsikringsvirksomhed, at Finanstilsynet kan undtage  

 fra kravene i §§ 36-39.
 Finanstilsynets mulighed for at dispensere er  

 begrænset af de regler, der er fastsat i kapitel 3 i  

 kreditinstitutdirektivet.
Stk. 2 foreslår som noget nyt, at  

 også koncerner, hvor modervirksomheden ikke er et realkreditinstitut  

 eller en realkredit holdingvirksomhed, kan medregne seriereservefonde til den  

 ansvarlige kapital efter Finanstilsynets tilladelse.
Bestemmelsen  

 foreslås indført for at sikre, at der ikke sker urimelig  

 forskelsbehandling af koncerner, hvor modervirksomheden til et  

 realkreditinstitut ikke selv er et realkreditinstitut eller en realkredit  

 holdingvirksomhed.
Tilladelse vil kun blive givet, hvis det dokumenteres, at  

 anvendelse af de almindelige regler vil have en målelig negativ effekt  

 for den konkrete koncern.
Til § 44 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Indførelsen af  

 den nuværende bestemmelse havde baggrund i anbefalinger i en rapport  

 fra Comittee of Governors of the Central Banks of Member States of the  

 European Economic Community af 28. april 1992.
Det foreslås dog som noget nyt, at bestemmelsen skal  

 omfatte alle modervirksomheder, hvor de gældende regler udelukkende  

 omfatter holdingvirksomheder.
Ved etablering af en koncernstruktur, hvori der  

 indgår både finansiel og ikke-finansiel virksomhed, vil det  

 være muligt at undgå, at modervirksomheden bliver omfattet af  

 bestemmelsen i § 36 om solvenskrav m.v. samt bestemmelserne i  

 branchelovene, jf. nr. 2, om krav til modervirksomhedernes ledelse med hensyn  

 til egnethed og hæderlighed.
 For at undgå at koncernstrukturen indrettes med  

 dette formål, foreslås det, at Finanstilsynet skal have hjemmel  

 til at forlange de finansielle virksomheder udskilt i en delkoncern under en  

 anden holdingvirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i et eje kapitalandele i finansielle virksomheder.  

 Finanstilsynet kan kræve en sådan udskillelse både ved  

 etableringen af koncernstrukturen og senere.
Hvornår udskillelse af de finansielle virksomheder  

 er påkrævet, må vurderes i hvert enkelt tilfælde.
I  

 denne vurdering skal der ses på, hvorvidt koncernen er struktureret  

 således, at modervirksomheden ikke skal opfylde solvenskravene, om  

 modervirksomhedens ledelse ikke opfylder kravene til egnethed og  

 hæderlighed eller koncernstrukturen i øvrigt vanskeliggør  

 varetagelsen af tilsynets opgaver.
 Ved udskillelsen opnås, at de finansielle  

 virksomheders nye modervirksomhed bliver en finansiel holdingvirksomhed.  

 Denne nye holdingvirksomhed vil dermed blive omfattet af reglerne om  

 solvenskrav m.v.
Til § 45 Finanstilsynet kan i henhold til gældende lov  

 tilbagekalde en finansiel virksomheds tilladelse til at drive virksomhed,  

 såfremt den finansielle virksomhed ikke opfylder det gældende  

 solvenskrav, eller ledelsen ikke opfylder tilsynslovgivningens krav om  

 egnethed eller hæderlighed.
 I forlængelse heraf blev der ved lov nr. 393 af 30.  

 maj 2000 indført en bestemmelse om, at Finanstilsynet kan forlange, at  

 en modervirksomhed - når denne er en finansiel holdingvirksomhed -  

 afhænder kapitalandelene i en finansiel virksomhed i tilfælde,  

 hvor modervirksomheden ikke opfylder solvenskravet i § 36, eller et  

 medlem af ledelsen i modervirksomheden ikke opfylder kravene til egnethed og  

 hæderlighed, eller modervirksomheden modvirker en forsvarlig drift af  

 den finansielle virksomhed. § 45 viderefører denne  

 bestemmelse.
 Indførelsen af bestemmelsen havde baggrund i  

 anbefalinger i den under § 44 omtalte rapport fra Committee of Governors  

 of the Central Banks of the Member States of the European Economic  

 Community.
 Finanstilsynet kan efter nr. 1 kræve kapitalandelen  

 afhændet, såfremt modervirksomheden eller koncernen ikke  

 opfylder solvenskravet i § 36.
 Holdingvirksomhedens ledelse skal endvidere efter nr. 2  

 opfylde samme krav om egnethed og hæderlighed, som ledelserne i de  

 finansielle virksomheder, herunder at medlemmer af bestyrelse og direktion i  

 holdingvirksomheden skal besidde tilstrækkelig erfaring og indsigt til,  

 at de kan varetage den overordnede ledelse og overvåge de  

 forskelligartede virksomheders risici.
Endelig kan Finanstilsynet efter nr. 3 kræve  

 kapitalandelene afhændet, såfremt modervirksomheden modvirker en  

 forsvarlig drift af den finansielle virksomhed.
Begrebet »modvirker en  

 forsvarlig drift« kendes tillige fra den foreslåede § 12, hvor  

 Finanstilsynet kan ophæve kapitalejeres stemmeret, hvis de modvirker en  

 forsvarlig drift.
Begrebet er omtalt i en redegørelse af professor  

 Erik Werlauff om Finanstilsynets indgrebsmuligheder, som er optrykt i  

 Finanstilsynets årsberetning for 1998.
 Finanstilsynet varetager ved sin administration af  

 bestemmelsen forvaltningsrettens almindelige proportionalitetsprincip, dvs.  

 princippet om, at der skal være forholdsmæssighed  

 (proportionalitet) mellem det tilsigtede mål og det anvendte middel.  

 Finanstilsynets indgreb må derfor ikke være mere  

 vidtgående, end formålet kræver.
Forslaget finder alene anvendelse på finansielle  

 holdingvirksomheder.
Andre holdingvirksomheder kan bringes ind under reglen i  

 de tilfælde, hvor § 44 bringes i anvendelse.
Til § 46 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Bestemmelsen i stk. 1 indeholder en  

 bemyndigelse til Finanstilsynet til at fastsætte nærmere regler  

 for, hvilke krav der skal stilles til fastsættelsen af vilkårene  

 for koncerninterne transaktioner samt til den finansielle virksomheds ledelse  

 og revisor i forbindelse med disse transaktioner.
Den tilsvarende  

 gældende hjemmel er brugt til at udstede bekendtgørelse nr. 1054  

 af 30. november 2000.
 Den gældende bestemmelse har tidligere  

 gennemført EF-direktiver på det finansielle område, jf.  

 bilag 1.
Kredsen af virksomheder, der er omfattet af bestemmelsen  

 ved kontrahering med den finansielle virksomhed, er virksomheder, som er  

 koncernforbundet med eller associeret virksomhed til den finansielle  

 virksomhed eller associeret virksomhed til en modervirksomhed af den  

 finansielle virksomhed eller til en dattervirksomhed af den finansielle  

 virksomhed.
Desuden vil personer eller virksomheder, der direkte eller  

 indirekte ejer mindst 20 pct. af kapitalandelene i den finansielle virksomhed  

 samt disse virksomheders dattervirksomheder og associerede virksomheder,  

 være omfattet af bestemmelsen.
 Alle former for koncerninterne transaktioner er omfattet  

 af bestemmelsen, herunder alle engagementer, såsom lån og  

 garantier, køb og salg af aktiver samt aftaler om administration eller  

 porteføljemanagement etc.
 Udover reglerne i bekendtgørelsen er der i den  

 finansielle lovgivning særlige bestemmelser om visse typer af  

 koncerninterne transaktioner, som f.eks. lån og  

 sikkerhedsstillelse.
 Stk. 2 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
 Vurderingen af, hvorvidt en transaktion er indgået i  

 strid med reglerne i bekendtgørelsen, vil være baseret på  

 den erklæring, virksomhedens revisorer afgiver herom i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten.
Endvidere skal en ulovlig transaktion i medfør af  

 stk. 2 ophæves og ydelserne tilbageleveres med forbehold for  

 tredjemands eventuelle bedre stiftede rettigheder eller anden umulighed.
Er  

 der således eksempelvis tale om en aftale om salg af et aktiv i strid  

 med bekendtgørelsen om koncerninterne transaktioner, og bliver aktivet  

 af den finansielle virksomheds medkontrahent derefter videresolgt til en  

 tredjemand i begrundet god tro, kan tilbagelevering ikke finde sted.
Da der er tale om tilbagelevering, vil alene transaktioner  

 vedrørende ydelser, der rent faktisk kan tilbageleveres, skulle  

 ophæves i medfør af bestemmelsen.
Er der indgået en aftale  

 i strid med bekendtgørelsen om koncerninterne transaktioner,  

 eksempelvis om en arbejdsydelse, kan denne ikke tilbageleveres.
 Kan ydelserne ikke tilbageleveres, vil den finansielle  

 virksomhed eventuelt kunne få et økonomisk tab erstattet efter  

 almindelige erstatningsregler.
 Består ydelsen i, at en finansiel virksomhed skal  

 stille sikkerhed, skal en sådan sikkerhedsstillelse ophøre,  

 medmindre sikkerhedsstillelsen er afgivet over for en medkontrahent i god  

 tro.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 er baseret  

 på princippet i aktieselskabslovens § 115, stk. 3-4, om  

 lån og sikkerhedsstillelse i strid med § 115, stk. 1  

 (ulovlige aktionærlån).
En ophævelse af en koncernintern transaktion vil  

 også skulle finde sted i tilfælde, hvor en finansiel virksomheds  

 medkontrahent ikke har vilje eller evne til at udligne forskellen mellem  

 markedsvilkår og den koncerninterne transaktions vilkår.
Som  

 eksempel kan nævnes en finansiel virksomheds salg af en fast ejendom  

 til et koncernforbundet selskab til en pris, der ligger under  

 markedsværdien.
Til kapitel 6 Til § 47 Bestemmelsen i stk. 1 svarer til § 18,  

 jf. §§ 22, 78 og 102 i forslaget til ny årsregnskabslov.
I  

 modsætning til hvad der kræves af virksomheder omfattet af  

 regnskabsklasse C og D efter forslaget til årsregnskabslov,  

 foreslås det ikke krævet, at årsrapporten skal indeholde en  

 pengestrømsopgørelse.
Det skal vurderes nærmere, om og i  

 hvilket omfang udarbejdelse af en pengestrømsopgørelse vil  

 bidrage med yderligere information til regnskabslæserne.
I givet fald  

 vil dette kunne kræves i administrative forskrifter.
 Finansielle holdingvirksomheder skal efter stk. 1, 1.  

 pkt., aflægge årsrapport efter reglerne for finansielle  

 virksomheder og dermed ikke efter reglerne i årsregnskabsloven, jf.  

 forslaget til årsregnskabslov § 1, stk. 2, nr. 1.  

 Dattervirksomheder af finansielle virksomheder, der ikke selv er finansielle  

 virksomheder, skal aflægge årsrapport efter  

 årsregnskabslovens bestemmelser.
 Dette er en ændring af de gældende regler for  

 så vidt angår pengeinstitutternes dattervirksomheder, som hidtil  

 har været underlagt regnskabsreglerne for pengeinstitutter.
 Når virksomheden udarbejder et koncernregnskab, er  

 koncernregnskabet en del af virksomhedens årsrapport, jf. forslagets  

 § 60, stk. 2. De overordnede principper for årsrapporten, som  

 fastlægges i loven, gælder således både for det  

 virksomhedsregnskab, der er indeholdt i årsrapporten, og for et  

 eventuelt koncernregnskab.
Til § 48 Bestemmelsen svarer med visse sproglige tilpasninger til  

 § 8 i forslaget til årsregnskabslov.
Til § 49 Bestemmelsen svarer med visse sproglige tilpasninger til  

 §§ 9 og 10 i forslaget til årsregnskabslov.
Til § 50 Bestemmelsen svarer med visse sproglige tilpasninger til  

 § 11 i forslaget til årsregnskabslov.
Til § 51 Bestemmelsen svarer til § 12 i forslaget til  

 årsregnskabslov.
 Ved udarbejdelsen af årsrapporten skal der foretages  

 en konkret vurdering af, hvilke regnskabsbrugere årsrapporten har  

 relevans for.
Til § 52 Bestemmelsen svarer til § 13 i forslaget til  

 årsregnskabslov.
Til § 53 Bestemmelsen fastslår, at hovedreglen for  

 værdiansættelse er, at aktiver og forpligtelser skal  

 værdiansættes (måles) til dagsværdi.
Begrebet  

 »dagsværdi« er det danske udtryk, der svarer til »fair value« på  

 engelsk.
Begrebet er i forslaget til ny årsregnskabslov defineret  

 således: »dagsværdien er det beløb, hvormed et aktiv kan  

 udveksles, eller en forpligtelse kan udlignes ved transaktioner mellem af  

 hinanden uafhængige parter.« Hovedreglen i forslaget til ny årsregnskabslov er,  

 at værdiansættelse af aktiver sker til kostpris og  

 nettorealisationsværdien anvendes på forpligtelser.
Som en  

 undtagelse herfra skal finansielle aktiver og forpligtelser, der ikke  

 påtænkes holdt til udløb, dog som hovedregel måles  

 til dagsværdi.
For en stor del af de finansielle virksomheders  

 finansielle aktiver (værdipapirer) finder dagsværdiprincippet  

 allerede anvendelse efter de gældende regler.
Dette er tilfældet,  

 selv om den formelle hovedregel for værdiansættelse i de  

 gældende regelsæt er, at aktiverne skal værdiansættes  

 til anskaffelsespriser.
 Begrundelsen for den foreslåede ændring er  

 dels, at den nugældende hovedregel (anskaffelsesprisprincippet)  

 allerede efter de gældende regler indeholder så mange  

 undtagelsesregler, at det kan virke misvisende at fastholde, at der er tale  

 om en hovedregel, dels at udviklingen i international regnskabspraksis peger  

 i retning af, at flere og flere aktiver og forpligtelser skal måles til  

 dagsværdi, idet det antages, at dette fører til mere  

 gennemskuelige og sammenlignelige regnskaber.
Visse aktivtyper, hvoraf den væsentligste er  

 kreditinstitutters udlån, måles endnu ikke, hverken efter  

 international eller dansk praksis, til dagsværdi.
Efter  

 nugældende praksis måles kreditinstitutters udlån til  

 nominel værdi med nedskrivninger (hensættelser), i det omfang det  

 vurderes, at de enkelte låntagere ikke kan opfylde  

 tilbagebetalingspligten.
Anvendelse af dagsværdi på udlån  

 indebærer, at det skal vurderes, hvor meget  

 låneporteføljen vil kunne indbringe ved overdragelse til en  

 anden udlåner på markedsmæssige vilkår.
Ved en  

 sådan vurdering må tages hensyn til den aktuelle rente- og  

 konjunktursituation og andre generelle samfundsmæssige vilkår af  

 betydning for prisen i en sådan overdragelse, ligesom forrentningen af  

 udlånsporteføljen må indgå i  

 værdiansættelsen.
Det er ikke på forhånd givet, om en  

 sådan måling af værdien fører til en højere  

 eller lavere værdi end den, der fremkommer efter nugældende  

 praksis.
Det må dog antages, at målingen vil blive mere  

 følsom over for de ændringer og de forventninger til  

 ændringer i konjunkturmæssige forhold, som påvirker  

 værdien af et kreditinstituts udlånsportefølje.
Det er  

 derfor også antagelsen, at økonomiske problemer i  

 kreditinstitutterne vil afspejles hurtigere i deres årsrapporter, fordi  

 værdien af udlånsporteføljerne vil skulle nedskrives,  

 så snart konjunkturtilbagegangen viser sig og ikke først,  

 når den giver sig udslag i økonomiske problemer for de enkelte  

 kunder.
Den skitserede ændring af principperne for  

 måling af kreditinstitutternes udlån gennemføres ikke  

 umiddelbart med vedtagelsen af dette lovforslag. Ændringen vil i  

 praksis først blive gennemført, når Finanstilsynet  

 ændrer de gældende regler i regnskabsbekendtgørelserne.  

 Værdiansættelse til dagsværdi af  

 udlånsporteføjlen vil skulle drøftes i et udvalg i  

 Finanstilsynets regi, jf. ovenfor under de almindelige bemærkninger.  

 Udvalget vil bl.a. skulle vurdere, hvordan værdiansættelsen af  

 kreditinstitutternes udlån påvirkes af dagsværdiprincippet,  

 hvorledes dagsværdimålingen kan foretages i praksis, herunder  

 hvorledes realkreditinstitutters udlån, der er underlagt det  

 såkaldte balanceprincip, skal behandles samt hvordan der sikres en  

 forsvarlig overgang til dagsværdiprincippet.
Et hensyn, der er i denne  

 sammenhæng er væsentligt at sikre, er, at principændringen  

 ikke må reducere sikkerheden for, at kreditinstitutterne kan opfylde  

 deres forpligtelser.
Det må således indgå i overvejelserne,  

 om ændringen nødvendiggør ændringer i kravene til  

 kreditinstitutternes kapital.
Derudover vil ændringer først  

 blive gennemført, når udviklingen i international praksis har  

 gjort det hensigtsmæssigt.
I lighed med hvad der gælder for kreditinstitutters  

 udlån, gælder det i vidt omfang for de finansielle virksomheders  

 forpligtelser, herunder for forsikringsselskabernes forsikringsforpligtelser,  

 at de efter de gældende regnskabsregler ikke måles til  

 dagsværdi.
Også på dette område er der imidlertid en  

 international udvikling i gang mod anvendelse af dagsværdier.
For  

 så vidt angår livsforsikringsselskabers forpligtelser har  

 Økonomiministeriet allerede nedsat det såkaldte  

 Markedsværdiudvalg, der har til opgave at udarbejde regler, hvorefter  

 livsforsikringsselskabernes obligationsbeholdninger og deres forpligtelser  

 over for kunderne skal indgå til dagsværdi i selskabernes  

 årsrapporter.
For skadesforsikringsselskabers vedkommende må IASC  

 s projekt om værdiansættelse af forsikringskontrakter forventes  

 at bidrage med en afklaring af den fremtidige regnskabsmæssige  

 behandling.
Bestemmelsen i den foreslåede § 53 er derfor  

 formuleret som en hovedregel, der kan fraviges i de  

 regnskabsbekendtgørelser, der udstedes af Finanstilsynet.
Muligheden  

 for at fravige hovedreglen tænkes anvendt således, at de  

 nugældende værdiansættelsesregler kun ændres i  

 retning af større anvendelse af dagsværdiprincippet i takt med,  

 at udviklingen i international regnskabspraksis gør dette  

 hensigtsmæssigt, og - som det er sædvane - efter indgående  

 drøftelser med de berørte brancher.
EU s direktiver er i  

 øvrigt indtil videre på flere områder til hinder for, at  

 dagsværdiprincippet kan finde anvendelse i fuldt omfang.
Som  

 nævnt er det dog et led i EU s regnskabsstrategi, at disse hindringer  

 skal fjernes.
Til § 54 Bestemmelsen svarer til § 14 i forslaget til  

 årsregnskabslov.
 Supplerende beretninger er ikke obligatoriske bestanddele  

 af årsrapporten, jf. forslagets § 47.
Til § 55 Bestemmelsen er parallel med § 15 i forslaget til  

 årsregnskabslov.
Forskellen i forhold til årsregnskabsloven er,  

 at det er obligatorisk for finansielle virksomheder, at regnskabsåret  

 skal falde sammen med kalenderåret, mens virksomheder omfattet af  

 årsregnskabsloven frit kan vælge den 12-månedersperiode,  

 som årsrapporten skal omfatte.
Dette svarer til gældende  

 regler.
Til § 56 Bestemmelsen svarer til § 16 i forslaget til  

 årsregnskabslov.
Til § 57 Bestemmelsen svarer til § 135 i forslaget til  

 årsregnskabslov.
Til § 58 Bestemmelsen svarer til gældende bestemmelser,  

 hvorefter årsrapporten og tilhørende revisionsprotokollat skal  

 indsendes til Finanstilsynet, så snart der foreligger godkendelse fra  

 bestyrelsen.
Bestemmelsen skal sikre, at Finanstilsynet senest samtidig med,  

 at virksomheden offentliggør indholdet af årsrapporten, er gjort  

 bekendt med denne.
Til § 59 Bestemmelsen regulerer kravene til indsendelse af  

 årsrapport til offentlige myndigheder.
De gældende bestemmelser om indsendelse af  

 årsrapporter, efter at disse er endelig godkendt på  

 generalforsamlingen, er ikke ens for de forskellige finansielle  

 virksomhedstyper.
Realkreditinstitutterne indsender efter de gældende  

 regler deres årsregnskaber direkte til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 til offentliggørelse.
Pengeinstitutter og forsikringsselskaber  

 indsender deres årsregnskaber til Finanstilsynet, der videresender et  

 eksemplar til Erhvervs- og Selskabstyrelsen.
For pengeinstitutter  

 gælder endvidere den særlige regel, at årsregnskaberne for  

 pengeinstitutternes dattervirksomheder også indsendes indirekte til  

 Erhvervs- og Selskabstyrelsen via Finanstilsynet.
Det foreslås, at disse regler gøres ensartede  

 for alle finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder.
Efter  

 forslaget skal finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder  

 udelukkende indsende årsrapporten til Finanstilsynet for dermed at  

 undgå, at virksomhederne skal indsende årsrapporten til flere  

 offentlige myndigheder.
Finanstilsynet sørger herefter for, at et  

 eksemplar af årsrapporten sendes til Erhvervs- og Selskabstyrelsen,  

 hvor årsrapporten er offentlig tilgængelig efter de herfor  

 gældende regler.
Efter forslaget skal Finanstilsynet ikke videresende  

 årsrapporter for dattervirksomheder, der ikke selv er finansielle  

 virksomheder, til Erhvervs- og Selskabstyrelsen, da sådanne  

 virksomheder ikke er underlagt tilsyn fra Finanstilsynet.
Disse  

 dattervirksomheder må - i lighed med andre ikke-finansielle  

 virksomheder - selv varetage indsendelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Dette er en ændring af de gældende regler for så vidt  

 angår pengeinstitutter, men svarer til de gældende regler for  

 forsikringsselskaber.
Der foreslås en frist på 4 måneder for  

 indsendelse af årsrapporterne til Finanstilsynet.
Denne frist er  

 allerede gældende for pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber.
For forsikringsselskaber og pensionskasser er der  

 tale om en afkortning af den gældende frist, der er på 5  

 måneder.
Til § 60 Bestemmelsen bemyndiger Finanstilsynet til at  

 fastsætte de mere detaljerede regler for årsrapportens indhold og  

 form.
Bemyndigelsen svarer til eksisterende bemyndigelser i de gældende  

 love.
De gældende love indeholder bestemmelser om krav til  

 indholdet af årsrapportens ledelsesberetning.
Tilsvarende bestemmelser  

 er ikke medtaget i forslaget, idet det foreslås, at kravene til  

 indholdet af ledelsesberetningen skal være indeholdt i de  

 regnskabsbekendtgørelser, der udstedes i medfør af § 60.  

 Formålet hermed er at muliggøre, at kravene til  

 ledelsesberetningerne kan gøres mere præcist rettede mod de  

 enkelte finansielle virksomhedstyper, ligesom bestemmelserne mere smidigt  

 løbende kan tilpasses udviklingen i kravene til, hvad en  

 ledelsesberetning på de enkelte virksomhedsområder bør  

 indeholde.
I overensstemmelse med, hvad der er tilfældet for de  

 gældende regler, er det minimumskrav, der fastsættes i  

 Finanstilsynets regnskabsbekendtgørelser.
Der vil således  

 fortsat være mulighed for, at de finansielle virksomheder kan udvikle  

 regnskabspraksis med nye og relevante regnskabsinformationer, der ikke er  

 krævet i regnskabsbekendtgørelserne.
Til § 61 Bestemmelsen bemyndiger i overensstemmelse med  

 gældende regler Finanstilsynet til at fastsætte regler for  

 indberetning af regnskabsoplysninger til Finanstilsynet.
De krævede  

 regnskabsoplysninger vil i vidt omfang være sammenfaldende med  

 indholdet af årsrapporten.
Finanstilsynet vil dog kunne kræve  

 mere detaljerede oplysninger samt hyppigere indberetninger, end hvad der er  

 tilfældet for årsrapporten.
Kravene til regnskabsindberetningerne  

 fastsættes i form af særlige skemaer med tilhørende  

 vejledninger, der udsendes til de berørte virksomheder.
Som  

 altovervejende hovedregel vil indberetningerne skulle foretages i elektronisk  

 form.
Til § 62 I henhold til forslaget til ny årsregnskabslov  

 foreslås, at kravet om, at børsnoterede og statslige  

 aktieselskaber skal have mindst to revisorer, ophæves således, at  

 der herefter kun kræves mindst én revisor, som skal være  

 statsautoriseret, i de børsnoterede og de statslige  

 aktieselskaber.
 Efter de gældende regler kræves, at de  

 større finansielle virksomheder (balancesum på over 250 mio.  

 kr.) i lighed med kravene til børsnoterede og statslige aktieselskaber  

 skal have mindst to revisorer.
 I lighed med hvad der foreslås for de  

 børsnoterede og de statslige aktieselskaber, foreslås i  

stk. 1, at kravet om to revisorer også ophæves for de  

 finansielle virksomheder.
Dette er en lempelse i forhold til de gældende  

 bestemmelser.
De finansielle virksomheder, som ønsker to revisorer,  

 har fortsat mulighed for at vælge en ekstra revisor.
To-revisorsystemet skønnes ikke at forbedre  

 kvaliteten af revisionen i et omfang, der kan begrunde kravets bibeholdelse.  

 Historisk synes kravet at stamme fra en tid, da revisorvirksomhederne ofte  

 ikke var tilstrækkeligt store til at kunne magte revisionen af  

 finansielle virksomheder.
Etableringen af de store og  

 verdensomspændende revisorsamarbejder, der kan hamle op med de  

 vanskelige opgaver, som finansielle virksomheder stiller, samt udviklingen i  

 det hele taget, byder imidlertid på realistiske alternativer til kravet  

 om to revisorer.
Dette krav har da også i mange år næsten  

 været et dansk særsyn, idet man i de fleste andre lande har  

 foretrukket andre veje til at støtte revisors uafhængighed og  

 kvalitet, f.eks. ved rotationsordninger og effektiv kvalitetskontrol af det  

 udførte arbejde.
Det foreslås dog ikke, at Finanstilsynets mulighed  

 for i særlige tilfælde at kræve en yderligere revisor  

 udpeget skal ophæves.
Forslaget om ophævelse af  

 to-revisorsystemet skal endvidere ses i sammenhæng med, at der for alle  

 de større finansielle virksomheder og koncerner er fastsat krav om og  

 regler for intern revision.
 Bortset herfra er der ikke tilsigtet  

 realitetsændringer med de foreslåede bestemmelser i  

 § 62.
 Det bemærkes, at henvisningen til aktieselskabsloven  

 i stk. 8 forudsætter, at forslaget til ændring af lov  

 om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde,  

 lov om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og  

 lov om registrerede revisorer (L 139) vedtages som fremsat.
Til § 63 Bestemmelsen er i overensstemmelse med gældende  

 regler.
Til kapitel 7 Til § 64 Kapitel 7 fastlægger de nærmere rammer for  

 Finanstilsynets virksomhed og tilsyn med finansielle virksomheder.
Som noget  

 nyt foreslås det, at også finansielle holdingvirksomheder i et  

 vist omfang bliver omfattet af tilsynsbestemmelserne.
 Stk. 1 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning, og  

 indeholder en forpligtelse for Finanstilsynet til at påse lovens  

 overholdelse.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
Stk. 2 er en videreførelse af en  

 tilsvarende bestemmelse i bank- og sparekasseloven, der tidligere er  

 gennemført inden for rammerne af reglen i art. 27 i  

 kreditinstitutdirektivet, jf. bilag 1. Ifølge art. 27 har  

 værtslandet i samarbejde med hjemlandets kompetente myndigheder  

 ansvaret for tilsyn med likviditeten i et kreditinstituts filialer, indtil  

 yderligere koordinering mellem EU-landene har fundet sted.
Forslaget er nyt  

 for realkreditinstitutter, men forventes dog ikke at få praktisk  

 betydning, da denne type virksomhed ikke er sædvanlig i udlandet.  

 Bestemmelsen har ikke relevans for forsikringsselskaber, da der ikke  

 eksisterer et likviditetstilsyn på dette område.
Filialens likviditet er en del af kreditinstituttets  

 samlede likviditet.
Stk. 2 vil derfor normalt kun få særlig  

 betydning, såfremt der opstår uro omkring kreditinstituttet.
I en  

 sådan situation vil Finanstilsynet kunne stille særlige krav til  

 den likviditet, som en filial her i landet skal have.
Stk. 3 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i bank- og sparekasseloven, lov om  

 fondsmæglerselskaber og realkreditloven.
I forhold til den  

 gældende regel i realkreditloven er der sket en sproglig harmonisering,  

 idet realkreditloven refererer til overdragelse af ansvaret for det  

 konsoliderede tilsyn med selskabet, mens der efter lovforslaget endvidere kan  

 ske overdragelse af ansvaret for virksomhedens solvens og større  

 engagementer.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
Efter bestemmelsen kan Finanstilsynet ved en bilateral  

 aftale overdrage tilsynet med et pengeinstituts, et realkreditinstituts eller  

 et fondsmæglerselskabs solvens og store engagementer til den  

 tilsynsmyndighed i det andet land i Den Europæiske Union eller et andet  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har meddelt  

 tilladelse til at drive virksomhed til instituttets eller  

 fondsmæglerselskabets modervirksomhed, og som fører tilsyn med  

 modervirksomheden.
Tilsynsmyndigheden i hjemlandet påtager sig herved  

 tilsynet med dattervirksomheden for så vidt angår dennes solvens  

 og store engagementer.
Tilsvarende gælder for koncernen som helhed.
 Efter stk. 4 kan Finanstilsynet anvende  

 fremmed bistand.
Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i bank- og sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber og  

 lov om forsikringsvirksomhed.
Det foreslås, at der sker en  

 harmonisering af bestemmelsen i forhold til realkreditloven.
 I forhold til bank- og sparekasseloven og lov om  

 fondsmæglerselskaber er bestemmelsen dog ændret således, at  

 økonomiministeren ikke længere skal give sin tilladelse og  

 således, at muligheden for at anvende fremmed bistand gælder  

 generelt og ikke blot ved inspektioner.
Bestemmelsen anvendes i særlige tilfælde, hvor  

 tilsynet har et presserende behov, eller hvor tilsynet har brug for en  

 speciel ekspertviden.
Den har bl.a. været brugt til at få  

 eksperter til at se nærmere på et bestemt område inden for  

 forsikringsbranchen.
Finanstilsynets anvendelse af eksperter skal ske inden  

 for de almindelige økonomiske rammer, der er fastlagt i  

 finansloven.
I stk. 5 foreslås det, at der  

 indføres en hjemmel for økonomiministeren til at udstede en  

 bekendtgørelse vedrørende de særlige procedurer, der er  

 pålagt Finanstilsynet gennem EF-direktiver.
Bestemmelsen er ny, men  

 indeholder elementer fra lov om forsikringsvirksomhed § 237,  

 stk. 3.
Hidtil er der i tilsynslovgivningen henvist til de  

 direktiver, som fastsætter procedureforskrifter.
Da  

 procedureforskrifterne findes i forskellige direktiver, alt efter om der er  

 tale om kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 forsikringsselskaber, er denne fremgangsmåde ikke hensigtsmæssig  

 i lovforslaget, idet der i givet fald skulle henvises til flere forskellige  

 direktiver i én paragraf.
En gengivelse af direktivernes betingelser og  

 procedurekrav i lovteksten vil medføre en tung og uoverskuelig  

 lovgivning.
Herudover regulerer direktiverne tilsynets samarbejde med  

 EU-myndighederne og ikke borgernes retstilling.
Til § 65 Stk. 1 fastlægger en pligt for  

 Finanstilsynet til at undersøge de finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder.
Bestemmelsen er ny for realkreditinstitutter.
I forhold  

 til lov om forsikringsvirksomhed indføres der som noget nyt en pligt  

 (»skal«) til at undersøge forsikringsselskaber, hvor dette efter  

 gældende regler udelukkende er en mulighed (»kan«). Bestemmelsen er  

 herudover en videreførelse af tilsvarende bestemmelser i den  

 gældende tilsynslovgivning, for så vidt angår finansielle  

 virksomheder.
Det fremgår af den gældende bestemmelse i lov om  

 fondsmæglerselskaber, at Finanstilsynet ved inspektioner i de enkelte  

 fondsmæglerselskaber skal foretage en gennemgang af selskabernes  

 engagementer og øvrige forhold, herunder markedsrisici og  

 forretningsgange.
Der er ikke tiltænkt realitetsændringer med den  

 ændrede formulering.
 Som noget nyt foreslås det, at finansielle  

 holdingvirksomheder også bliver underlagt tilsyn.
Det foreslås endvidere, at de  

 undersøgelsesprocedurer for pengeinstitutter, som blev indført  

 i bank- og sparekasseloven på baggrund af det såkaldte  

 Koktvedgaardpanels rapport fra 1995 om »Finanstilsynets kontrol med de danske  

 pengeinstitutter«, som noget nyt også danner udgangspunkt for  

 undersøgelser i de øvrige finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder.
Stk. 2-5 er således nye for  

 fondsmæglerselskaber, forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter.
I stk. 2 foreslås, at der efter en  

 inspektion i en finansiel virksomhed eller finansiel holdingvirksomhed skal  

 holdes et afsluttende møde, hvor Finanstilsynet meddeler sine  

 konklusioner på inspektionen.
Virksomhedens ledelse, ansvarshavende  

 aktuar og revisor deltager i mødet.
Bestemmelsen er ny for  

 realkreditinstitutter.
Ifølge den gældende § 49, stk. 4, i  

 bank- og sparekasseloven skal Finanstilsynet på mødet meddele  

 eventuelle uhensigtsmæssigheder og andre kritisable forhold.
For at  

 Finanstilsynet ikke i en konkret sag yder vejledning på en sådan  

 måde, at tilsynet som følge af myndighedshabilitet er  

 afskåret fra at træffe afgørelse i samme sag,  

 foreslås det, at Finanstilsynet alene skal meddele sine konklusioner  

 på inspektionen, herunder om de forhold, som efterfølgende skal  

 indgå i rapporten til den finansielle virksomheds ledelse, jf.  

 bemærkningerne til stk. 3.
Hvis konklusionen omfatter områder, hvor  

 virksomheden ikke overholder lovgivningen, vil konklusionen indeholde krav  

 til virksomheden om, at forholdene lovliggøres.
Herudover kan  

 konklusionen indeholde oplysninger om virksomhedens risikoprofil.
F.eks. kan  

 Finanstilsynet indenfor reglerne i § 72 om Finanstilsynets tavshedspligt  

 henlede opmærksomheden på, at virksomhedens tabsrisiko på  

 et eller flere områder er væsentlig større end  

 sammenlignelige finansielle virksomheders tabsrisiko.
Det er da op til  

 virksomhedens ledelse at beslutte, om tabsrisikoen er acceptabel, eller den  

 skal nedbringes.
Undladelse af at nedbringe risikoen kan dog i visse  

 tilfælde være i strid med et påbud givet af Finanstilsynet  

 i henhold til lovforslagets § 69.
Såfremt en inspektion kun har omfattet  

 afgrænsede aktivitetsområder, kan inspektionen i stedet afsluttes  

 med et møde, hvor den ansvarlige for det undersøgte  

 område orienteres om Finanstilsynets konklusioner.
Dette gælder  

 bl.a. de største finansielle koncerner, hvor Finanstilsynet har valgt  

 ikke at foretage såkaldte hovedundersøgelser, men i stedet hvert  

 år at foretage en eller flere inspektioner af afgrænsede  

 aktivitetsområder.
I tilfælde hvor Finanstilsynet, et medlem af  

 virksomhedens ledelse, den ansvarshavende aktuar eller revisor skønner  

 det nødvendigt, afholdes dog møde mellem Finanstilsynet og den  

 finansielle virksomheds ledelse, ansvarshavende aktuar og revisor.
Dette vil  

 bl.a. omfatte tilfælde, hvor Finanstilsynet har konstateret grove eller  

 gentagne overtrædelser af lovgivningen eller har konstateret, at  

 virksomheden har en meget høj risikoprofil.
Ifølge stk. 3 skal Finanstilsynet efter  

 et inspektionsbesøg fremsende en skriftlig rapport med de  

 væsentlige konklusioner til virksomhedens ledelse, ansvarshavende  

 aktuar og revisor.
Bestemmelsen er ny for realkreditinstitutter.  

 Formuleringen foreslås ændret i forhold til den gældende  

 regel i bank- og sparekasseloven § 49, stk. 5, hvorefter rapporten  

 skal omfatte lovovertrædelser og andre kritisable forhold.
Denne  

 afgrænsning har imidlertid i praksis vist sig begrænsende,  

 hvorfor det i stedet foreslås, at væsentlige konklusioner skal  

 indgå i rapporten.
Rapporten kan på samme måde som  

 Finanstilsynets konklusioner på mødet anført i  

 stk. 2 omfatte lovovertrædelser, hvor Finanstilsynet kræver,  

 at virksomheden lovliggør forholdene, samt oplysninger til  

 virksomheden om dens risikoprofil.
Modtagerne af rapporten skal returnere et underskrevet  

 eksemplar af rapporten for dermed at bekræfte, at de er gjort bekendt  

 med indholdet af den.
I forbindelse med tilbagesendelsen vil de  

 pågældende samtidig have mulighed for at komme med eventuelle  

 indvendinger mod Finanstilsynets konklusioner.
 Hvis undersøgelsen ikke har givet anledning til  

 væsentlige konklusioner, er der ikke krav om en rapport, der skal  

 underskrives og tilbagesendes.
Finanstilsynet kan vælge at sende et særskilt  

 brev til den finansielle virksomheds direktion med konklusioner, der er  

 mindre væsentlige, og som derfor ikke er med i rapporten til ledelse,  

 ansvarshavende aktuar og revision.
Dette brev skal ikke underskrives og  

 tilbagesendes.
På grundlag af den ovennævnte rapport fra  

 Koktvedgaard-panelet blev det indført i bank- og sparekasseloven, at  

 hvis det undersøgte pengeinstituts portefølje af udlån og  

 garantier m.v. efter Finanstilsynets vurdering indebærer en meget stor  

 samlet risiko for pengeinstituttet, skal Finanstilsynet redegøre  

 herfor i rapporten.
Da en meget stor samlet risiko er en væsentlig  

 konklusion, indebærer det foreslåede stk. 3, at  

 Finanstilsynet fortsat skal redegøre herfor i rapporten.
Endvidere blev det indført i bank- og  

 sparekasseloven, at hvis Finanstilsynet i sin rapport har gjort  

 opmærksom på, at pengeinstituttets portefølje af  

 udlån og garantier m.v. indebærer en meget stor samlet risiko,  

 men ledelsen ikke træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 imødegåelse heraf, kan Finanstilsynet pålægge  

 pengeinstituttet at anvende mere forsigtige  

 værdiansættelsesprincipper.
Med indførelse af den  

 foreslåede § 69 er det ikke fundet nødvendigt at opretholde  

 denne specielle regel.
Stk. 4 er en videreførelse af en  

 tilsvarende bestemmelse i den gældende tilsynslovgivning.
For  

 realkreditinstitutter indebærer bestemmelsen dog en ændring i  

 forhold til gældende regler, da der efter forslaget ikke længere  

 er hjemmel til, at kompetente myndigheder i et land uden for den  

 Europæiske Union eller lande, som Fælleskabet har indgået  

 aftale med, efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet kan  

 foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer af  

 kreditinstitutter med hjemsted i det pågældende land.  

 Ændringen forventes ikke at få praktisk betydning.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af gældende EF-direktiver på  

 det finansielle område, jf. bilag 1.
Bestemmelsen giver tilsynsmyndighederne i andre EU-lande  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, adgang til  

 - efter forudgående meddelelse til Finanstilsynet - at indhente  

 oplysninger og foretage stedlige undersøgelser her i landet i filialer  

 af finansielle virksomheder fra det pågældende land.
Denne adgang  

 er en naturlig følge af, at det er hjemlandets tilsynsmyndigheder, der  

 i følge det såkaldte princip om hjemlandstilsyn har ansvaret for  

 tilsynet med filialen og derfor må have adgang til at kontrollere  

 denne.
Til § 66 I stk. 1 fastlægges en pligt for de  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder til at give  

 Finanstilsynet oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets  

 virksomhed.
Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning for så vidt  

 angår finansielle virksomheder.
Som konsekvens af, at finansielle  

 holdingvirksomheder foreslås underlagt Finanstilsynets tilsyn,  

 foreslås det her, at også finansielle holdingvirksomheder har  

 pligt til at give oplysninger.
 I stk. 2 får Finanstilsynet en adgang  

 til uden retskendelse at få adgang til en finansiel virksomheds eller  

 en finansiel holdingvirksomheds lokaler, herunder de lokaler hvorfra der  

 udøves filialvirksomhed.
Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning for så vidt  

 angår finansielle virksomheder.
Som konsekvens af, at finansielle  

 holdingvirksomheder foreslås underlagt Finanstilsynets tilsyn,  

 foreslås det her, at også finansielle holdingvirksomheder har  

 pligt til at give adgang til deres lokaler.
 Bestemmelsen om Finanstilsynets adgang til finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder uden retskendelse er i  

 overensstemmelse med den traditionelle opfattelse af, at Finanstilsynets  

 adgang til at foretage inspektionsbesøg er omfattet af undtagelsen i  

 Grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed.
 Bestemmelsen har baggrund i den redegørelse, som  

 Justitsministeriet og Miljø- og Energiministeriet den 17. december  

 1996 afgav til Folketinget om bl.a. udviklingen i forvaltningsmyndigheders  

 adgang til fast ejendom uden retskendelse og følger de i  

 redegørelsen fastlagte retningslinjer for udformningen af bestemmelser  

 om adgang uden retskendelse.
Der er som udgangspunkt ikke tale om adgang for  

 Finanstilsynet til private boliger men udelukkende forretningslokaler.
I  

 ganske få tilfælde er en virksomhed dog af så ringe  

 størrelse, at dets forretningslokaler befinder sig i et privat hjem.  

 Adgangen til forretningslokalet skal være nødvendig for, at  

 Finanstilsynet kan udøve den virksomhed, som loven i øvrigt  

 pålægger tilsynet, nemlig at føre tilsyn med finansielle  

 virksomheders og finansielle holdingvirksomheders overholdelse af  

 tilsynslovgivningen.
Finanstilsynet har behov for at kunne udøve sin  

 tilsynsvirksomhed også i de særlige tilfælde, hvor en  

 virksomhed måtte nægte at give tilsynet de til brug for  

 tilsynsvirksomheden nødvendige oplysninger eller modvirker et  

 inspektionsbesøg.
 Finanstilsynet foretager ordinære  

 inspektionsbesøg i finansielle virksomheder med jævne mellemrum.  

 Disse stedlige undersøgelser vil bl.a. indebære gennemgang af  

 specielle områder af relevans for tilsynets vurdering af virksomheden.  

 Finanstilsynet kan dog også foretage ekstraordinære inspektioner,  

 hvor der kræves umiddelbar handling fra Finanstilsynets side.
Hvis en virksomhed undtagelsesvist skulle modarbejde et  

 inspektionsbesøg i disse situationer, er der ikke fundet baggrund for  

 at foretage begrænsninger i Finanstilsynets adgang til uden  

 retskendelse at foretage inspektioner.
Det er en betingelse, at  

 formålet ikke kan opnås ved anvendelse af mindre indgribende  

 foranstaltninger som f.eks. tvangsbøder.
 Adgangen for Finanstilsynet til at at få adgang uden  

 retskendelse kan kun anvendes i tilsynsmæssigt øjemed.  

 Såfremt der er en begrundet mistanke om en strafbar overtrædelse  

 af den finansielle lovgivning, finder retsplejelovens regler om ransagning  

 anvendelse.
Efter stk. 3 kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger samt foretage inspektionsbesøg hos den finansielle  

 virksomheds moder-, datter- og søstervirksomheder samt virksomheder,  

 som den finansielle virksomhed har særlig tilknytning til (associerede  

 virksomheder). Tilsvarende foreslås at gælde for finansielle  

 holdingvirksomheder Tilsvarende bestemmelse findes for så vidt  

 angår finansielle virksomheder i den gældende  

 tilsynslovgivning.
 Bestemmelsen skal sikre, at Finanstilsynet kan skaffe sig  

 indseende med transaktioner inden for en finansiel koncern, som måtte  

 være af betydning for virksomhedens soliditet og forsikringstagernes,  

 kundernes eller indskydernes sikkerhed.
Efter bestemmelsen kan Finanstilsynet endvidere uden  

 retskendelse få adgang til disse virksomheder.
Tilsvarende bestemmelse  

 findes i den gældende tilsynslovgivning.
 For så vidt angår forholdet til Grundlovens  

 § 72 om boligens ukrænkelighed henvises til bemærkningerne  

 under stk. 2. De finansielle holdingvirksomheder vil som noget nyt  

 også være omfattet af bestemmelsen.
 I stk. 4 foreslås, at Finanstilsynet kan  

 kræve alle oplysninger til bedømmelse af, om aktiviteterne i en  

 given virksomhed er omfattet af tilsynslovgivningen.
Lov om fondsmæglerselskaber og lov om  

 forsikringsvirksomhed indeholder en tilsvarende udtrykkelig hjemmel til at  

 indhente oplysninger med henblik på en bedømmelse af, om  

 aktiviteterne i en given virksomhed er omfattet af den pågældende  

 lovs bestemmelser.
Dog er den gældende regel i lov om  

 forsikringsvirksomhed formuleret mere generelt.
Bank- og sparekasseloven og  

 realkreditloven indeholder ikke en tilsvarende bestemmelse.
Bestemmelsen er  

 således ny i forhold til bank- og sparekasseloven og realkreditloven og  

 medfører en harmonisering af regelsættene.
Bestemmelsen medfører, at Finanstilsynet kan  

 kræve oplysninger af virksomheder og fysiske personer, der ikke  

 udøver tilsynsbelagt virksomhed, såfremt disse har  

 informationer, som er nødvendige for, at Finanstilsynet kan vurdere,  

 om en (anden) virksomhed udøver tilsynsbelagt virksomhed og  

 således burde have tilladelse fra Finanstilsynet.
Oplysningspligten vil  

 ikke være opfyldt, såfremt de indsendte oplysninger er urigtige  

 eller vildledende.
Det foreslås i stk. 5, at der  

 indsættes en eksplicit hjemmel til, at Finanstilsynet kan indhente  

 oplysninger til brug for de i lovforslagets § 72, stk. 5, nr. 14 og  

 15, omtalte myndigheder.
Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende  

 tilsynslovgivning.
Forslaget er begrundet i ændringerne i den  

 finansielle sektors struktur med dannelse af internationale koncerner, som  

 medfører et større behov for samarbejde mellem de forskellige  

 nationale tilsynsmyndigheder.
Dette giver sig også udslag i den  

 øgede fokus de finansielle direktiver har på udveksling af  

 oplysninger mellem tilsynsmyndighederne.
Til § 67 Bestemmelsen indeholder reglen om, at Finanstilsynet kan  

 give påbud om berigtigelse af forhold udøvet i strid med kravet  

 i lovforslagets § 3, stk. 1, om god-skik.
 I bank- og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed  

 og realkreditloven findes en tilsvarende bestemmelse i umiddelbar tilknytning  

 til bestemmelserne om god-skik.
 Det foreslås, at Finanstilsynets hjemmel til at give  

 påbud efter god-skik bestemmelsen indsættes som § 67 i  

 forslagets generelle tilsynskapitel.
Til § 68 Efter stk. 1 kan Finanstilsynet  

 pålægge en finansiel virksomheds ledelse at lade udarbejde en  

 redegørelse for virksomhedens økonomiske stilling og  

 fremtidsudsigter.
Det er således ledelsen, som har ansvaret for, at  

 redegørelsen er forsvarlig og fyldestgørende.
Finanstilsynets  

 påbud skal påtegnes af den finansielle virksomheds direktion og  

 revision.
Bestemmelsen vil være relevant i tilfælde,  

 hvor en finansiel virksomhed drives inden for lovgivningens rammer, men der  

 er grund til at antage, at den økonomiske situation er sådan, at  

 virksomheden kan få problemer i fremtiden.
Redegørelsen har til  

 formål at uddybe og specificere virksomhedens økonomiske forhold  

 og fremtidsudsigter til brug for såvel virksomhedens ledelse som  

 Finanstilsynets tilsynsvirksomhed.
Selve påbudet om at lade udarbejde en  

 redegørelse for virksomhedens fremtidsudsigter vil ikke i sig selv  

 bevirke, at der skal ske indberetning til Københavns Fondsbørs.  

 De underliggende forhold bag Finanstilsynets påbud kan imidlertid  

 medføre en sådan indberetningspligt for de børsnoterede  

 finansielle virksomheder.
Spørgsmålet om, hvorvidt der på  

 baggrund af redegørelsen skal indberettes til Københavns  

 Fondsbørs, skal følge de gældende regler om indberetning  

 hertil.
Redegørelsen kan f.eks. udarbejdes af et  

 konsulent/managementfirma eller af den finansielle virksomheds direktion.
I  

 så fald skal en udtalelse fra ekstern revisor vedlægges  

 redegørelsen.
Ledelsen kan endvidere anmode den finansielle  

 virksomheds eksterne revisor om at udarbejde redegørelsen.
Redegørelsen skal bl.a. indeholde en beskrivelse af  

 virksomhedens økonomiske stilling og en begrundet angivelse af den  

 forventede økonomiske udvikling i de kommende år.
Heri kan  

 eksempelvis indgå en beskrivelse af virksomhedens indtjening,  

 omkostninger, tabsrisici, hensættelser og udvikling i ind- og  

 udlån.
Der skal også i redegørelsen indgå en  

 vurdering af den finansielle virksomheds fremtidsmuligheder med forslag til  

 hvilke initiativer, der bør foretages under hensyn til den forventede,  

 økonomiske udvikling.
Dette kan f.eks. være tiltag over for  

 risikofyldte engagementer og foranstaltninger til forbedring af indtjeningen.  

 I redegørelsen vil der endvidere kunne stilles forslag om  

 ændringer i ledelsen, forslag om at søge fusion med en anden  

 finansiel virksomhed samt ændringer i driften og organisationen  

 m.v.
Efter stk. 2 skal redegørelsen vedlagt  

 revisionsudtalelsen forelægges den finansielle virksomheds bestyrelse  

 til godkendelse.
Redegørelsen skal indsendes til Finanstilsynet til  

 orientering.
Til § 69 Stk. 1 er opbygget efter bestemmelsen i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 250, stk. 1, nr. 5. Det foreslås, at  

 bestemmelsen udvides til at omfatte alle finansielle virksomheder.
Med harmoniseringen indføres således, for  

 vidt angår fondsmæglerselskaber, pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter, en ny beføjelse for Finanstilsynet.
Forslaget  

 viderefører lov om forsikringsvirksomhed § 250, stk. 1, nr.  

 5, og indebærer således ingen ændringer for  

 forsikringsselskaber, jf. stk. 3.
Finanstilsynet kan efter de gældende regler i bank-  

 og sparekasseloven (§ 32, stk. 4) give påbud om, at de  

 almindelige principper for værdiansættelse fraviges, og  

 eksempelvis kræve den regnskabsmæssige værdi af udlån  

 nedreguleret over for pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber, som har  

 en særlig høj risikoprofil.
Baggrunden for denne bestemmelse var  

 de mange pengeinstitutlukninger i begyndelsen af 1990'erne.
Bestemmelsen  

 foreslås ophævet, jf. lovforslagets § 84, nr. 12.
Det er ikke hensigtsmæssigt at fastholde en regel  

 om, at pengeinstitutter med en særlig høj risikoprofil kan  

 pålægges at værdiansætte deres udlån efter  

 andre principper end de sædvanligt gældende.
I givet fald ville  

 det stride mod hensynet til, at pengeinstitutternes regnskaber skal  

 aflægges efter ensartede principper, der sikrer gennemsigtighed og  

 sammenlignelighed.
§ 69 kan imidlertid finde anvendelse på en  

 måde, der sikkerhedsmæssigt har samme virkning som reglen om  

 mulighed for at fravige de almindelige  

 værdiansættelsesprincipper.
Finanstilsynet vil således med  

 hjemmel i den foreslåede § 69 kunne fastsætte et  

 forhøjet kapitalkrav til finansielle virksomheder, der har udsat sig  

 for en ekstraordinær høj risiko.
I praksis er der indført et krav om varsling i  

 forbindelse med, at Finanstilsynet pålægger et pengeinstitut  

 skærpede hensættelser.
Dette krav bibeholdes i relation til  

 lovforslaget.
Efter forslaget vil Finanstilsynet kunne give et  

 påbud til en finansiel virksomhed, hvor der er en konkret fare for  

 indskydernes, de forsikredes, obligationsejernes eller øvrige  

 investoreres økonomiske interesser, selv om virksomheden opfylder de  

 almindelige kapitalkrav i den finansielle lovgivning.
Bestemmelsen kan kun  

 anvendes, hvis disses økonomiske interesser er i konkret fare f.eks.  

 som følge af, at virksomheden ikke har ført en forsvarlig  

 drift.
Bestemmelsen kan alene anvendes, når interesserne for den  

 nævnte personkreds er i fare, mens hensyn til medarbejdere,  

 aktionærer og øvrige kreditorer ikke kan danne baggrund for et  

 påbud.
Den tilsvarende bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed  

 har kun været anvendt i praksis i begrænset omfang.
Som eksempler  

 på anvendelsesområdet kan nævnes påbud om at lukke  

 for nytegning samt krav om at bringe et utilstrækkeligt  

 reassuranceprogram i orden.
Lovforslaget giver Finanstilsynet mere differentierede  

 beføjelser, idet et påbud kan afpasses efter den konkrete  

 virksomheds forhold.
Dette stemmer overens med internationale tendenser  

 på området, hvor man i højere grad end tidligere benytter  

 sig af muligheden for at fastsætte individuelle krav til den enkelte  

 virksomhed.
Bestemmelsen giver mulighed for, at en finansiel virksomheds  

 forhold bringes i orden, mens virksomheden stadig opfylder den finansielle  

 lovgivnings krav til kapitalforhold mv.
Finanstilsynets påbud skal konkretiseres så  

 tilstrækkeligt, at ledelsen i den finansielle virksomhed reelt har  

 mulighed for at imødekomme påbudet, og der er klarhed over,  

 hvornår påbudet er opfyldt.
Omvendt skal det være op til  

 den enkelte virksomheds ledelse at udfylde rammerne for, hvorledes et  

 påbud opfyldes.
Hvorvidt der på baggrund af påbudet skal  

 ske indberetning til Københavns Fondsbørs, følger af de  

 gældende regler om indberetning hertil.
Det foreslås i stk. 2, at Finanstilsynet  

 kan inddrage virksomhedens tilladelse henholdsvis godkendelse, hvis  

 virksomheden ikke har efterlevet tilsynets påbud, og denne undladelse  

 medfører fare for indskyderne, obligationsejerne og øvrige  

 investorer eller de forsikrede.
Ved inddragelse af en finansiel virksomheds  

 tilladelse henholdsvis godkendelse skal almindelige principper om  

 proportionalitet iagttages.
Der skal således være tale om en  

 konkret fare for tab for den nævnte personkreds, og at en mindre  

 indgribende foranstaltning vurderes at være utilstrækkelig.  

 Finanstilsynets afgørelse vil kunne indbringes for  

 Erhvervsankenævnet, der i særlige tilfælde kan beslutte, at  

 en klage har opsættende virkning.
 En finansiel virksomhed, som ikke har  

 tilladelse/godkendelse skal som udgangspunkt foranstalte virksomheden  

 afviklet, jf. bank- og sparekasseloven § 47, lov om  

 fondsmæglerselskaber § 28 og realkreditloven § 83.  

 Forsikringsselskaber vil som hidtil være omfattet af de forskellige  

 »afviklingsmuligheder«, som følger af lov om forsikringsvirksomhed  

 kapitel 15 og kapitel 27.
Stk. 3 henviser til kapitel 27 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, der bortset fra overførslen af § 250,  

 stk. 1, nr. 5, til denne bestemmelse, opretholdes uændret.
Efter  

 kapitel 27 i lov om forsikringsvirksomhed har Finanstilsynet en række  

 indgrebsmuligheder over for forsikringsselskaber, udover bestemmelsen som  

 foreslås overført til lovforslagets § 69. Stk. 3  

 præciserer, at disse indgrebsmuligheder opretholdes uændret.
Der  

 vil dermed ikke ske ændringer i den gældende regulering af  

 forsikringsselskaber på dette område.
Til § 70 I § 70 foreslås det at give Finanstilsynet  

 mulighed for at foretage tværgående undersøgelser af det  

 finansielle marked.
Undersøgelserne har ikke sammenhæng med de  

 lignende undersøgelser, konkurrencemyndighederne foretager.
Dog skal  

 det sikres, at der ikke på samme tid foretages ensartede  

 undersøgelser uafhængigt af hinanden.
Efter de gældende regler i lov om  

 forsikringsvirksomhed og bank- og sparekasseloven skal Finanstilsynet  

 foretage undersøgelser, der er egnede til at fremme gennemsigtigheden  

 i pengeinstitutternes pensionsordninger og på forsikringsmarkedet.
Det  

 foreslås, at disse undersøgelser udvides til at omfatte  

 gennemsigtigheden på hele det finansielle marked.
Bestemmelsen er  

 således ny i forhold til lov om fondsmæglerselskaber og  

 realkreditloven, ligesom der sker en udvidelse i forhold til bank- og  

 sparekasseloven og lov om forsikringsvirksomhed.
Dele af de gældende  

 bestemmelser i lov om forsikringsvirksomhed og bank- og sparekasseloven er  

 ikke medtaget i forslaget.
Der er dog ikke hermed tiltænkt en  

 ændret praksis, idet det gældende lovkrav efter en harmonisering  

 af bestemmelsen dog fremover udelukkende foreslås reguleret af  

 administrativ praksis.
 Finanstilsynet kan således som hidtil  

 selvstændigt eller i samarbejde med andre myndigheder  

 offentliggøre resultaterne af de foreslåede  

 undersøgelser.
 Finansielle virksomheder, der er omfattet af en  

 undersøgelse, skal endvidere gøres bekendt med resultaterne  

 før en eventuel offentliggørelse og kan kræve, at der  

 ikke sker offentliggørelse af de tekniske beregninger og metoder m.v.,  

 der har karakter af forretningshemmeligheder.
 De finansielle virksomheder har ligeledes krav på at  

 få optaget kortfattede bemærkninger til konklusionen af  

 undersøgelsen i forbindelse med offentliggørelse af denne, hvis  

 bemærkningerne er modtaget inden for en af Finanstilsynet fastlagt  

 tidsfrist.
Til § 71 Bestemmelsen, der pålægger Finanstilsynet  

 årligt at afgive en beretning til økonomiministeren om sin  

 virksomhed, er en videreførelse af tilsvarende bestemmelser i den  

 gældende tilsynslovgivning, idet det dog er præciseret, at det er  

 en beretning om Finanstilsynets virksomhed, der skal udarbejdes.
Beretningen redegør for Finanstilsynets arbejde i  

 det forløbne år.
Endvidere udgiver Finanstilsynet statistik,  

 nøgletal, artikler m.v. om den finansielle sektor.
Beretning,  

 statistik, nøgletal og artikler offentliggøres bl.a. på  

 Finanstilsynets hjemmeside.
Til § 72 Stk. 1, der er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning, indeholder  

 hovedreglen om Finanstilsynets tavshedspligt.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
 Som følge af den særlige tavshedspligt, der  

 pålægges Finanstilsynet i stk. 1, er adgangen til aktindsigt  

 i Finanstilsynets sager begrænset i henhold til § 14, 1. pkt., i  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
 Bestemmelsen præciserer, at personer, der er ansat i  

 virksomheder, som Finanstilsynet har indgået kontrakt med om  

 udførelsen af serviceopgaver som led i tilsynets drift, er omfattet af  

 bestemmelsen om tavshedspligt.
 Serviceopgaver som led i driften vil f.eks. være  

 rengøring, vagttjeneste, reparation og vedligeholdelse af elektronisk  

 materiel og kantinedrift.
 Efter stk. 2 ophæves Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke, selvom den, som tavshedspligten tilsigter at beskytte,  

 giver samtykke til, at Finanstilsynet kan videregive oplysninger.
 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Finanstilsynets tavshedspligt er i høj grad baseret  

 på et ønske om at beskytte de finansielle virksomheders kunder,  

 det være sig privatpersoner eller erhvervskunder.
Hertil kommer et  

 ønske om af konkurrencemæssige grunde at beskytte de finansielle  

 virksomheders forretningsmæssige forhold.
Finanstilsynets tavshedspligt er en afgørende  

 betingelse for den tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan  

 få alle nødvendige oplysninger i en given sag, må de  

 finansielle virksomheder og kunderne kunne nære tillid til, at tilsynet  

 ikke videregiver fortrolige oplysninger.
Da de fortrolige oplysninger i langt  

 overvejende grad hidrører fra de finansielle virksomheder, vil det  

 være mest korrekt og sikrest, at det er den pågældende  

 virksomhed selv, der meddeler oplysningerne til tredjemand.
Oplysninger om  

 virksomhedens kunder kan kun videregives med disses samtykke.
 Stk. 3 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
Bestemmelsen præciserer, at Finanstilsynet af egen  

 drift i årsberetning m.v. i summarisk eller sammenfattende form kan  

 offentliggøre oplysninger.
Det afgørende er, at den enkelte  

 finansielle virksomhed eller dens kunder ikke kan identificeres.
 Efter stk. 4 er der mulighed for at videregive  

 fortrolige oplysninger til brug for en civil retssag, når en finansiel  

 virksomhed er erklæret konkurs.
 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning, hvorefter parterne i en  

 civil retssag kan få udleveret oplysninger fra Finanstilsynet,  

 såfremt den finansielle virksomhed er erklæret konkurs.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
 Det er en betingelse, at oplysninger om kunders forhold  

 ikke kan videregives, samt at fortroligheden med hensyn til oplysninger om  

 tredjemand, der medvirker i forsøg på at redde en finansiel  

 virksomhed, også gælder efter, at denne medvirken er  

 ophørt.
 Stk. 5 indeholder regler om de særlige  

 tilfælde, hvor Finanstilsynet kan videregive fortrolige  

 oplysninger.
Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Stk. 5, nr. 15, er  

 i dag gældende for tilsynet med pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter men indeholder en udvidelse i forhold til  

 fondsmæglerselskaber og forsikringsselskaber, som følge af  

 direktiv om udveksling af oplysninger.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1. Endvidere gennemfører  

 stk. 5, nr. 15, artikel 2 i direktiv om udveksling af oplysninger.
 Bestemmelsen om, at Finanstilsynet under visse  

 omstændigheder kan videregive fortrolige oplysninger til parterne i en  

 civil retssag, fremgår særskilt af stk. 4. Begrundelsen  

 herfor er, at bestemmelsen er atypisk i forhold til de i stk. 5  

 opregnede undtagelser, da der ikke er tale om en myndighed eller  

 lignende.
 Systematikken i bestemmelsen er, at der først er  

 samlet de tilfælde, hvor der kan videregives fortrolige oplysninger til  

 danske myndigheder m.fl. (nr. 1-13), derefter myndigheder m.v. inden for EU  

 og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med (nr. 14) og  

 endelig myndigheder i tredjelande (nr.15).
Nr. 1 har baggrund i vedtagelsen af lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love.
Med denne lov blev det præciseret, ved en  

 ændring af værdipapirhandelslovens § 83, stk. 2, 1.  

 pkt., at Fondsrådet er et uafhængigt, kollegialt råd.
 Vedtagelsen af lov nr. 414 af 26. juni 1998 har derfor  

 betydet, at det er nødvendigt at udnytte direktivernes hjemmel til at  

 etablere en adgang for de enkelte tilsynsmyndigheder til at udveksle  

 oplysninger indbyrdes.
Baggrunden for, at bestemmelsen er udvidet til også  

 at omfatte Forsikringsrådet, er, at efter § 237 i lov om  

 forsikringsvirksomhed påser Finanstilsynet i samarbejde med  

 Forsikringsrådet overholdelsen af lov om forsikringsvirksomhed.
For at  

 undgå tvivl, om at Forsikringsrådet kan få oplysninger, der  

 hidrører fra Finanstilsynets administration af de bestemmelser i lov  

 om forsikringsvirksomhed, der nu overflyttes til loven om finansielle  

 virksomheder, er det eksplicit nævnt, at Finanstilsynet kan videregive  

 fortrolige oplysninger til Forsikringsrådet uanset, at  

 Forsikringsrådet ikke påser overholdelsen af lov om finansiel  

 virksomhed.
 For såvel Fondsrådet og Forsikringsrådet  

 gælder, at der kun kan være tale om at videregive oplysninger  

 vedrørende virksomheder, der er underlagt Fondsrådets  

 henholdsvis Forsikringsrådets kompetence i henhold til  

 branchelovene.
 Nr. 2-13 er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Nr. 14 fastlægger kredsen af myndigheder i lande  

 inden for EU og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 til hvilke, der kan videregives fortrolige oplysninger.
De to tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning er i dette lovforslag  

 samlet i én bestemmelse.
Nr. 15 gennemfører direktiv om udveksling af  

 oplysninger, som svarer til det tidligere vedtaget og gennemførte  

 matrix-direktiv (98/33/EF), der giver mulighed for at udveksle oplysninger  

 med myndigheder m.v. i tredjelande, dvs. lande uden for EU og lande som  

 Fællesskabet har indgået aftale med.
Kredsen af myndigheder,  

 organer og personer, som kan modtage fortrolige oplysninger på baggrund  

 af en samarbejdsaftale, er identisk med den modtagerkreds, der er  

 gældende inden for Den Europæiske Union.
 Lovforslaget betyder dermed ikke ændringer i  

 reglerne for kreditinstitutter men medfører en harmonisering,  

 således at de samme regler gælde for alle typer finansielle  

 virksomheder.
 Videregivelse kan kun ske under overholdelse af de under  

 stk. 9 og 10 anførte betingelser.
 Stk. 6 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning og  

 medfører, at alle, der efter det foreslåede stk. 4 og 5  

 modtager oplysninger fra Finanstilsynet, bliver omfattet af tilsynets  

 tavshedspligt, forudsat at der er tale om fortrolige oplysninger.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område, jf. bilag 1.
Bestemmelsen indebærer ikke indskrænkninger i  

 grundlæggende principper inden for retsplejen.
Således får  

 bestemmelsen bl.a. ingen betydning for en forsvarers ret til at blive bekendt  

 med sagens materiale, jf. herved den foreslåede bestemmelse i  

 stk. 5, nr. 2.
Stk. 7 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i tilsynslovgivningen.
De gældende  

 bestemmelser er tidligere gennemført inden for rammerne af  

 EF-direktiver på det finansielle område, jf. bilag 1. I  

 følge stk. 7 må fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, alene anvendes som led i varetagelsen af Finanstilsynets opgaver  

 efter lovgivningen.
 Stk. 8 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i tilsynslovgivningen.
 Tidsfristen har baggrund i bestemmelsens  

 ikrafttræden ved lov nr. 367 af 14. juni 1995 om en  

 indskydergarantifond.
 Stk. 9 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning, der  

 tidligere er gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på  

 det finansielle område, jf. bilag 1.
 Bestemmelsen i stk. 9 forudsætter, at  

 modtageren af oplysninger efter stk. 5, nr. 15, er underlagt en  

 tavshedspligt, der mindst svarer til den, der gælder for  

 tilsynsmyndighederne i landene inden for Den Europæiske Union.  

 Finanstilsynet kan således kun videregive oplysninger til de angivne  

 myndigheder, organer og personer i tredjelande, hvis lovgivningen i det  

 pågældende land fastlægger en tilsvarende  

 tavshedspligt.
 Desuden forudsættes det, at den modtagende myndighed  

 m.v. alene må anvende de fortrolige oplysninger ved varetagelsen af  

 sine opgaver.
 Stk. 10 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i bank- og sparekasseloven og realkreditloven, men  

 er ny i forhold til lov om forsikringsvirksomhed og lov om  

 fondsmæglerselskaber.
 De gældende bestemmelser er tidligere  

 gennemført inden for rammerne af EF-direktiver på det  

 finansielle område for så vidt angår pengeinstitutter og  

 realkreditinstittutter, jf. bilag 1. Samtidig gennemfører stk. 10  

 artikel 2 i direktiv om udveksling af oplysninger for så vidt  

 angår fondsmæglerselskaber og forsikringsselskaber.
 Stk. 10 fastslår, at videregivelse efter  

 stk. 5, nr. 15, af oplysninger, der hidrører fra et andet land  

 inden for Den Europæiske Union, kun kan ske, såfremt det  

 pågældende lands kompetente myndigheder, som har afgivet dem, har  

 givet deres udtrykkelige samtykke til videregivelsen.
Det foreslås i stk. 11, at såfremt  

 en skyldner, investor eller kautionist har betydelige forpligtelser over for  

 flere finansielle virksomheder, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende virksomheder underretning herom.
Underretning kan  

 gives, såfremt dette har betydning for virksomhedens vurdering af  

 mellemværendet med den pågældende skyldner.
Bestemmelsen  

 har tidligere været brugt, hvor flere pengeinstitutter har haft risiko  

 for større sandsynliggjorte tab på samme skyldner.
Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende lov om  

 forsikringsvirksomhed og realkreditlov.
Efter den nuværende bank- og  

 sparekasselov og lov om fondsmæglerselskaber kan Finanstilsynet alene  

 give sådanne oplysninger til pengeinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber.
Forslaget giver således tilsynet en udvidet  

 adgang til at videregive oplysninger til alle finansielle virksomheder,  

 hvilket medfører en harmonisering af de gældende regler.
 Stk. 12 er en videreførelse af en  

 tilsvarende bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed.
 Efter stk. 12 hindrer Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke, at der kan gives oplysninger til repræsentanter for  

 virksomheder, der er omfattet af den i lov om forsikringsvirksomhed  

 § 209 fastsatte ordning om gensidig hæftelse for bygningsbrand.  

 Det er en betingelse, at videregivelsen sker i forbindelse med en  

 sideløbende forhandling om overdragelse af en forsikringsbestand med  

 henblik på sikring af genforsikringsdækning.
Til § 73 Bestemmelsen i stk. 1 fastslår som  

 udgangspunkt, at alene den finansielle virksomhed eller den finansielle  

 holdingvirksomhed er part i forholdet til Finanstilsynet.
Bestemmelsen er en  

 videreførelse af tilsvarende bestemmelser i den gældende  

 tilsynslovgivning og opretholdes ligeledes der med de ændringer, der  

 følger som konsekvens af dette lovforslag.
Som konsekvens af, at  

 finansielle holdingvirksomheder foreslås underlagt Finanstilsynets  

 tilsyn, opnår disse også partsstatus i forhold til  

 Finanstilsynet.
Det særlige partsbegreb er nødvendigt for at  

 undgå en udhuling af Finanstilsynets tavshedspligt, da parters adgang  

 til aktindsigt efter forvaltningsloven ikke tilsidesættes af  

 tavshedspligtsreglerne.
Bl.a. ombudsmandens tidligere praksis har vist, at  

 det almindelige forvaltningsretlige partsbegreb fortolkes bredt, jf.
FOB 1987  

 64 hvor ombudsmanden tillagde Indlånerforeningen i 6. juli Banken  

 partsstatus i forhold til tilsynets sag om anmeldelse af  

 betalingsstandsning.
Efter det særlige partsbegreb er kunder i  

 finansielle virksomheder ikke parter i forhold til Finanstilsynet.
Det  

 gælder uanset, hvilken interesse de måtte have en given sag,  

 f.eks fordi tilsynet kræver ekstraordinære hensættelser  

 på deres lån.
Dog kan kunder, der klager over, at en finansiel  

 virksomhed ikke overholder god skik, blive part i den del af sagen, jf.  

 bemærkningerne til stk. 4. Aktionærer i en finansiel  

 virksomhed vil heller ikke være parter i tilsynets sag om den  

 pågældende virksomhed.
Partsstatus indebærer bl.a. adgang til, efter  

 forvaltningslovens regler, at få fortrolige oplysninger i den del af en  

 sag, som vedrører den pågældende, samt mulighed for at  

 indbringe Finanstilsynets afgørelse herom for  

 Erhvervsankenævnet.
Forvaltningslovens regler om partsbeføjelser  

 finder dog kun anvendelse i sager, hvori der er eller vil blive truffet  

 afgørelse af en forvaltningsmyndighed, jf. forvaltningslovens  

 § 2, stk. 1.
I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor  

 andre end den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed  

 kan anses for part efter denne lov.
I den øvrige tilsynslovgivning er  

 tilsvarende angivet, hvornår andre end den finansielle virksomhed kan  

 opnå partstatus efter den pågældende tilsynslov.
I koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel  

 holdingvirksomhed eller en finansiel virksomhed, skal koncernen opfylde en  

 række bestemmelser.
Hvis der opstår sager herom, er  

 modervirksomheden tillige part i denne del af sagen, jf. nr. 1. Dette er nyt  

 for forsikringsselskaber.
Efter § 64, stk. 2, fører Finanstilsynet  

 tilsyn med likviditeten i filialer af pengeinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for EU eller lande, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med.
Hvis der opstår sager i denne  

 forbindelse, vil filialen være part i denne del af sagen, jf. nr. 2.  

 Dette er en udvidelse af det eksisterende partsbegreb.
 Tilsvarende vil en filial af et forsikringsselskab, der  

 har fået koncession i et andet land inden for EU eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, som tilsynet anmoder om  

 visse oplysninger, f.eks. om ændringer i etableringsgrundlaget,  

 få partsstatus i denne del af sagen.
Efter § 66, stk. 3, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, som  

 finansielle virksomheder eller finansielle holdingvirksomheder har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse med.
De virksomheder, som  

 tilsynet eventuelt vil indhente oplysninger fra eller foretage  

 inspektionsbesøg hos, er tillige part i denne del af sagen, jf. nr.  

 3.
 Tilsvarende får en fysisk eller juridisk person  

 partsstatus, når Finanstilsynet efter forslagets § 66,  

 stk. 4, kræver oplysninger, som skønnes nødvendige  

 til afgørelse af, om en virksomhed er omfattet af tilsynslovgivningen,  

 jf. nr. 4.
 I tilfælde af, at Finanstilsynet nægter at  

 godkende en erhverver af kvalificerede andele i finansielle virksomheder  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, suspenderer behandlingen af en sag  

 herom, reagerer som følge af manglende underretning om andelen eller  

 ophæver stemmeretten, anses ikke alene virksomheden, men også  

 erhververen eller besidderen af den kvalificerede kapitalandel for part i  

 denne del af sagen, jf. § 11, stk. 1 og stk. 3-7, jf. nr.  

 5.
 Det samme gælder, hvis Finanstilsynet ophæver  

 den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres  

 kapitalandele, jf. § 12, stk. 1-3.
 Ligeledes får en revisor i en finansiel virksomhed  

 partsstatus i sin egen sag, hvis Finanstilsynet afskediger revisor,  

 pålægger denne at give oplysninger om den finansielle virksomheds  

 forhold, eller der opstår sager vedrørende forbudet mod, at en  

 revisor har lån m.v. i den virksomhed, som denne reviderer, jf.  

 § 62, stk. 4-6 samt stk. 8, jf. nr. 6.
 Hvis Finanstilsynet efter § 42, stk. 1, finder,  

 at et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et fondsmæglerselskab  

 har en sådan tilknytning til en virksomhed, at denne skal medtages i  

 konsolideringen, anses virksomheden tilsvarende for part i denne del af  

 sagen, jf. nr. 7.
 Efter stk. 3 får en person med  

 særlig tilknytning til en finansiel virksomhed partsstatus i sin egen  

 sag, hvis Finanstilsynet udsteder påbud eller påtaler forhold,  

 der retter sig mod den pågældende.
 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
 Efter stk. 4 åbnes mulighed for, at  

 Finanstilsynet under særlige omstændigheder tillige kan give  

 kunder m.fl. en eller flere partsbeføjelser.
 Bestemmelsen er en videreførelse af tilsvarende  

 bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
 Anvendelsen af bestemmelsen forudsætter, at der er  

 tale om en sag, der vedrører tilsynet med, at finansielle virksomheder  

 drives i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis inden  

 for virksomhedsområdet, jf. lovforslagets § 3, samt at sagen har  

 en direkte og væsentlig betydning for den pågældende.
Partsbeføjelser efter denne bestemmelse kan ikke  

 tilkendes juridiske og fysiske personer, der har partsbeføjelser i  

 medfør af stk. 2 og 3. Finanstilsynet er ikke klageinstans for  

 kunders klager over finansielle virksomheder.
Privatkunder kan få deres  

 klager over finansielle virksomheder behandlet i et af de finansielle  

 ankenævn, f.eks.
Pengeinstitutankenævnet.
Andre, herunder  

 erhvervskunder, skal gå til domstolene.
Langt de fleste kundeklager  

 henhører under ankenævnene eller domstolene, allerede fordi  

 klagen vedrører forhold uden for Finanstilsynets kompetence, f.eks.  

 formueretlige tvister.
Finanstilsynet kan således kun skride ind over for  

 en generel eller principiel adfærd i strid med god praksis inden for  

 virksomhedsområdet, hvis der er tale om en praksis fra den finansielle  

 virksomheds side og ikke blot en adfærd i et enkeltstående  

 tilfælde.
Der kan dog forekomme tilfælde, hvor det  

 påklagede forhold kan tages op af tilsynet på baggrund af et  

 enkeltstående tilfælde, forudsat at tilfældet er udtryk for  

 en generel adfærd i strid med redelig forretningsskik.
Når  

 Finanstilsynet har taget en sag op vedrørende redelig forretningsskik  

 og god praksis inden for virksomhedsområdet, har det tidligere alene  

 været den berørte finansielle virksomhed, som blev inddraget som  

 part i sagen.
Da det imidlertid ikke kan afvises, at der i konkrete sager af  

 den her omhandlede beskaffenhed kan være forhold, som har direkte og  

 væsentlig betydning for en kunde m.fl., blev der med denne bestemmelse  

 tillagt tilsynet adgang til - gennem et konkret skøn inden for  

 rammerne af bestemmelsen - at tillægge kunden m.fl. visse  

 partsbeføjelser.
Det forhold, at sagen skal have væsentlig betydning  

 for kunden m.fl., er udtryk for, at der skal indlægges et  

 væsentlighedskriterium i Finanstilsynets skøn.
Ved vurdering af,  

 om partsbeføjelser skal gives, skal Finanstilsynet foretage en  

 afvejning af kundens interesse i at kunne benytte kendskab til sagens  

 dokumenter og hensynet til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
Endelig skal Finanstilsynet foretage en  

 afgrænsning af, hvilken del af sagen, der vedrører den  

 pågældende.
Tildeling af partsbeføjelser efter stk. 4  

 forudsætter, at sagen kan afgrænses.
Kompetencen til at  

 træffe afgørelse om en eller flere partsbeføjelser ligger  

 hos Finanstilsynet, da Finanstilsynet selv er nærmest til at foretage  

 en afvejning af de berørte interesser .
 I tilfælde, hvor Finanstilsynet har taget en sag op  

 vedrørende en finansiel virksomheds eller en finansiel  

 holdingvirksomheds overholdelse af redelig forretningsskik og god praksis  

 inden for virksomhedsområdet, og hvor klageren ikke tillægges en  

 eller flere partsbeføjelser, vil Finanstilsynet holde klageren  

 underrettet om sagens eventuelle videre forløb i det omfang, som  

 tavshedspligten giver mulighed herfor.
Til § 74 Stk. 1, der er en videreførelse af en  

 tilsvarende bestemmelse i den gældende tilsynslovgivning, indeholder et  

 forbud for Finanstilsynets medarbejdere mod at have anden  

 beskæftigelse.
Realkreditloven indeholder dog alene en bestemmelse, der  

 svarer til forslagets 1. pkt.
Udvidelsen har ikke reel betydning, da den  

 resterende del af forslagets § 74 er indeholdt i den øvrige  

 tilsynslovgivning.
De særlige forbud mod anden beskæftigelse skal  

 sikre, at medarbejderne i Finanstilsynet er uafhængige af finansielle  

 virksomheder og andre virksomheder i øvrigt.
Den særlige  

 dispensationsadgang forudsættes derfor kun udnyttet i særlige  

 undtagelsestilfælde.
 De tjenestemandsansatte medarbejdere er herudover  

 undergivet tjenestemandsloven, hvorefter en tjenestemand kun kan have  

 beskæftigelse ved siden af sin tjenestemandsstilling, for så vidt  

 og i det omfang det er foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse  

 af de til tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen  

 nødvendige agtelse og tillid.
Efter stk. 2 må Finanstilsynets  

 medarbejdere ikke udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Bestemmelsen er en videreførelse af en tilsvarende bestemmelse i den  

 gældende tilsynslovgivning.
Spekulationsbegrebet er nærmere  

 fastlagt i bekendtgørelsen udstedt i medfør af forslagets  

 § 19, stk 2.
I henhold til stk. 3 skal Finanstilsynets  

 direktør have økonomiministerens tilladelse til at optage  

 lån m.v.
Bestemmelsen er en videreførelse af en tilsvarende  

 bestemmelse i den gældende tilsynslovgivning.
 Kravet i stk. 3 er begrundet i, at direktøren  

 ikke må være økonomisk afhængig af nogen finansiel  

 virksomhed.
Til kapitel 8 Til § 75 Bestemmelsen er en harmonisering af de hidtil  

 gældende bestemmelser om klage over Finanstilsynets afgørelser i  

 tilsynslovgivningen.
 Bestemmelsen omhandler kun afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven.
 Erhvervsankenævnet er endvidere klageinstans for  

 aktindsigtsspørgsmål.
 Erhvervsankenævnets afgørelser kan indbringes  

 for domstolene.
Til kapitel 9 Til § 76 Stk. 1 og bestemmelsen som helhed er resultatet  

 af en harmonisering af de gældende bestemmelser i tilsynslovgivningen.  

 I forbindelse med afskaffelsen af hæftestraf, er denne generelt  

 ændret til »4 måneders fængsel« som konsekvens af lov nr.  

 432 af 31. maj 2000, hvor bl.a. hæftestraffen som strafart afskaffes  

 med virkning fra den 1. juli 2001.
 Der vil fortsat være strafbestemmelser i  

 branchelovene, da der fortsat er behov for at kunne straffe  

 overtrædelser af de bestemmelser, der står i branchelovene.
Som det fremgår af stk. 1, er bestemmelsen  

 subsidiær i forhold til straffelovens regler.
Bestemmelsen får  

 således særlig betydning ved overtrædelser, der ikke er  

 strafsanktioneret i øvrigt.
Endvidere får bestemmelsen  

 selvstændig betydning, såfremt overtrædelsen er sket ved  

 uagtsomhed, der ikke straffes efter straffeloven, medmindre det er  

 særskilt anført, jf. straffelovens § 19.
 Straf efter § 76, stk. 1, forudsætter, at  

 der er begået en overtrædelse af én af de bestemmelser,  

 som er nævnt i bestemmelsen.
Tidligere var forsøg specifikt strafbelagt i  

 realkreditloven men ikke i bank- og sparekasseloven, lov om  

 forsikringsvirksomhed og lov om fondsmæglerselskaber.
Af hensyn til  

 harmoniseringen af tilsynslovgivningen, og da det ikke vurderes at være  

 påkrævet at indføre særlige bestemmelser, der  

 hjemler straf for forsøg, er forsøg ikke specifikt  

 anført som en strafbar handling.
Stk. 2 indebærer, at der i regler, som  

 udstedes af økonomiministeren eller Finanstilsynet, kan  

 fastsættes straf eller bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne.
Straffebestemmelsen skal fremgå af de nævnte  

 regler.
 Stk. 3 indebærer, at såvel  

 medlemmer af den finansielle virksomheds ledelse som den finansielle  

 virksomhed som juridisk person kan pålægges et ansvar.
Bestemmelsen i stk. 4 er en  

 videreførelse af tilsvarende bestemmelser i bank- og sparekasseloven  

 og lov om fondsmæglerselskaber.
Bestemmelsen er ny for  

 forsikringsselskaber og realkreditinstitutter.
Bestemmelsen betyder, at  

 ledelsen i en finansiel virksomhed kan straffes, hvis der ved passivitet i  

 direktionen eller bestyrelsen påføres virksomheden tab eller  

 nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse.
Bestemmelsen i stk. 5 er en harmonisering af  

 tilsvarende bestemmelser i den gældende tilsynslovgivning.
Der er taget  

 udgangspunkt i den tilsvarende bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed.  

 Dog er der foretaget enkelte sproglige ændringer, hvormed der ikke er  

 tilsigtet realitetsændringer.
Det foreslås for de øvrige  

 typer af finansielle virksomheder som noget nyt, at også grov eller  

 oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed kan  

 strafpålægges.
I forhold til bank- og sparekasseloven og lov om  

 fondsmæglerselskaber er der endvidere sket enkelte redaktionelle  

 ændringer, som ikke tilsigter realitetsændringer.
For så  

 vidt angår realkreditinstitutter, udvides bestemmelsen, i det den  

 gældende regel i realkreditloven udelukkende omhandler oplysninger til  

 offentlige myndigheder.
 Stk. 5 indeholder en straffehjemmel for afgivelse af  

 urigtige eller vildledende oplysninger til offentlige myndigheder, til  

 offentligheden, til noget selskabsorgan eller til virksomhedens interessenter  

 (indskydere, forsikrede, obligationsejere eller andre investorer). De  

 gældende bestemmelser i branchelovene nævner herudover  

 Finanstilsynet (bank- og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed og lov  

 om fondsmæglerselskaber) og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (lov om  

 forsikringsvirksomhed). Disse instanser er ikke nævnt i lovforslaget,  

 da de er indeholdt i begrebet »offentlige myndigheder«.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at det er fundet af  

 særlig betydning, at finansielle virksomheder ikke giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger.
Bestemmelsen omfatter alle, der er knyttet til en  

 finansiel virksomhed.
En person må anses som knyttet til den  

 finansielle virksomhed, når modtageren af oplysningerne har en  

 berettiget forventning om, at den pågældende person  

 repræsenterer den finansielle virksomhed.
Det er ingen betingelse, at  

 der eksempelvis skal være et egentligt ansættelsesforhold, eller  

 at den pågældende skal være medlem af bestyrelsen.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med reglerne i  

 straffeloven om urigtige og vildledende oplysninger til offentlige  

 myndigheder og til offentligheden.
Stk. 6 er en videreførelse af  

 tilsvarende bestemmelser i bank- og sparekasseloven, lov om  

 fondsmæglerselskaber og realkreditloven og foreslås harmoniseret  

 således, at forældelsesfristen også kommer til at  

 gælde for forsikringsselskaber, for så vidt angår  

 afgørelser truffet i henhold til dette lovforslag.
Stk. 6 er  

 således ny for forsikringselskaber.
Forældelsesfristen på 5 år er en  

 forlængelse af fristen i forhold til den almindelige regel på 2  

 år, jf. straffelovens § 93, stk. 1, nr. 1. Den  

 forlængede forældelsesfrist er begrundet i, at en række  

 overtrædelser først opdages ved undersøgelser i  

 virksomheden.
Da Finanstilsynets undersøgelser ofte sker med mere end  

 2 års interval, kan der være indtruffet forældelse ved  

 opdagelsen af disse overtrædelser.
Til § 77 Bestemmelsen er en harmonisering af de gældende  

 bestemmelser i tilsynslovgivningen.
For så vidt angår stk. 2 bemærkes,  

 at der hidtil ikke har været en bestemmelse i lov om  

 forsikringsvirksomhed, hvorefter virksomheder, som er omfattet af  

 lovforslagets § 66, stk. 3, kan pålægges  

 tvangsbøder.
I bank- og sparekasseloven, lov om  

 fondsmæglerselskaber og realkreditloven har der hidtil ikke været  

 hjemmel til at pålægge virksomheder, som er omfattet af  

 lovforslagets § 66, stk. 4, tvangsbøder.
I lov om  

 fondsmæglerselskaber har der dog været hjemmel til at straffe  

 disse virksomheder.
 Der vil fortsat være bestemmelser om  

 tvangsbøder i de omtalte sektorlove, da der fortsat er behov for at  

 kunne anvende bøder som tvangsmiddel ved overtrædelser af de  

 bestemmelser, der står i branchelovene.
Tvangsbøder efter § 77 er et  

 forvaltningsretligt tvangsmiddel og ikke nogen strafferetlig sanktion.
Det er  

 derfor bestemt, at pålagte men endnu ikke betalte bøder  

 bortfalder, såfremt den pågældendes forpligtelse opfyldes,  

 inden bøden er betalt eller inddrevet, jf. § 15, stk. 4, i  

 Justitsministeriets cirkulære af 26. juni 1997. Den del af  

 bøden, som ikke bliver betalt eller indkommer ved inddrivelse gennem  

 udpantning, kan kræves afsonet efter reglerne om straf af  

 fængsel, jf. § 17 i lov om ikrafttrædelse af  

 straffeloven.
 Stk. 1 giver Finanstilsynet hjemmel til at  

 pålægge en finansiel virksomheds bestyrelse, direktion, revisor,  

 ansvarshavende aktuar, likvidator, generalagent, filialbestyrer eller  

 repræsentantskab daglige eller ugentlige bøder, såfremt de  

 undlader at efterkomme de pligter, der efter loven eller regler udstedt i  

 medfør af loven påhviler dem.
 Hjemlen for Finanstilsynet til at pålægge  

 tvangsbøder i stk. 2 retter sig i modsætning til  

 stk. 1 mod den juridiske person (virksomhed) samt de for virksomheden  

 ansvarlige personer.
 Hertil kommer, at kredsen af virksomheder ikke alene  

 omfatter finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, men  

 også virksomheder, med hvilke den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. § 66, stk. 3, eller virksomheder, der ikke  

 udøver tilsynsbelagt virksomhed, men som har informationer, som er  

 nødvendige for, at Finanstilsynet kan vurdere, om en (anden)  

 virksomhed udøver tilsynsbelagt virksomhed og således burde have  

 tilladelse fra Finanstilsynet, jf. § 66, stk. 4.
 Finanstilsynet kan alene anvende tvangsbøder,  

 såfremt formålet er at fremskaffe oplysninger, som er  

 nødvendige for tilsynets bedømmelse af den finansielle  

 virksomheds økonomiske stilling.
Til kapitel 10 Til § 78 Det foreslås i stk. 1, at loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 I følge stk. 2 træder lovens  

 §§ 4-10, § 84, nr. 22, § 85, nr. 16, § 86, nr. 19, og  

 § 87, nr. 15, først i kraft den 1. januar 2002. Dette  

 foreslås for at sikre, at der kan ske den nødvendige  

 edb-mæssige tilretning i de finansielle virksomheder.
Regnskabsreglerne i kapitel 6 og de samtidige  

 ophævelser af gældende regnskabsregler, jf. forslagets § 84,  

 nr. 14, § 85, nr. 6, § 86, nr. 10, og § 87, nr. 11,  

 foreslås i følge  stk. 3 først at træde  

 i kraft efter økonoministerens nærmere bestemmelse, jf. de  

 generelle bemærkninger til kapitel 6. Hensigten hermed er at give  

 Finanstilsynet mulighed for at gennemføre de nødvendige  

 udvalgsarbejder og konsekvensændringer i forbindelse med  

 regnskabsbekendtgørelserne.
Der vil i denne forbindelse bl.a. skulle  

 foretages en vurdering af, på hvilke områder  

 bekendtgørelserne skal undtage fra hovedreglen i lovforslagets  

 § 53.
 Ifølge stk. 4 ophæves bank- og  

 sparekasseloven §§ 37 a og 37 b, lov om fondsmæglerselskaber  

 § 23, stk. 1 og 3 og realkreditloven §§ 77 og 77 a samtidig  

 med ikrafttrædelsen af kapitel 6 i lov om finansiel virksomhed.
Det er nødvendigt at opretholde de nævnte  

 bestemmelser, da strukturen i koncern- og regnskabsreglerne er ændret i  

 lov om finansiel virksomhed.
Manglende opretholdelse ville i modsat fald  

 medføre, at der ikke gjaldt regnskabsregler for koncernvirksomheder i  

 perioden fra dette lovforslags ikrafttræden og frem til den  

 særlige ikrafttrædelse af kapitel 6.
 Opretholdelsen af bank- og sparekasseloven § 37 a og  

 realkreditloven § 77 medfører, at det nuværende begreb  

 »finansielt holdingselskab« fortsat finder anvendelse i branchelovenes  

 regnskabsregler frem til ikrafttrædelsen af kapitel 6. Endvidere  

 opretholdes den nuværende definition af finansielle virksomheder i  

 bank- og sparekasseloven og realkreditloven i perioden frem til  

 ikrafttrædelsen af kapitel 6, jf. bank- og sparekasseloven § 37 b  

 og realkreditloven § 77 a.
Til § 79 Bestemmelsen er alene en konsekvens af overførelsen  

 af reglerne i bank- og sparekasseloven § 19 c til dette lovforslag.
 Bestemmelsen hidrører fra indførelsen af  

 § 19, stk. 5, i lov om banker og sparekasser i 1975. Bestemmelsen  

 omfatter derfor udelukkende direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere, der lovligt drev  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltog i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end banken eller sparekassen ved lovens  

 ikrafttræden den 1. januar 1975.
 Stk. 2 er en videreførelse af § 11  

 i lov nr. 154 af 24. april 1985. Det foreslås, at den nævnte  

 personkreds i andelskasser uanset denne lovs bestemmelser lovligt kan  

 fortsætte med at deltage i anden erhvervsvirksomhed efter anmeldelse  

 til bestyrelsen og Finanstilsynet.
 Stk. 3 viderefører § 37,  

 stk. 4, i lov nr. 1071 af 20. december 1995. Efter forslaget kan den  

 nævnte personkreds, der ved lovens ikrafttræden lovligt drev  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller deltog i ledelsen eller driften af  

 en anden erhvervsvirksomhed, efter anmeldelse til Finanstilsynet  

 fortsætte hermed.
Til § 80 Stk. 1 er en videreførelse af § 9,  

 stk. 4, i lov nr. 475 af 10. juni 1997.
 Bestemmelsen i stk. 1 vedrører  

 direktører m.fl. i forsikringsselskaber, der ved ikrafttræden af  

 lov nr. 475 af 10. juni 1997 lovligt ejede eller drev selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der ikke var omfattet af undtagelserne i samme lov.
 Det foreslås, at den nævnte personkreds uanset  

 bestemmelserne i denne lov kan fortsætte hermed.
 Stk. 2 vedrører adgangen for den i  

 stk. 1 nævnte personkreds til at varetage andre ledelseshverv.  

 Stk. 2 er en videreførelse af § 9, stk. 5, 1. pkt., i  

 lov nr. 475 af 10. juni 1997.
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 indeholdt en række  

 bestemmelser om adgangen for ledelsespersoner i forsikringsselskaber til at  

 drive anden virksomhed m.m.
I forhold til § 90, stk. 3, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august  

 1996, var der blandt andet foretaget en udvidelse af personkredsen omfattet  

 af det generelle forbud mod at drive anden virksomhed.
Det var derfor  

 nødvendigt at fastsætte en overgangsbestemmelse ikke alene for  

 direktører, men også for vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne  

 revisionschefer.
 Det bestemtes derfor, at overgangsbestemmelsen for  

 deltagelse i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed, som efter  

 vedtagelsen af lov nr. 475 af 10. juni 1997 ikke længere er lovlig,  

 skulle gælde til udløbet af den valg- eller funktionsperiode,  

 der var påbegyndt inden fremsættelsen af L 219 den 9. april 1997.  

 Bestemmelsen blev indsat for at hindre, at der blev grebet ind i allerede  

 erhvervede rettigheder.
 Det foreslås med stk. 2, at personer, der  

 varetager hverv i medfør af bestemmelsen i § 9, stk. 5, 1.  

 pkt., i lov nr. 475 af 10. juni 1997, uanset bestemmelserne i denne lov kan  

 fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april 1997.
Bestemmelsen i stk. 3, som er indført  

 med lov nr. 475 af 10. juni 1997, foreslås videreført som en  

 overgangsregel.
Baggrunden for bestemmelsen er, at lov om  

 fondsmæglerselskaber bestemmer, at fondsmæglerselskabers  

 virksomhedsområde er begrænset.
Dette har medført, at  

 virksomheder, der ved lov om fondsmæglerselskabers ikrafttræden  

 lovligt drev virksomhed i ét selskab, har måttet udskille en del  

 af den hidtidige virksomhed i andre koncernselskaber.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres til en  

 overgangsregel, der omfatter direktører, vicedirektører  

 underdirektører og dermed ligestillede, der ved lovens  

 ikrafttræden er direktør i andre virksomheder, der indgår  

 i koncern med fondsmæglerselskabet og som driver virksomhed i  

 tilknytning til fondsmæglerselskabet eller i et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, hvis aktivitet udelukkede eller  

 hovedsageligt består i at besidde i kapitalandele i  

 fondsmæglerselskabet samt drive virksomhed i tilknytning til  

 fondsmæglerselskabets virksomhed.
 Baggrunden for forslaget om, at bestemmelsen bliver en  

 overgangsbestemmelse er, at ingen fondsmæglerselskaber siden  

 bestemmelsens ikrafttræden har ønsket at anvende bestemmelsen  

 efter dens formål.
 Som følge af at tilsynslovgivningens regler om  

 ledelse ved dette forslag er overført til lov om finansiel virksomhed,  

 er der i stk. 4 indsat en bestemmelse med henvisning til  

 § 9, stk. 9, i lov nr. 475 af 10. juni 1997.
 Herefter kan aftaler om engagementer og sikkerhedstillelse  

 med eksterne og interne revisorer, der var indgået den 1. januar 1998,  

 fortsætte til deres udløb til trods for reglerne i forslagets  

 § 20, stk. 6.
Til § 81 Indførelse af kravet om, at samtykke til  

 videregivelse af fortrolige oplysninger skal afgives skriftligt, jf.  

 forslagets § 10, stk. 1, nødvendiggør, at der  

 indføres en overgangsbestemmelse, hvoraf følger, at kravet kun  

 gælder for kundeforhold, der etableres efter bestemmelsens  

 ikrafttræden, jf. § 78, stk. 2.
 Efter § 81 finder skriftlighedskravet anvendelse  

 på kundeforhold, der er etableret efter 1. januar 2002. Herved  

 forstås den situation, at en finansiel virksomhed indgår  

 forretninger med en kunde, som ikke i forvejen er kunde i virksomheden.  

 Ændringer i et eksisterende kundeforhold er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Til § 82 Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk s (FIH) særstatus foreslås i § 84, nr.  

 4 ophævet således, at FIH i fremtiden er at betragte som en  

 bank.
 Baggrunden for forslaget er, at virksomhedsområdet  

 for FIH er blevet udvidet, senest ved lov nr. 393 af 30. maj 2000,  

 således, at FIH i højere grad har fået mulighed for at  

 tilbyde de samme ydelser som pengeinstitutter.
 Som konsekvens af ophævelsen af FIHs særstatus  

 foreslås der indsat en overgangsbestemmelse, hvorefter FIH får  

 mulighed for at bringe virksomheden i overensstemmelse med de gældende  

 regler for pengeinstitutter.
 I henhold til bank- og sparekasselovens § 2,  

 stk. 1, er banker forpligtede til at anvende ordet bank i deres navn.  

Stk. 1 medfører, at Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk kan opretholde sit navn, uanset det nu betragtes som  

 en bank.
Stk. 2 sikrer, at personer, som lovligt  

 varetager ledelseshverv, kan fortsætte hermed.
Bestemmelsen er en  

 konsekvens af, at den ændrede retsstilling for FIH medfører, at  

 instituttet i øvrigt bliver omfattet af ledelsesreglerne i lov om  

 finansiel virksomhed.
Da FIH imidlertid i vidt omfang har anderledes  

 kommercielle forhold end traditionelle banker og sparekasser, er det fundet  

 hensigtsmæssigt at opretholde FIH's nuværende adgang til at sidde  

 i ledelsen for ikke-finansielle virksomheder.
Det skal imidlertid  

 bemærkes, at såfremt FIH yderligere ændrer  

 virksomhedsområde og f.eks. begynder at modtage indlån, vil dette  

 bevirke at undtagelsesreglen vil blive taget op til fornyet overvejelse.
 Efter stk. 3 får FIH 3 år til at  

 opfylde likviditetskravet i bank- og sparekasselovens § 28.
Til § 83 Bestemmelsen, som blev indført ved lov nr. 475 af  

 10. juni 1997, lovfæstede Finanstilsynets hidtidige praksis.
Herefter  

 fik direktører i realkreditinstitutter, foruden adgang til at varetage  

 hverv som direktører i en moderfond eller moderforening, også  

 mulighed for at varetage tilsvarende hverv i en mellemliggende  

 holdingvirksomhed.
Der er efter bestemmelsen ikke noget krav om, at  

 holdingvirksomheden udelukkende eller hovedsagelig ejer kapitalandele i  

 realkreditinstituttet.
 Som led i harmoniseringen af ledelsesreglerne for  

 finansielle virksomheder, foreslås denne særregel for  

 realkreditinstitutter ændret til en overgangsbestemmelse således,  

 at de personer, som ved lovens ikrafttræden, varetager hverv i  

 medfør af den gældende realkreditlovs § 18 h, stk. 3,  

 kan fortsætte hermed.
 Reglerne i den gældende realkreditlovs § 18 h,  

 stk. 1 og 2, er omfattet af lovforslagets § 26, hvorefter  

 bestyrelsen kan tillade, at en finansiel virksomheds direktør  

 også kan være direktør i den finansielle virksomheds  

 modervirksomhed, hvis modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed.  

 Denne bestemmelse omfatter såvel moderfonde og -foreninger, som  

 øvrige modervirksomheder.
Til § 84 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 særbestemmelserne i bank- og sparekasselovens kapitel 3 b om  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S  

 foreslås ophævet, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, og § 82.
Til nr. 2 Bestemmelsen i bank- og sparekasselovens § 1,  

 stk. 6, foreslås ophævet, da den erstattes af § 3 i lov  

 om finansiel virksomhed.
Der henvises til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
De foreslåede ændringer i den gældende  

 § 1, stk. 7, er en konsekvens af, at definitioner,  

 regnskabsbestemmelser, bestemmelser om tilsyn med finansielle koncerner og  

 bestemmelser om finansielle koncerner er foreslået flyttet fra bank- og  

 sparekasseloven til kapitel 1-2 og 5-7 i lov om finansiel virksomhed.
Der  

 henvises til bemærkningerne til disse kapitler.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 der i § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed  

 foreslås indført en definition af en koncern.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 definitioner om finansielle koncerner er foreslået flyttet fra bank- og  

 sparekasseloven til kapitel 1 i lov om finansiel virksomhed.
Der henvises til  

 bemærkningerne til dette kapitel.
Til nr. 5, 8, 13, 19 og 21 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 bilag 1. Der henvises til bemærkningerne til de pågældende  

 bestemmelser.
 For så vidt angår forslag om ophævelse  

 af FIH's særstatus i nr. 5 henvises til bemærkningerne til nr. 1  

 og § 82.
Til nr. 6-7, 9-11, 16-18 og 23-25 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at der er bestemmelser i bank- og sparekasseloven, som er foreslået  

 flyttet til lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 12 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 ændrede affattelse af bank- og sparekasselovens § 24,  

 stk. 2.
Til nr. 14 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 bilag 1. Der henvises til de særlige regler om ikrafttræden for  

 disse bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 3.
Til nr. 15 Den foreslåede affattelse af bestemmelserne er en  

 konsekvens af, at bestemmelserne om koncerner foreslås flyttet til lov  

 om finansiel virksomhed.
Til nr. 20 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at dele af partsbegrebet er foreslået flyttet fra bank- og  

 sparekasseloven til § 73 i lov om finansiel virksomhed.
Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 22 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den  

 erstattes af forslaget §§ 4-10 i lov om finansiel virksomhed.
Der  

 henvises til de særlige regler om ikrafttræden for disse  

 bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 2.
Til nr. 26 Ophævelsen af § 54, stk. 5-8, er en  

 konsekvens af den ændrede affattelse af § 54.
 Bestemmelsen i § 56, stk. 9, foreslås  

 ophævet, da den erstattes af § 80 i lov om finansiel virksomhed.  

 Der henvises til bemærkninger til denne bestemmelse.
Til § 85 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 der i § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed  

 foreslås indført en definition af en koncern.
Til nr. 2, 12-14, 15 og 18 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 bilag 1. Der henvises til bemærkningerne til de pågældende  

 bestemmelser.
Til nr. 3-4, 8-11 og 17 De foreslåede ændringer er en konsekvens af,  

 at der er bestemmelser i lov om fondsmæglerselskaber, som er  

 foreslået flyttet til lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 5 og 7 Den foreslåede affattelse af bestemmelserne er en  

 konsekvens af, at bestemmelserne om koncerner foreslås flyttet til lov  

 om finansiel virksomhed.
Til nr. 6 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den  

 erstattes af tilsvarende bestemmelse i lov om finansiel virksomhed, jf. bilag  

 1. Der henvises til de særlige regler om ikrafttræden for denne  

 bestemmelse, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 3.
Til nr. 16 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den  

 erstattes af forslaget §§ 4-10 i lov om finansiel virksomhed.
Der  

 henvises til de særlige regler om ikrafttræden for disse  

 bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 2.
Til § 86 Til nr. 1, 4, 10, 13, 16, 18 og 23 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 bilag 1. Der henvises til bemærkningerne til de pågældende  

 bestemmelser.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 der i § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed  

 foreslåes indført en definition af en koncern.
Til nr. 3 For så vidt angår indsættelse af  

 aktieselskabsloven § 56, stk. 1, 1. og 2. pkt., i opremsningen i  

 lov om forsikringsvirksomheds § 72 er dette en konsekvens af, at den  

 overvejende del af reglerne i lov om forsikringsvirksomheds kap. 11 om  

 forsikringselskabers ledelse foreslås overført til lov om  

 finansiel virksomhed.
Det nugældende § 93, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., overføres imidlertid ikke til lov om finansiel virksomhed men  

 foreslås ophævet i nr. 4. For at sikre, at den identiske  

 bestemmelse i aktieselskabslovens § 56, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 finder anvendelse på alle forsikringsselskaber, foreslås den  

 pågældende bestemmelse indsat i opremsningen i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 72.
For så vidt angår indsættelse af  

 aktieselskabslovens § 76 a i opremsningen i lov om forsikringsvirksomhed  

 § 72 er dette en konsekvens af, at to bestemmelser foreslås  

 overført fra årsregnskabsloven til aktieselskabsloven.
Det  

 drejer sig om den nugældende § 61 h i årsregnskabsloven, der  

 foreslås overflyttet til aktieselskabslovens § 54 b (om  

 bestyrelsens og direktionens forpligtelser i forhold til revisor), samt den  

 nugældende § 61 k i årsregnskabsloven (om revisors forhold  

 til generalforsamlingen), der foreslås overflyttet til  

 aktieselskabslovens § 76 a.
Disse to nye regler i aktieselskabsloven, § 54 b og  

 § 76 a, skal tillige finde anvendelse for gensidige selskaber og skal  

 således indgå i opremsningen i lov om forsikringsvirksomhed  

 § 72, stk. 1. I denne opremsning er i forvejen anført, at  

 aktieselskabsloven §§ 49-55 a finder anvendelse, hvorfor den nye  

 § 54 b i aktieselskabsloven indgår deri.
Det foreslås derfor  

 alene, at § 76 a indsættes i opremsningen i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 72, stk. 1.
Til nr. 5 Den foreslåede ændrede affattelse af § 93  

 er dels en konsekvens af dette forslags § 86, nr. 2, dels at  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., samt stk. 2-5, foreslås flyttet til  

 lov om finansiel virksomhed.
Der henvises til bemærkningerne til de  

 pågældende bestemmelser.
Til nr. 6 Bestemmelsen foreslås affattet, så den er i  

 overensstemmelse med den i L 139, § 1, nr. 19, foreslåede  

 ændring af aktieselskabslovens § 69.
I henhold til nærværende lovforslags  

 § 59, stk. 1, er fristen for årsrapporternes indsendelse til  

 Finanstilsynet, der sørger for videresendelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, 4 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Det  

 vil således være denne 4 måneders frist, der er styrende  

 for afholdelsen af generalforsamlingen.
Til nr. 7, 8, 9 og 22 Ændringerne er en konsekvens af de ændrede  

 begreber i de foreslåede regnskabsregler i dette lovforslags kapitel  

 6.
Til nr. 11 Bestemmelserne foreslås ophævet, da erstattes  

 af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf. bilag 1. Der  

 henvises til de særlige regler om ikrafttræden for disse  

 bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 3.
Til nr. 12 og 24 Den foreslåede ændrede affattelse af  

 bestemmelsen er en konsekvens af, at der er bestemmelser i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som er foreslået flyttet til lov om finansiel  

 virksomhed.
 Ændringen af hæftestraffen til fængsel i  

 op til 4 måneder er en konsekvens af hæftestraffens afskaffelse,  

 jf. lov nr. 432 af 31. maj 2000.
Til nr. 14-15 Den foreslåede ændrede affattelse af  

 bestemmelserne er en konsekvens af, at der er bestemmelser i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som er foreslået flyttet til lov om finansiel  

 virksomhed.
Til nr. 17 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 86,  

 nr. 15.
Til nr. 19 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den  

 erstattes af forslaget §§ 4-10 i lov om finansiel virksomhed.
Der  

 henvises til de særlige regler om ikrafttræden for disse  

 bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 2.
Til nr. 21 Ændringen er en konsekvens af, at lov om  

 forsikringsvirksomhed § 250, stk. 1, nr. 5, er flyttet til lov om  

 finansiel virksomhed, jf. forslagets § 86, nr. 17.
Til nr. 20 Den foreslåede ændrede affattelse af  

 § 250, stk. 2, er en konsekvens af forslagets § 86, nr. 17,  

 efter hvilken Finanstilsynets adgang til at foretage indgreb, når  

 forsikringsselskabets økonomiske stilling er således forringet,  

 at de forsikredes interesser er udsat for fare, overflyttes til lov om  

 finansiel virksomhed § 69, stk. 1.
 Da det stadig bør være muligt for  

 Finanstilsynet at forlange forsikringsbestanden taget under administration i  

 denne situation, foreslås § 250, stk. 2, affattet i  

 overensstemmelse hermed.
Til § 87 Til nr. 1, 6, 10, 12 og 17 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 bilag 1. Der henvises til bemærkningerne til de pågældende  

 bestemmelser.
Til nr. 2-5, 7-8, 13-14 og 16 De foreslåede ændringer er  

 konsekvensændringer som følge af dette lovforslag.
 Forslagene indebærer ikke realitetsændringer.  

 For så vidt angår affattelsen af realkreditlovens § 3,  

 stk. 2, henvises til bemærkningerne til dette lovforslags  

 § 1.
 Ændringen af hæftestraffen til fængsel i  

 op til 4 måneder er en konsekvens af hæftestraffens afskaffelse,  

 jf. lov nr. 432 af 31. maj 2000.
Til nr. 9 Den foreslåede affattelse af bestemmelserne er en  

 konsekvens af, at bestemmelserne om koncerner foreslås flyttet til lov  

 om finansiel virksomhed.
Til nr. 11 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 bilag 1. Der henvises til de særlige regler om ikrafttræden for  

 disse bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 3.
Til nr. 15 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den  

 erstattes af forslaget §§ 4-10 i lov om finansiel virksomhed.
Der  

 henvises til de særlige regler om ikrafttræden for disse  

 bestemmelser, jf. bemærkningerne til § 78, stk. 2.
Til § 88 Til nr. 1 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den  

 erstattes af § 15 i forslaget til lov om finansiel virksomhed.
Forslaget  

 indebærer ikke realitetsændringer.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 § 5, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. foreslås  

 ophævet.
Til § 89 Til nr. 1 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de  

 erstattes af § 24, stk. 7, og § 81, stk. 2, i forslaget  

 til lov om finansiel virksomhed.
Forslaget indebærer ikke  

 realitetsændringer.
Til § 90 Det foreslås i stk. 1, at loven kan  

 sættes i kraft på Færøerne og Grønland.
Efter de gældende regler træder  

 ændringer i realkreditloven i kraft umiddelbart for  

 Færøerne og Grønland.
For at undgå en  

 ufuldstændig lovgivning på realkreditområdet for de  

 nævnte landsdele foreslås det i stk. 2 at opretholde  

 dette system i forhold til lovforslaget.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Bank- og sparekasseloven § 84 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 706  

 af 14. juli 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 1327 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 § 1. Denne lov finder anvendelse på banker, sparekasser  

 og andelskasser (pengeinstitutter), jf. dog kapitel 3 b.
 1. I § 1, stk. 1, udgår: », jf. dog kapitel  

 3 b«.
 § 1.
 2. § 1, stk. 6, ophæves.
Stk. 6. Pengeinstitutter skal drives i overensstemmelse med  

 redelig forretningsskik og god pengeinstitutpraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor pengeinstitutter handler i strid hermed, give  

 pålæg om, at denne handlemåde bringes til  

 ophør.
 I stk. 7, der bliver stk. 6, ændres  

 »§ 37 a, stk. 2« til: »§ 2, stk. 1, nr. 5, i lov om  

 finansiel virksomhed«, og »§ 37 a, stk. 12« ændres til:  

 »§ 37, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.
Stk. 7. Her i landet registrerede datterselskaber af  

 pengeinstitutter, jf. § 37 a, stk. 2, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, udstedere af forudbetalte betalingskort omfattet af  

 § 2 i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort eller realkreditinstitutter, må ikke fra offentligheden  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales.
Tilsvarende  

 gælder for her i landet registrerede selskaber, der ikke er  

 pengeinstitutter eller realkreditinstitutter, og som er ligestillet med  

 datterselskaber efter § 37 a, stk. 12. Finanstilsynet kan undtage  

 fra bestemmelserne i 1. og 2. pkt.
§ 6 Stk. 9. Ved snævre forbindelser forstås:
1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 3. I § 6, stk. 9, nr. 1, ændres  

 »årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8« til »lov om finansiel  

 virksomhed § 2, stk. 1, nr. 6«.
§ 6 Stk. 9. Ved snævre forbindelser forstås:
2)	kapitalinteresser, jf. § 37 a, stk. 5, eller 4. I § 6, stk. 9, nr. 2, ændres »§ 37  

 a, stk. 5,« til: »§ 2, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed,«.
§ 7 b.
Finanstilsynet skal på forhånd underrettes  

 om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et pengeinstitut samt sådanne  

 forøgelser af den kvalificerede andel, der medfører, at denne  

 udgør eller overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct.,  

 33 pct. og 50 pct., eller at pengeinstituttet bliver et datterselskab.
 5. § 7 b - § 7 c, § 7 e - § 7 f og  

kapitel 3 b ophæves.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller en andel, som giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 pengeinstituttet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af pengeinstituttet.  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3  

 måneder efter underretning om den påtænkte  

 investering.
 Stk.4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse eller  

 forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen  

 af en ansøgning om et selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af  

 de i stk. 1 fastsatte andele i et pengeinstitut, hvis selskabet ligger  

 uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 6. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når et pengeinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1  

 og 6, skal pengeinstituttet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
Stk. 8. Pengeinstitutterne skal en gang om året give  

 Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer en  

 kvalificeret andel i pengeinstituttet, og om størrelsen af disse  

 andele.
Meddelelsen skal være modtaget i tilsynet i forbindelse med  

 indsendelsen af årsregnskabet.
 Stk. 9. Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i et pengeinstituts  

 moderselskab, når moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.
§ 7 c.
Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en  

 af de i § 7 b, stk. 1, fastsatte andele i et pengeinstitut,  

 modvirker en forsvarlig drift af pengeinstituttet, kan Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende  

 ejeres kapitalandele, eller påbyde pengeinstituttet at følge  

 bestemte retningslinier.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske og juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 7 b, stk. 1, til forudgående  

 underretning af Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret,  

 hvis Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 7 b, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 kapitalandele.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 7 e.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét pengeinstitut, at udskille de finansielle virksomheder i en  

 delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravet i §§ 37 a eller 37  

 b, 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 6, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 7 f.
Finanstilsynet kan forlange, at et pengeinstituts  

 moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, afhænder  

 kapitalandelene i pengeinstituttet, såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i §§ 37 a eller 37  

 b, 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 6, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 pengeinstituttet.
Kapitel 3 b Visse kreditinstitutter § 7 g.
Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan drive virksomhed omfattet af denne lovs bilag 1,  

 punkterne 1-3 og 6-9, for så vidt angår punkt 7 dog alene for  

 egen regning.
Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk  

 A/S kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til den i 1. pkt.  

 nævnte virksomhed.
Finanstilsynet kan bestemme, at den accessoriske  

 virksomhed skal udøves af et andet selskab.
Stk. 2. Her i landet registrerede datterselskaber af  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, jf.  

 § 37 a, stk. 2, der ikke er realkreditinstitutter, må ikke  

 fra offentligheden modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales.
Tilsvarende gælder for her i landet registrerede  

 selskaber, som er ligestillet med datterselskaber efter § 37 a,  

 stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i 1. og 2.  

 pkt.
Stk. 3. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan midlertidigt drive anden virksomhed til  

 afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom  

 skal gives til Finanstilsynet.
Stk. 4. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan i fællesskab med andre virksomheder drive  

 anden virksomhed end angivet i stk. 1, såfremt 1)	Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S  

 ikke direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, 2)	Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S  

 ikke driver virksomheden sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk  

 A/S, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S.
 Stk. 5. Hvis Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S eller en koncern, hvor Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S indgår, ved erhvervelse, fusion  

 m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med stk. 1 eller 4,  

 kan Finanstilsynet fastsætte en frist for afhændelsen af den  

 virksomhed, hvis en umiddelbar afhændelse vil være forbundet med  

 et økonomisk tab.
 Stk. 6. §§ 19-19 b samt kapitlerne 10, 12, 12 a og 13  

 finder tilsvarende anvendelse for Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S.
Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om udøvelsen af Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S' virksomhed, herunder om 1)	stiftelse, 2)	aktiekapital, 3)	tilladelse til at udøve virksomhed som kreditinstitut, 4)	ledelse, 5)	den nødvendige kapital, 6)	midlernes anbringelse, 7)	regnskab, revision og anvendelse af overskud, 8)	særlige regnskabsoplysninger for kreditinstitutter, som har  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse med andre virksomheder, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5 og  

 8, 9)	konsolideret tilsyn og 10)	ejerforhold.
§ 15 f.
Flere andelskasser kan i fællesskab opfylde  

 lovens krav, såfremt de er medlemmer af en sammenslutning af  

 andelskasser, der har fået tilladelse efter § 6. Tilladelse  

 forudsætter, at sammenslutningen opfylder de i De Europæiske  

 Fællesskabers direktiv af 12. december 1977, art. 2, stk. 4 a,  

 nævnte betingelser.
Sammenslutningen anses herefter for ét  

 pengeinstitut i relation til bestemmelserne i lovens kapitel 1-3 a, 4 E og  

 5-13.
 6. I § 15 f, stk. 1, indsættes efter »lovens  

 kapitel 1-3 a, 4 e og 5-13«: », samt kapitel 1-10 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 § 15 f.
 7. § 15 f, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. §§ 1-2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2-4, § 16, stk. 1,  

 § 16 a, § 17, §§ 19- 19 h, § 20, §§ 29-33,  

 § 34, stk. 2-6, § 36, § 37, stk. 1-5, § 37 a,  

 stk. 1-8 og stk. 10-14, § 39 a, §§ 40-42, § 46,  

 § 47 a, 1. pkt., § 47 b, § 47 c, § 47 d, stk. 2-4,  

 § 47 g, § 48 og §§ 49-51, jf. §§ 53 og 54, finder desuden  

 anvendelse på tilsluttede andelskasser.
 »Stk. 4. § 1, § 2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2-4, § 19 a, § 20,  

 § 39 a, §§ 40-42, § 46, § 47 a, 1. pkt., § 47 b,  

 § 47 c, § 47 d, stk. 2-4, § 47 g, § 48 og §§ 49  

 og 50 c, jf. § 53 og § 54, samt § 2, § 3, § 9,  

 § 12, stk. 1-5, § 13, stk. 1-5, § 14, § 15,  

 § 16, § 17, stk. 1 og 3-5, §§ 19-23, § 30,  

 stk. 2, §§ 34-36, §§ 41-55, § 56, stk. 2-4 og  

 stk. 9-10, §§ 58-65 jf. §§ 76 og 77 i lov om finansiel  

 virksomhed finder desuden anvendelse på tilsluttede  

 andelskasser.«.
§ 16. Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal  

 være myndige.
Direktører og mindst halvdelen af bestyrelsens  

 medlemmer skal have bopæl her i landet, medmindre  

 økonomiministeren undtager fra dette krav.
Kravet om bopæl  

 anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af økonomiministeren.
 8. § 16 - § 19, § 19 a, stk. 1-5, og  

§ 19 b - § 19 h ophæves.
 Stk. 2. Vederlag til det af økonomiministeren  

 udnævnte bestyrelsesmedlem udredes af vedkommende pengeinstitut og  

 fastsættes efter regler, der gives af økonomiministeren.
§ 16 a.
Reglerne om koncernrepræsentation i denne lov og  

 i lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i selskaber,  

 gennem hvilke et pengeinstitut midlertidigt driver virksomhed i henhold til  

 § 1 a, stk. 1.
§ 16 b.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør, en  

 valgt revisor eller den interne revisionschef kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
En direktør, en valgt revisor eller den interne  

 revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for  

 aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. De valgte revisorer og den interne revisionschef har  

 pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende  

 sager, såfremt det ønskes af blot ét  

 bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt revisor eller  

 den interne revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har  

 ret til at få sin mening indført i protokollen.
§ 17. Hvervet som bestyrelsesmedlem eller som medlem af en  

 banks eller andelskasses repræsentantskab kan ikke forenes med  

 stillingen som direktør.
Dog kan bestyrelsen i en direktørs  

 forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller i en bank eller  

 andelskasse et medlem af repræsentantskabet til direktør.
Den  

 pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i de  

 nævnte organer.
 Stk. 2. Hvervet som intern revisionschef og vicerevisionschef  

 kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
 § 18. Pengeinstituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier for pengeinstituttets væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion  

 fastlægges.
 Stk. 2. Et eksemplar af retningslinierne skal indsendes til  

 Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
§ 18 a.
Et pengeinstitut skal have:
1)	en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	skriftlige forretningsgange på alle væsentlige  

 aktivitetsområder og 3)	fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i vejledninger fastsætte  

 overordnede og generelle retningslinier for de i stk. 1 nævnte  

 områder.
§ 19. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et pengeinstitut må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør  

 spekulationsforretninger.
§ 19 a.
Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må et  

 pengeinstitut ikke bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse  

 fra 1)	bestyrelsesmedlemmer og direktører i pengeinstituttet  

 eller 2)	selskaber, hvori den i nr. 1 nævnte personkreds er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer m.v. skal  

 bevilges i henhold til pengeinstituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Pengeinstituttets valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
Det samme gælder i banker og andelskasser  

 for engagementer med medlemmer af repræsentantskabet samt selskaber, i  

 hvilke disse er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 1. pkt., gælder også engagementer med personer, der  

 er knyttet til direktører ved ægteskab, slægts- eller  

 svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, og  

 med selskaber, for hvilke sådanne personer er direktører.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et særligt  

 ansvar for fonds- eller valutafunktioner skal pengeinstituttets bestyrelse  

 udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse af engagementer med og  

 sikkerhedsstillelser fra disse medarbejdere.
 Stk. 6. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i et pengeinstitut, såfremt den pågældende  

 har anmeldt betalingsstandsning, er under konkursbehandling, har indgivet  

 begæring om gældssanering, eller der er indledt forhandling om  

 tvangsakkord.
 § 19 a, stk. 6, bliver herefter § 19 a, stk. 1.
§ 19 b.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 19, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 19, stk. 3.
 Stk. 3. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå pengeinstituttets interne retningslinjer vedrørende  

 godkendelse og indberetning efter stk. 1 og § 19 a, stk. 5, og  

 afgive erklæring i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet om, hvorvidt instituttets forretningsgange på dette  

 område er betryggende.
§ 19 c.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede, interne revisions- og  

 vicerevisionschefer samt filialbestyrere må ikke eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end pengeinstituttet, jf. dog §§ 19  

 d-19 h.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.  

 Endvidere kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i pengeinstituttet eller senere arver,  

 hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være  

 forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede, interne revisions- og vicerevisionschefer samt  

 filialbestyrere.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I pengeinstitutter, hvor direktøren er eneste  

 ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.
§ 19 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af pengeinstituttet eller et  

 datterselselskab af pengeinstituttets moderselskab, der driver virksomhed,  

 som pengeinstituttet kan drive gennem et datterselskab.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, forsikringsselskaber eller investerings- eller  

 specialforeninger i forening ejer et selskab, der udøver virksomhed,  

 som et pengeinstitut må drive gennem et datterselskab, eller  

 virksomhed, der er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
 Stk. 3. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 og 2 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 4. Pengeinstituttets årsregnskab skal indeholde  

 oplysning om de i stk. 1 og 2 nævnte hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. § 31, stk. 7. Endvidere skal den valgte revision  

 gennemgå og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt engagementer indgået  

 med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på  

 pengeinstituttets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
§ 19 e.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et realkreditinstitut, et  

 forsikringsselskab eller et fondsmæglerselskab, der ikke indgår i  

 koncern med pengeinstituttet, jf. dog § 19 h.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrere.
Den pågældende må  

 dog ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis pengeinstituttet har erhvervet en kapitalandel på  

 mindst 10 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og pengeinstituttets bestyrelse.
 Stk. 4. § 19 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19 f.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 19 h.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 2. § 19 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19 g.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 pengeinstitut kan være direktør i pengeinstituttets  

 moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at være moderselskab for finansielle virksomheder.
Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at direktører deltager  

 i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der indgår i  

 koncern med pengeinstituttet.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs samt  

 filialbestyreres deltagelse i den daglige ledelse af et  

 administrationsselskab for investeringsforeninger eller  

 specialforeninger.
 Stk. 5. § 19 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19 h.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet samt en filialbestyrer kan  

 højst være medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder,  

 der er omfattet af §§ 19 e og 19 f, heraf 5 bestyrelser i  

 erhvervsvirksomheder, der er børsnoterede eller har en egenkapital  

 på over 50 mio. kr.
 § 21 a.
 Stk. 8. Et pengeinstitut skal ikke fradrage kapitalandele og  

 efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og finansieringsinstitutter, som  

 sammen med pengeinstituttet er omfattet af konsolidering, jf. § 37 a  

 eller § 37 b.
 9. I § 21 a, stk. 8, ændres »§ 37 a  

 eller § 37 b« til: »§§ 34-41 i lov om finansiel virksomhed«.
 § 23.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 10. I § 23, stk. 6, og § 23 a, stk. 6,  

 ændres »§ 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller  

 stk. 12« til: »§ 37 eller § 41, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed«.
 § 23 a.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 37 a, stk. 9,  

 stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 § 24.
 11. § 24, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Et pengeinstituts beholdning af kvalificerede andele,  

 jf. § 7 b, stk. 2, må ikke overstige 60 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til  

 § 21 a, stk. 10. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af en anden virksomhed, hvori den kvalificerede  

 andel besiddes.
Den bogførte værdi af de kapitalandele, som et  

 pengeinstitut har erhvervet, må ikke overstige 100 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Kapitalandele, der fradrages ved  

 beregning af pengeinstituttets ansvarlig kapital, eller kapitalandele i  

 selskaber, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af konsolidering,  

 medregnes ikke i de i stk. 1 og nærværende stykkes 1. og 2.  

 pkt. nævnte grænser.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til  

 § 1 a, stk. 1, aktiver fra en virksomhed, må den  

 bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke overstige  

 den i stk. 1 nævnte grænse og skal medregnes under den i  

 nærværende stykkes 3. pkt. nævnte grænse.
»Stk. 2. Et pengeinstituts beholdning af kvalificerede andele,  

 jf. § 2, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, må ikke  

 overstige 60 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag  

 i henhold til § 21 a, stk. 10. Den bogførte værdi af  

 de kapitalandele, som et pengeinstitut har erhvervet, må ikke overstige  

 100 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Kapitalandele, der  

 fradrages ved beregning af pengeinstituttets ansvarlige kapital eller  

 kapitalandele i selskaber, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af  

 konsolidering, medregnes ikke i stk. 1 og nærværende stykkes  

 1. og 2. pkt. nævnte grænser.
Erhverver et pengeinstitut i  

 henhold til § 1 a, stk. 1, aktiver fra en virksomhed, må den  

 bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke overstige  

 den i stk. 1 nævnte og skal medregnes under den i  

 nærværende stykkes 2. pkt. nævnte grænse.«.
 § 26. Tilsynet kan undtage fra bestemmelserne i § 24,  

 stk. 2, 3. pkt., og § 25.
 12. I § 26 ændres »3. pkt.« til: »2. pkt.«.
§ 27 a.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et pengeinstitut og virksomheder,  

 der direkte eller indirekte er forbundet med pengeinstituttet som  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber eller som  

 moderselskabernes associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås mellem  

 pengeinstituttet og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte  

 ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i  

 pengeinstituttet samt disses dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
 13. § 27 a og § 37 c ophæves.
Stk. 2. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 1 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra pengeinstituttet, der er  

 foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.
§ 37 c.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravene i § 37 b, stk. 1.
§ 29. For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler  

 herom et årsregnskab bestående af resultatopgørelse,  

 balance og noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De opregnede  

 dele udgør en helhed.
 14. §§ 29-37 ophæves.
Stk. 2. Årsregnskab og årsberetning skal  

 underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør eller et  

 bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke  

 bør godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse, som han  

 ønsker at gøre generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabet bekendt med, skal han gøre rede herfor i sin  

 påtegning.
§ 30. Regnskabsåret er kalenderåret.
Dog kan et  

 pengeinstituts første regnskabsperiode omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 31. Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til  

 loven.
 Stk. 2. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 pengeinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 3. Såfremt en andelskasse er medlem af en  

 sammenslutning efter kapitel 4 D, skal sammenslutningens årsregnskab  

 optages som bilag til andelskassens årsregnskab.
 Stk. 4. Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller  

 forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelige til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere  

 oplysninger i årsregnskabet.
 Stk. 5. Årsregnskabet skal indeholde oplysninger om  

 retshandler af større betydning, som har fundet sted mellem  

 pengeinstituttet og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne  

 med pengeinstituttet, jf. § 1, stk. 2, nr. 5 og 8, i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab.
 Stk. 6. I en note til årsregnskabet skal der samlet  

 gives oplysninger om pengeinstituttets engagementer med og  

 sikkerhedsstillelser fra henholdsvis bestyrelsen og direktionen, jf.  

 § 19 a, stk. 1. Oplysningerne skal vedrøre samtlige  

 engagementer og sikkerhedsstillelser i det pågældende  

 regnskabsår.
 Stk. 7. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 19 d-19 g.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det  

 pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
 § 32. Posterne i årsregnskabet værdiansættes  

 i overensstemmelse med følgende almindelige principper:
1)	pengeinstituttet formodes at fortsætte sin virksomhed, 2)	værdiansættelsesmetoderne må ikke ændres fra  

 det ene regnskabsår til det næste, 3)	værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)	at kun den fortjeneste, der er konstateret på  

 balancetidspunktet, medtages, b)	at der tages hensyn til alle forudselige risici og eventuelle tab,  

 som er opstået i løbet af det regnskabsår,  

 årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem  

 balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c)	at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste, 4)	der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunkt, 5)	aktiv- og passivposternes bestanddele skal værdiansættes  

 hver for sig, og 6)	åbningsbalancen for hvert år skal svare til balancen for  

 det foregående år.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 værdipapirer, der ikke er anlægsaktiver, finansielle  

 instrumenter, gældsposter og hensættelser, opføres til  

 markedsværdien.
Stk. 3. De almindelige principper i stk. 1 kan fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes tillige med angivelse af deres  

 indvirkning på pengeinstituttets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet.
 Stk. 4. Såfremt pengeinstituttets ledelse ikke  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 imødegåelse af en særlig høj risikoprofil, jf.  

 § 49, stk. 5, 2. pkt., kan Finanstilsynet pålægge  

 instituttet at fravige de almindelige principper i stk. 1.
§ 33. Årsberetningen skal indeholde en  

 redegørelse for udviklingen i pengeinstituttets økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er  

 påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig  

 usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2. Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
1)	betydningsfulde hændelser indtruffet efter  

 regnskabsårets afslutning, 2)	pengeinstituttets forventede udvikling og 3)	væsentlige udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. I pengeinstitutter, som har aktier optaget til  

 notering på en fondsbørs skal årsberetningen desuden  

 indeholde omtale af 1)	årets resultat i forhold til den forventede udvikling, som  

 pengeinstituttet i årets løb har offentliggjort, og begrundelse  

 for resultatets afvigelse i forhold hertil og 2)	de ledelseshverv, som pengeinstituttets bestyrelses- og  

 direktionsmedlemmer beklæder i andre danske aktieselskaber, bortset fra  

 100 pct. ejede datterselskaber.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af pengeinstituttets overskud eller  

 dækning af tab.
§ 34. Pengeinstitutter skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Pengeinstitutter med en arbejdende kapital på  

 250 mio. kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er pengeinstituttet  

 en modervirksomhed eller et datterselskab af et finansielt holdingselskab,  

 jf. § 37 a, stk. 4, finder grænsen i 2. pkt. anvendelse  

 på koncernen.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og  

 efter samme regler som de revisorer, der er valgt af  

 generalforsamlingen.
Stk. 2. Revisorerne i et pengeinstitut skal tillige være  

 revisorer i pengeinstituttets dattervirksomheder.
Har pengeinstituttet et  

 moderselskab, der er et finansielt holdingselskab, jf. § 37 a,  

 stk. 4, skal pengeinstituttets revisorer tillige være revisorer i  

 det finansielle holdingselskab og i dette selskabs øvrige  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskaber m.v. gælder for pengeinstitutter.
For  

 sparekasser og andelskasser anvendes disse regler med de nødvendige  

 tilpasninger.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i pengeinstitutter, herunder om oprettelse  

 af interne revisionsafdelinger og systemrevisionsafdelinger og om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7. Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og revisor  

 give tilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige  

 forhold.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan pålægge revisorerne  

 enten alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 pengeinstituttets forhold.
Stk. 9. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i et pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at  

 betale for revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets  

 størrelse.
 Stk. 10. Et pengeinstitut eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 Stk. 11. Stk. 5, 8 og 9 gælder tilsvarende for et  

 pengeinstituts dattervirksomheder samt for et finansielt holdingselskab, jf.  

 § 37 a, stk. 4, eller et moderselskab omfattet af § 37 b,  

 stk. 1, og sådanne selskabers dattervirksomheder.
§ 35. Pengeinstituttet og de valgte revisorer skal straks  

 meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for pengeinstituttets fortsatte virksomhed.
Pligten gælder  

 tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer konstaterer som led i  

 hvervet som revisor i virksomheder, som pengeinstituttet har snævre  

 forbindelser med, jf. § 6, stk. 9.
§ 36. Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab og årsberetningen skal senest 8 dage efter afholdelse  

 af det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt, og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning være modtaget i  

 Finanstilsynet i to eksemplarer.
En kopi af revisionsprotokollen skal  

 samtidig indsendes til tilsynet.
Stk. 2. Dirigenten for generalforsamlingen eller i sparekasser  

 det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet og  

 årsberetningen er forelagt til godkendelse, skal straks efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet give  

 Finanstilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget uden  

 ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab eller  

 årsberetningen, skal det endelige regnskab samt årsberetningen  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med  

 angivelse af de ændringer, der er foretaget, være modtaget i to  

 eksemplarer i Finanstilsynet senest 8 dage efter afholdelsen af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.  

 Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal finde sted  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
Stk. 3. Når Finanstilsynet modtager meddelelse om, at  

 årsregnskabet og årsberetningen er godkendt af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabet, fremsender Finanstilsynet  

 årsregnskabet og årsberetningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i styrelsens  

 edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber og  

 årsberetninger er offentligt tilgængelige i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 37. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 pengeinstituttets regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, ikke  

 balanceførte poster, noter, værdiansættelser af de enkelte  

 poster, årsberetning samt foreløbige årsregnskaber.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter endvidere regler  

 om:
1)	månedlige balancer, 2)	kvartalsvise og halvårlige regnskaber, 3)	kapitaldækningsopgørelser ved udløbet af hvert  

 kvartal og 4)	regnskaber for filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at et pengeinstitut skal indberette de i stk. 2 angivne  

 oplysninger hyppigere.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan endvidere bestemme, at visse  

 pengeinstitutter alene indsender balancer ved udløbet af hvert  

 kvartal, og at de alene indsender halvårlige regnskaber og  

 kapitaldækningsopgørelser.
Stk. 5. Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af pengeinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller for sparekasser det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er godkendt,  

 offentliggøres i et eller flere dagblade, der udkommer på  

 pengeinstituttets hjemsted.
Pengeinstituttets årsregnskab og  

 årsberetning skal endvidere på forlangende kunne udleveres i  

 pengeinstituttets filialer.
Tilsvarende offentliggørelse og udlevering  

 af regnskabet for første halvår skal ske senest 2 måneder  

 efter halvårets udløb.
Offentliggørelsen skal ske i en af  

 tilsynet godkendt form.
 Stk. 6. Ved regnskabsårets slutning skal ethvert  

 pengeinstitut give Finanstilsynet alle oplysninger, som efter bestemmelse af  

 Finanstilsynet er fornødne til tilvejebringelse af en  

 pengeinstitutstatistik.
 15. §§ 37 a og 37 b affattes således:
§ 37 a.
En virksomhed er et moderselskab, hvis den »§ 37 a.
En virksomhed er et moderselskab, hvis den 1)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, 1)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, 2)	er aktionær, anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, 2)	er aktionær, anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, 3)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, 3)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, 4)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden eller 4)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden eller 5)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 5)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 Stk. 2. Virksomheder, der har den i stk. 1 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 4, eller til et  

 pengeinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 2. Virksomheder, der har den i stk. 1 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 4, eller til et  

 pengeinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 3. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 3. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 4. En virksomhed anses for at være et  

 finansielt holdingselskab, såfremt aktiviteten udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i dattervirksomheder,  

 der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvoraf mindst et  

 datterselskab er et pengeinstitut.
 Stk. 4. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, såfremt aktiviteten udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvoraf mindst et  

 datterselskab er et pengeinstitut.
 Stk. 5. Ved kapitalinteresser forstås en  

 virksomheds direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 5. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes både rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes både rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet er et  

 finansielt holdingselskab eller et pengeinstitut.
For de af disse regler  

 omfattede selskaber finder lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber, bortset fra kapitel 8 a, ikke anvendelse.
Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut.
For de af disse regler omfattede  

 selskaber finder lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber, bortset fra kapitel 8 a, ikke anvendelse.
Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, finder §§ 21, 21 a, 23-25, 27 og 28  

 også anvendelse på koncernen.
Moderselskabet påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Bestemmelserne i §§ 21 og 21 a finder  

 tilsvarende anvendelse på finansielle holdingselskaber.
Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, finder bestemmelserne i § 29,  

 § 30, § 31, stk. 1, 2, 4 og 5, § 32, § 33,  

 § 35, § 36, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-3 og § 37,  

 stk. 1 og 6, tilsvarende anvendelse på koncernen og de enkelte  

 koncernselskaber.
Endvidere finder § 37, stk. 2-5, anvendelse  

 på koncernen, og § 36, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på det finansielle holdingselskab.
 Stk. 10. I koncerner, hvor moderselskabet er et  

 finansielt holdingselskab eller et pengeinstitut, finder bestemmelserne i §  

 29, § 30, § 31, stk. 1, 2, 4 og 5, § 32, § 33, § 35, § 36, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2-3, § 37, stk. 1 og 6, § 49, stk. 2 og 3, § 50, stk. 1, samt § 50 b  

 tilsvarende anvendelse på koncernen og de enkelte koncernselskaber.  

 Endvidere finder § 37, stk. 2-5, anvendelse på koncernen, og § 36, stk.  

 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse på det finansielle  

 holdingselskab.
Stk. 10. Såfremt et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en  

 dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen,  

 skal der foretages en pro rata konsolidering af virksomheden i henhold til  

 stk. 8 og 9 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og  

 resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.
Hvis det  

 finansielle holdingselskabs eller pengeinstituttets ansvar for virksomheden  

 ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne, skal der  

 foretages en fuld konsolidering i henhold til stk. 8 og 9.
Stk. 11. Såfremt et finansielt holdingselskab eller  

 et pengeinstitut alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen  

 besidder kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke  

 er en dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen,  

 skal der foretages en pro rata konsolidering af virksomheden i henhold til  

 stk. 8, 9 og 10 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og  

 resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.
Hvis det  

 finansielle holdingselskabs eller pengeinstituttets ansvar for virksomheden  

 ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne, skal der  

 foretages en fuld konsolidering i henhold til stk. 8, 9 og 10.
 Stk. 11. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 8 og 9  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 8, 9 og 10  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 Stk. 12. Bestemmelserne i stk. 8 og 9 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold  

 til § 1 a, stk. 1, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.  

 Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 13. Bestemmelserne i stk. 8, 9 og 10 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold  

 til § 1 a, stk. 1, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.  

 Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 13. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 8 og 9.
 Stk. 14. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 8, 9 og 10.
§ 37 b.
For moderselskaber, jf. § 37 a, stk. 1, der ikke er  

 finansielle holdingselskaber, jf. § 37 a, stk. 4, og hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder, finder §§ 21 og 21 a tilsvarende anvendelse for  

 moderselskabet og koncernen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan bestemme, at §§ 23 og 23 a  

 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte koncerner.
§ 37 b.
Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet, jf. § 37 a,  

 stk. 1, ikke er et finansielt holdingselskab, jf. § 37 a,  

 stk. 4, og hvor moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.«.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 regnskabsaflæggelse og kapitaldækningsopgørelser for de i  

 stk. 1 nævnte moderselskaber og koncerner.
 § 43.
 16. § 43, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 Stk. 1.
3)	hvis pengeinstituttet gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter udstedt i  

 medfør af loven eller »3)	hvis pengeinstituttet gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller lov om finansiel  

 virksomhed eller af forskrifter udstedt i medfør af disse love  

 eller«.
 § 43.
 Stk. 3. Opfylder en koncern, jf. § 37 a, ikke  

 solvenskravet i § 21, og har den ikke tilvejebragt den foreskrevne  

 kapital inden for den i medfør af § 21, stk. 3, fastsatte  

 frist, kan Finanstilsynet inddrage tilladelsen til pengeinstituttet.
 17. I § 43, stk. 3, ændres »§ 37 a«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed«.
Kapitel 12 Tilsyn § 49. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og  

 af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, undtagen  

 § 19, stk. 1 og 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser  

 overholdelsen af § 6, stk. 2-5, og §§ 7, 7 a og 15 g.
Stk. 2. Finanstilsynet skal undersøge  

 pengeinstitutternes forhold, herunder ved gennemgang af løbende  

 indberetninger og ved inspektioner i de enkelte pengeinstitutter, hvor der  

 foretages gennemgang af institutternes engagementer og øvrige forhold,  

 herunder markedsrisici og forretningsgange.
Pengeinstitutterne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til et pengeinstitut og dets filialer med  

 henblik på indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.
 18. § 49 affattes således:
»§ 49. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelse af § 6, stk. 2-5, og  

 §§ 7, 7 a og 15 g.«.
 Stk. 3. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et pengeinstituts økonomiske stilling, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med  

 hvilke pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte forbindelse,  

 jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5 og  

 8.
Stk. 4. En inspektion i et pengeinstitut skal afsluttes med et  

 møde.
Pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision deltager i  

 mødet, medmindre inspektionen alene vedrører afgrænsede  

 aktivitetsområder hos pengeinstituttet.
På mødet skal  

 Finanstilsynet meddele eventuelle uhensigtsmæssigheder og andre  

 kritisable forhold.
 Stk. 5. Efter et inspektionsbesøg skal Finanstilsynet  

 fremsende en skriftlig rapport om lovovertrædelser og andre kritisable  

 forhold til pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision.  

 Indebærer pengeinstituttets portefølje af udlån og  

 garantier m.v. efter Finanstilsynets vurdering en meget stor samlet risiko  

 for pengeinstituttet, skal Finanstilsynet redegøre herfor i rapporten.  

 Pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision og den interne  

 revisionschef skal ved underskrift på rapporten bekræfte at  

 være gjort bekendt med denne, som derefter tilbagesendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6. Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 økonomiministeren om pengeinstitutternes virksomhed.  

 Økonomiministeren bestemmer, i hvilket omfang beretningen skal  

 offentliggøres.
 § 50. Økonomiministeren kan tillade, at tilsynet i  

 særlige tilfælde anvender fremmed bistand ved inspektioner i  

 pengeinstitutter.
 19. § 50 - § 50 b ophæves.
Stk. 2. Finanstilsynet kan pålægge et  

 pengeinstituts ledelse at lade udarbejde en redegørelse for  

 instituttets økonomiske stilling og fremtidsudsigter.  

 Pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision skal ved underskrift  

 på pålægget over for Finanstilsynet bekræfte at  

 være gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Redegørelsen  

 skal være vedlagt en udtalelse fra pengeinstituttets eksterne revision,  

 medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne.  

 Redegørelsen skal forelægges pengeinstituttets bestyrelse til  

 godkendelse.
En kopi af redegørelsen indsendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3. For filialer af kreditinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, fører  

 Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i EF-direktiver om  

 kreditinstitutter tilsyn med likviditet i filialerne.
 Stk. 4. Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet  

 foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter med hjemsted i det pågældende land.
Stk. 5. Finanstilsynet kan ved aftale overdrage tilsynet med  

 et pengeinstituts eller en koncerns solvens og større engagementer til  

 den myndighed, der fører tilsyn med pengeinstituttets udenlandske  

 moderselskab.
Såfremt pengeinstituttet indgår i en koncern, hvori  

 indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land i Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, og der ikke er indgået aftale i henhold til 1. pkt.,  

 varetages det konsoliderede tilsyn af den myndighed, der er tillagt  

 kompetencen i henhold til artikel 4 i Rådets direktiv nr. 92/30/  

 EØF om tilsyn med kreditinstitutter på et konsolideret grundlag.
§ 50 a.
Finanstilsynet skal foretage undersøgelser, der  

 er egnede til at fremme gennemsigtighed i pengeinstitutternes  

 pensionsordninger.
Finanstilsynet kan selvstændigt eller i samarbejde  

 med andre myndigheder offentliggøre resultaterne af sådanne  

 undersøgelser.
 Stk. 2. Pengeinstitutter, der er omfattet af en  

 undersøgelse, skal gøres bekendt med resultaterne før en  

 eventuel offentliggørelse og kan kræve, at der ikke sker  

 offentliggørelse af pengeinstituttekniske beregninger og metoder m.v.,  

 der har karakter af forretningshemmeligheder.
 Stk. 3. Pengeinstitutterne har krav på at få  

 optaget kortfattede bemærkninger til undersøgelsens konklusioner  

 i forbindelse med offentliggørelse af disse, hvis bemærkningerne  

 er modtaget i Finanstilsynet senest 1 måned efter modtagelse af  

 undersøgelsens resultater.
§ 50 b.
Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsiger at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte pengeinstitut eller  

 dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et pengeinstitut er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pengeinstituttet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 pengeinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 pengeinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten  

 yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber  

 eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden  

 for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17, kan  

 alene ske 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kan endvidere alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
Stk. 11. Har en skyldner eller kautionist betydelige  

 forpligtelser over for flere pengeinstitutter, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende institutter underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et  

 fondsmæglerselskab, som skyldneren eller kautionisten også har  

 betydelige forpligtelser over for.
§ 50 c.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det institut, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig  

 mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 20. § 50 c affattes således:
»§ 50 c.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det pengeinstitut, som en afgørelse retter sig imod, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod ved henvendelse til  

 offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån, jf. § 1,  

 stk. 5.
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod ved henvendelse til  

 offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån, jf. § 1,  

 stk. 5.
 2)	Det her i landet registrerede datterselskab af et pengeinstitut, som  

 ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder lovens forbud mod at  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, jf.  

 § 1, stk. 7.
 2)	Det her i landet registrerede datterselskab af et pengeinstitut, som  

 ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder lovens forbud mod at  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, jf.  

 § 1, stk. 6.
 3)	Den, som overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«, »sparekasse« eller  

 »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 3)	Den, som overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«, »sparekasse« eller  

 »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 4)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 6, stk. 12.
 4)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 6, stk. 12.
 5)	Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et institut tilladelse eller  

 inddrager denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og § 43, stk. 1,  

 nr. 4.
 5)	Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et institut tilladelse eller  

 inddrager denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og § 43, stk. 1,  

 nr. 4.
 6)	Revisor i et pengeinstitut, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om pengeinstituttets  

 forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i det institut, som revisor reviderer, jf. § 34,  

 stk. 6, 8 og 10, og i sager hvor de valgte revisorer ikke har opfyldt  

 deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 35.
 6)	Modervirksomheden, hvor denne er et pengeinstitut eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 7)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen  

 eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 7 b, stk. 1 og 3-6, og  

 § 7 c, stk. 1-3.
 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 37 a, stk. 9 og 10.
 9)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf.  

 § 6, stk. 8 og 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 7)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelse til  

 et pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf.  

 § 6, stk. 8 og 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 10)	En virksomhed, hvortil et pengeinstitut har en sådan  

 tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal medtages i  

 koncernregnskabet, jf. § 37 a, stk. 12.
 11)	Virksomheder, med hvilke pengeinstituttet har en særlig  

 direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 49, stk. 3,  

 2. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 institut, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i  

 medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.
 Stk. 3. Et bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør  

 eller andre ledende medarbejdere i et institut eller en holdingvirksomhed,  

 hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af  

 loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod den  

 pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 pengeinstitutpraksis, jf. § 1, stk. 6, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
 Stk. 4. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 1 og 2 er begrænset til forhold, hvori tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.«.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
§ 51. Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke være  

 medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller være  

 ansat i virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet eller i disses  

 organisationer.
De må heller ikke uden tilladelse fra  

 økonomiministeren eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller deltage i ledelsen eller driften af en erhvervsvirksomhed.
De kan dog  

 eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
 21. § 51 og § 53, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 2. Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf.  

 § 19, stk. 3. Økonomiministeren skal for direktør,  

 vicedirektører og dermed ligestillede udarbejde retningslinjer om  

 indberetning af formuedispositioner omfattet af de særlige undtagelser,  

 som fremgår af bekendtgørelsen udstedt i medfør af  

 § 19, stk. 3.
Stk. 3. Direktøren for Finanstilsynet må ikke  

 uden økonomiministerens tilladelse indgå engagement med eller  

 stille sikkerhed over for pengeinstitutter.
For andre medarbejdere udarbejder  

 økonomiministeren nærmere retningslinjer for godkendelse af  

 engagementer med og sikkerhedsstillelser over for pengeinstitutter.  

 Retningslinjerne kan foreskrive forskellige godkendelsesprocedurer for de  

 enkelte medarbejderkategorier.
 § 53.
 Stk. 2. Undlader en af de i § 49, stk. 3, 2. pkt.,  

 nævnte virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge virksomheden som sådan eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige tvangsbøder.
§ 53 a.
Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser  

 og lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Tilsvarende  

 gælder bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af repræsentantskabet,  

 revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte i finansielle holdingselskaber, jf. § 37 a,  

 stk. 4, og moderselskaber, jf. § 37 b, stk. 1.
 22. § 53 a ophæves.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til pengeinstituttets  

 moderselskab til brug for risikostyring af virksomheder i koncernen, jf.  

 § 37 a, stk. 3, såfremt moderselskabet er en finansiel  

 virksomhed, jf. § 37 b, stk. 1. Dette gælder dog ikke  

 oplysninger om rent private forhold.
Oplysninger, jf. 1. pkt., kan ikke  

 videregives eller anvendes til markedsføring eller  

 rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
Stk. 6. Pengeinstituttet skal udarbejde retningslinjer for, i  

 hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.
Retningslinjerne skal  

 være offentligt tilgængelige.
§ 54. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 3, 5 og 7, § 1a, §§ 2, 4 og 4 a, § 6, stk. 1,  

 § 7 b, stk. 1, 6, 7 og 8, § 7 c, stk. 1, § 7 g,  

 stk. 1-3, § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1, § 15 e,  

 stk. 3, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1, § 18 og  

 § 18 a, stk. 1, § 19, stk. 1 og 2, § 19 a, § 19  

 b, § 19 c, stk. 1, § 19 d, § 19 e, § 19 f, § 19  

 g, § 19 h, § 20, § 21, stk. 3, § 22, stk. 3,  

 § 23, stk. 1-4, § 23 a, stk. 1-4, §§ 24 og 25,  

 § 27, stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33,  

 § 34, stk. 1, 7, 8, 9 og 10, § 35, § 37, stk. 5,  

 §§ 38, 39, 39 a og 41 a, §§ 47 og 48, § 49, stk. 5, 3.  

 pkt., § 50, stk. 2, og § 51 straffes med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 42 a,  

 stk. 1, straffes med bøde.
Med bøde straffes et  

 pengeinstitut, der ikke efterkommer et pålæg, der er givet i  

 medfør af § 1, stk. 6. Overtrædelse af  

 aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, og  

 § 56, stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
 23. I § 54, stk. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 3, 5 og 7« til: »§ 1, stk. 3, 5 og 6«, og »§ 50,  

 stk. 2,« til: »og § 50, stk. 2«.
 24. I § 54, stk. 1, udgår: »§ 7 b,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, § 7 c, stk. 1, § 7 g, stk. 1-3,«,  

 »§ 18 og § 18 a, stk. 1, § 19, stk. 1 og 2,«,  

 »§ 19 b, § 19 c, stk. 1, § 19 d, § 19 e, § 19  

 f, § 19 g, § 19 h,«, »§ 49, stk. 5, 3. pkt.«, »og  

 § 51« og »Med bøde straffes et pengeinstitut, der ikke  

 efterkommer et pålæg, der er givet i medfør af § 1,  

 stk. 6.«.
 § 54.
 25. § 54, stk. 2-4, affattes således:
Stk. 2. Overtrædelse af § 53 a straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 53 a.
 »Stk. 2. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3. Giver personer, der er knyttet til et pengeinstitut,  

 urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 pengeinstituttet til tilsynet, andre offentlige myndigheder eller til noget  

 selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. På samme måde straffes personer, som er  

 knyttet til et pengeinstitut, og som med forsæt eller ved grov  

 uagtsomhed giver urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden  

 eller til pengeinstituttets indskydere eller påfører eller  

 fremkalder nærliggende fare for, at der påføres  

 pengeinstituttet et tab ved dets virksomhed.
 Stk. 4. Forældelsesfristen for strafansvar er 5  

 år.«.
 § 54.
 Stk. 5. Undlader et medlem af et pengeinstituts bestyrelse  

 eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger i  

 tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab af væsentlig  

 størrelse, straffes vedkommende med bøde eller hæfte for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
 26. § 54, stk. 5-8, og § 56,  

 stk. 9, ophæves.
 Stk. 6. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 8. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
 § 56.
 Stk. 9. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere, der ved lovens  

 ikrafttræden lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde  

 deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end banken  

 eller sparekassen, kan uanset bestemmelserne i § 19 c, stk. 1,  

 efter anmeldelse til bestyrelsen fortsætte sådan virksomhed.
Lov om fondsmæglerselskaber § 85 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 17. juli 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 1327 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 § 5.
Stk. 8. Ved snævre forbindelser forstås 1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2,  

 nr. 8, angivne art, 2)	kapitalinteresser, hvorved forstås en virksomheds direkte  

 eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i en virksomhed, eller 3)	flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf.  

 nr. 1, med en virksomhed.
 1. I § 5, stk. 8, ændres »i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2,«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed«.
Kapitel 4 Ejerforhold § 9. Finanstilsynet skal på forhånd underrettes om  

 og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et fondsmæglerselskab samt  

 sådanne forøgelser af den kvalificerede andel, der  

 medfører, at denne udgør eller overstiger en grænse  

 på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller medfører, at  

 fondsmæglerselskabet bliver et datterselskab.
 2. Kapitel 4, § 11-§ 11 e, § 12, stk. 1-3,  

 § 12 b, § 13, stk. 2-3, og § 14  

 ophæves.
 § 12, stk. 4-5, bliver herefter stk. 1-2.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 fondsmæglerselskabet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af fondsmæglerselskabet.  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3  

 måneder efter Finanstilsynets modtagelse af underretning om den  

 påtænkte investering.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse  

 med værdipapirer suspendere behandlingen af en ansøgning om et  

 selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1 fastsatte  

 andele i et fondsmæglerselskab, hvis selskabet ligger uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 en samarbejdsaftale med.
 Stk. 6. Aktionærer, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når et fondsmæglerselskab får  

 kendskab til erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i  

 stk. 1 og 6, skal fondsmæglerselskabet straks give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
 Stk. 8. Et fondsmæglerselskab skal en gang om året  

 i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet og årsberetningen  

 give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de aktionærer, som  

 ejer en kvalificeret andel i fondsmæglerselskabet, og om  

 størrelsen af disse andele.
 Stk. 9. Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, når moderselskabets virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder.
 § 10. Såfremt aktionærer, der er i besiddelse af  

 en af de i § 9, stk. 1, fastsatte kapitalandele i et  

 fondsmæglerselskab, modvirker en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet, kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret,  

 der er knyttet til de pågældende aktionærers aktier, eller  

 påbyde fondsmæglerselskabet at følge bestemte  

 retningslinjer.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til aktier ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 9, stk. 1, til forudgående at  

 underrette Finanstilsynet.
Aktierne tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til aktier ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet aktier uden at overholde forpligtelsen i § 9, stk. 1,  

 uanset at Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 aktier.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan aktierne ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede aktiekapital.
§ 10 a.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét fondsmæglerselskab, at udskille de finansielle  

 virksomheder i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i § 23, stk. 1,  

 jf. §§ 37 a eller 37 b i lov om banker og sparekasser m.v., 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 5, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 10 b.
Finanstilsynet kan forlange, at et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 afhænder kapitalandelene i fondsmæglerselskabet,  

 såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i § 23,  

 stk. 1, jf. §§ 37 a eller 37 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v., 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 5, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet.
Kapitel 5 Ledelse m.m.
§ 11. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end fondsmæglerselskabet, jf. dog §§ 11a-11e.  

 De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.  

 Endvidere kan direktøren med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i fondsmæglerselskabet eller  

 senere arver, hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil  

 være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I fondsmæglerselskaber, hvor direktøren  

 er eneste ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder  

 stk. 1 ikke anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.
 Stk. 5. Hvervet som bestyrelsesmedlem i et  

 fondsmæglerselskab kan ikke forenes med stillingen som direktør  

 eller revisionschef i fondsmæglerselskabet.
§ 11 a.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af fondsmæglerselskabet  

 eller et datterselskab af fondsmæglerselskabets moderselskab, der  

 driver virksomhed, som fondsmæglerselskabet kan drive gennem et  

 datterselskab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
Stk. 3. Fondsmæglerselskabets årsregnskab skal  

 indeholde oplysning om de i stk. 1 nævnte hverv, som bestyrelsen  

 har godkendt.
Endvidere skal den valgte revision gennemgå og afgive  

 erklæring i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet  

 om, hvorvidt engagementer indgået med de selskaber, hvor hvervet  

 bestrides, kan anses for ydet på fondsmæglerselskabets  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.
§ 11 b.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et fondsmæglerselskab, et  

 realkreditinstitut, et forsikringsselskab eller et pengeinstitut, der ikke  

 indgår i koncern med fondsmæglerselskabet, jf. dog § 11 e.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Den pågældende  

 må dog ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis fondsmæglerselskabet har erhvervet en kapitalandel  

 på mindst 10 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og fondsmæglerselskabets  

 bestyrelse.
 Stk. 4. § 11 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11 c.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 11 e.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 11 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være direktør i andre selskaber, der indgår i koncern med  

 fondsmæglerselskabet, såfremt selskaberne driver virksomhed i  

 tilknytning til fondsmæglerselskabets.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Tilladelse kan ikke gives, såfremt de  

 pågældende allerede har fået tilladelse til at  

 indtræde i selskabernes bestyrelse, jf. § 11 a, stk. 1.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 fondsmæglerselskab kan være direktør i et moderselskab,  

 hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde  

 kapitalandele i fondsmæglerselskabet samt at drive virksomhed i  

 tilknytning til fondsmæglerselskabet.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan endvidere tillade, at en  

 direktør i et fondsmæglerselskab kan være direktør  

 i fondsmæglerselskabets moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at være moderselskab for  

 finansielle virksomheder.
Stk. 4.Bestyrelsen kan tillade, at direktører deltager  

 i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der indgår i  

 koncern med fondsmæglerselskabet.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 5. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs deltagelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs samt en underdirektørs  

 deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsselskab for  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.
 Stk. 7. § 11 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11 e.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 11 b og 11 c, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
§ 12. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et fondsmæglerselskab må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-  

 eller valutafunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør  

 spekulationsforretninger.
§ 12 b.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 12, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 3. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå fondsmæglerselskabets interne retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter stk. 1 og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt  

 selskabets forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 13.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal udarbejde en skriftlig instruks til  

 direktionen med retningslinjer for, hvilke risici direktionen må  

 påføre selskabet uden bestyrelsens forudgående  

 beslutning.
 Stk. 3. Et eksemplar af den i stk. 1 nævnte  

 forretningsorden og den i stk. 2 nævnte instruks skal indsendes  

 til Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
§ 14. Et fondsmæglerselskab skal indrettes og ledes  

 på en sådan måde, at selskabet har 1)	en sund administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	skriftlige forretningsgange på alle væsentlige  

 aktivitetsområder, 3)	betryggende kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger på  

 edb-området samt 4)	fyldestgørende interne kontrolprocedurer, som også  

 omfatter regler for medarbejderes adgang til at foretage personlige  

 transaktioner.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i vejledninger fastsætte  

 overordnede og generelle retningslinjer for de i stk. 1 nævnte  

 områder.
 § 17.
 Stk. 8. Et fondsmæglerselskab skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre  

 fondsmæglerselskaber, som sammen med fondsmæglerselskabet er  

 omfattet af konsolidering, jf. § 23.
 3. I § 17, stk. 8, ændres »§ 23« til:  

 »§§ 36-43 i lov om finansiel virksomhed«.
 § 19.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 23, stk. 1. Bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9,  

 stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 4. I § 19, stk. 6, og § 20,  

 stk. 6, ændres »bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12« til: »§ 39 eller  

 § 41, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.
 § 20.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 23, stk. 1.  

 Bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt.,  

 eller stk. 12, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 8 § 23. Reglerne i bank- og sparekasselovens kapitel 7 om  

 regnskabsaflæggelse, revision og konsolidering, bortset fra § 34,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.
 5. § 23, stk. 1, affattes således:
 »§ 23. Reglerne i kapitel 7 i lov om banker og sparekasser  

 m.v. om regnskabsaflæggelse og revision bortset fra § 34  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.«.
Stk. 2. Fondsmæglerselskaber skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Fondsmæglerselskaber omfattet af § 3,  

 stk. 2, skal have mindst to revisorer.
Er fondsmæglerselskabet et  

 moderselskab, eller er det et datterselskab af et finansielt holdingselskab,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 4, skal koncernen have  

 en statsautoriseret revisor, medmindre fondsmæglerselskabet er omfattet  

 af § 3, stk. 2. I det tilfælde skal koncernen have to  

 revisorer.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret eller registreret revisor.
Denne revisor  

 fungerer på samme vilkår og efter samme retningslinjer som den  

 valgte revision.
 6. § 23, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte særlige  

 regler om regnskab, revision og konsolidering for fondsmæglerselskaber  

 og for disses moderselskaber, jf. § 23, stk. 1, jf. §§ 37 a og  

 37 b i lov om banker og sparekasser m.v.
 7. § 23, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
 »Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte særlige regler om  

 regnskab og revision for fondsmæglerselskaber og for disses  

 moderselskaber, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed.«.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et fondsmæglerselskab og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 fondsmæglerselskabet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås  

 mellem fondsmæglerselskabet og virksomheder eller personer, der direkte  

 eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i fondsmæglerselskabet samt disses  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.
 8. § 23, stk. 4 og 5, ophæves.
Stk. 5. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 4 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra  

 fondsmæglerselskabet, der er foretaget i forbindelse med koncerninterne  

 transaktioner i strid med de i medfør af stk. 4 fastsatte regler,  

 skal tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet  

 svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 lov om rente ved forsinket betaling m.v.
§ 24. Finanstilsynet kan inddrage et fondsmæglerselskabs  

 tilladelse, 1)	hvis virksomhed som fondsmæglerselskab ikke påbegyndes  

 senest 12 måneder efter tilladelsens meddelelse, 2)	hvis virksomhed som fondsmæglerselskab ikke udøves i en  

 periode på over 6 måneder, 9. § 24, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	hvis fondsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov, lov om finansiel  

 virksomhed eller regler udstedt i medfør af lovene, § 5 og  

 § 6 i lov om værdipapirhandel m.v. eller«.
3)	hvis fondsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter  

 udstedt i medfør af loven, §§ 5 og 6 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. eller 4)	i de i § 5, stk. 6, 7, 9 og 10, nævnte  

 tilfælde.
 § 24.
 Stk. 3. Opfylder en koncern, jf. § 37 a i lov om banker  

 og sparekasser m.v., ikke solvenskravet i § 16, og har den ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i medfør af  

 § 16, stk. 3, fastsatte frist, kan Finanstilsynet inddrage  

 tilladelsen til fondsmæglerselskabet.
 10. I § 24, stk. 3, ændres »§ 37 a i  

 lov om banker og sparekasser« til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om  

 finansiel virksomhed«.
 § 26. Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er fastsat i  

 Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer, forbyde et udenlandsk fondsmæglerselskab med  

 hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, at  

 udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis selskabet groft eller  

 gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler  

 udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning, der retter  

 sig mod finansiel virksomhed, og det ikke ved påbud eller sanktioner  

 efter denne lov har været muligt at bringe overtrædelserne til  

 ophør.
 11. I § 26 indsættes efter »bestemmelser i denne  

 lov,«: »lov om finansiel virksomhed,«, »i medfør af loven« erstattes  

 af: »i medfør af disse love«, og »sanktioner efter denne lov«  

 erstattes af: »sanktioner efter disse love«.
 § 31. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og  

 af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven undtagen  

 § 12, stk. 1 og 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser  

 overholdelsen af § 5, stk. 4 og 5.
 12. I § 31, stk. 1, udgår: »undtagen § 12,  

 stk. 1 og 3« og stk. 2-5 ophæves.
 Stk. 2. § 49, stk. 6, § 50, stk. 1, 4 og  

 5, og § 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne lov.
Stk. 3. Finanstilsynet skal undersøge  

 fondsmæglerselskabernes forhold, herunder ved gennemgang af  

 løbende indberetninger og ved inspektioner i de enkelte  

 fondsmæglerselskaber, hvor der foretages gennemgang af  

 fondsmæglerselskabernes engagementer og øvrige forhold, herunder  

 markedsrisici og forretningsgange.
Fondsmæglerselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til et fondsmæglerselskab og dets  

 filialer med henblik på indhentelse af oplysninger og ved  

 inspektioner.
 Stk. 4. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et fondsmæglerselskabs økonomiske  

 stilling, kan Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse få adgang til de  

 virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har særlig direkte  

 eller indirekte forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens  

 § 1, stk. 2, nr. 5 og 8.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om en fysisk eller juridisk person er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
§ 31 a.
Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 13. § 31 a, § 31 b, stk. 2, nr. 5, nr. 6, nr. 9,  

 nr. 11 og nr. 12 ophæves.
 § 31 b, stk. 2, nr. 7 og 8, bliver herefter § 31 b,  

 stk. 2, nr. 5 og 6, og § 31 b, stk. 2, nr. 10, bliver  

 § 31 b, stk. 2, nr. 7.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte  

 fondsmæglerselskab eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et fondsmæglerselskab er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde fondsmæglerselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 fondsmæglerselskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 fondsmæglerselskaber i betalingsstandsning eller under konkurs,  

 når staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for  

 afvikling af selskabet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med fondsmæglerselskaber.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Har en investor betydelige forpligtelser over for  

 flere fondsmæglerselskaber, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende selskaber underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et pengeinstitut, som  

 investoren også har betydelige forpligtelser over for.
 § 31 b.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 fondsmæglerselskabet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 5)	Revisor i et fondsmæglerselskab, når Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give oplysninger om  

 fondsmæglerselskabets forhold, jf. § 23, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 34, stk. 6 og 8, samt i sager, hvor de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 35.
 6)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen  

 eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 9, stk. 1 og 3-6, samt  

 § 10, stk. 1-3.
7)	Den, der overtager kontrollen med et fondsmæglerselskab  

 omfattet af overgangsbestemmelserne om den ansvarlige kapitals  

 størrelse, såfremt fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital herved skal opfylde kapitalkravet i § 3 inden tre måneder,  

 jf. § 25, stk. 4, og § 15, stk. 10, i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love. (Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet  

 og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i  

 investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for  

 børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.) 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9 og 10.
 9)	En virksomhed, hvortil et fondsmæglerselskab har en  

 sådan tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal  

 medtages i koncernregnskabet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 12.
 10)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et fondsmæglerselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages,  

 jf. § 5, stk. 7 og 9, samt § 24, stk. 1, nr. 4.
 11)	Virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 31,  

 stk. 4.
 12)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 31, stk. 5.
 § 31 b.
 Stk. 2.
 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9 og 10.
 14. § 31 b, stk. 2, nr. 8, der bliver nr. 6,  

 affattes således:
 »6)	Modervirksomheden, hvor denne er et fondsmæglerselskab eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
 § 35.
 15. § 35, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2.Undlader en af de i § 31, stk. 4,  

 nævnte virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge virksomheden som sådan eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
§ 35 a.
Bestyrelsesmedlemmer, revisorer og  

 granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører og  

 øvrige ansatte i et fondsmæglerselskab må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Tilsvarende  

 gælder bestyrelsesmedlemmer, revisorer og granskningsmænd samt  

 deres suppleanter, direktører og øvrige ansatte i finansielle  

 holdingselskaber, jf. § 23, stk. 1, jf. § 37 a, stk. 4, i  

 lov om banker og sparekasser m.v., og moderselskaber, jf. § 23,  

 stk. 1, jf. § 37 b, stk. 1, i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
 16. § 35 a ophæves.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til  

 fondsmæglerselskabets moderselskab til brug for risikostyring af  

 virksomheder i koncernen, jf. § 23, stk. 1, jf. § 37 a,  

 stk. 3, i lov om banker og sparekasser m.v., såfremt  

 moderselskabet er en finansiel virksomhed, jf. § 23, stk. 1, jf.  

 § 37 b, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger om rent private forhold.
Oplysninger, jf.  

 1. pkt., kan ikke videregives eller anvendes til markedsføring eller  

 rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
 Stk. 6. Fondsmæglerselskabet skal udarbejde  

 retningslinjer for, i hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.  

 Retningslinjerne skal være offentligt tilgængelige.
 § 36. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 2, 4, 6 og 7, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og  

 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, § 9, stk. 1, 6, 7 og 8,  

 § 11, stk. 1 og 5, § 11 a, § 11 b, § 11 c, § 11  

 d, § 11 e, § 12, stk. 1, 2, 4 og 5, § 12 a, § 12 b,  

 § 13, § 14, § 16, stk. 3, § 18, stk. 5,  

 § 19, stk. 1-4, § 20, stk. 1-4, § 20 a, § 21,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, § 21 a, § 23, § 28 og § 30  

 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 17. I § 36, stk. 1, udgår: »§ 9,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, § 11, stk. 1 og 5, § 11 a, § 11  

 b, § 11 c, § 11 d, § 11 e, § 12, stk. 1, 2, 4 og 5,«  

 og »§ 12 b, § 14,«.
 § 36.
Stk. 3. Overtrædelse af § 35 a straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 35 a.
 18. § 36, stk. 3, 4, 5, 6 og 7, og  

§ 37, stk. 4, ophæves.
 § 36, stk. 8-10, bliver herefter § 36, stk. 3-5, og  

 § 37, stk. 5, bliver § 37, stk. 4.
 Stk. 4. Giver personer, der er knyttet til et  

 fondsmæglerselskab, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende selskabet til tilsynet, andre offentlige myndigheder eller  

 til noget selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter straffeloven.
 Stk. 5. På samme måde som efter stk. 4  

 straffes personer, som er knyttet til et fondsmæglerselskab, og som med  

 forsæt eller ved grov uagtsomhed giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til offentligheden eller til fondsmæglerselskabets kunder  

 eller påfører eller fremkalder nærliggende fare for, at  

 der påføres fondsmæglerselskabet tab ved dets  

 virksomhed.
 Stk. 6. Undlader et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger  

 i tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab af en  

 væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 7. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 undlader at afgive oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i henhold til § 31, stk. 5, straffes med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 8. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 9. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 10. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
 § 37.
 Stk. 4. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere og dermed ligestillede, der ved  

 lovens ikrafttræden lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde  

 deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end  

 fondsmæglerselskabet, kan uanset bestemmelserne i § 11 efter  

 anmeldelse til Finanstilsynet fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 5. Personer, der var aktionærer i  

 børsmæglerselskaber ved lovens ikrafttræden, skal ikke  

 godkendes i medfør af § 9, stk. 1.
Lov om forsikringsvirksomhed § 86 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af  

 17. august 2000, som ændret ved § 6 i lov nr. 1327 af 20. december  

 2000 og § 1 i lov nr. 1329 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 § 7. Forsikringsvirksomhed og anden virksomhed, der omfattes  

 af §§ 6, stk. 1, og 6 a, stk. 1, skal drives i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god forsikringspraksis.  

 Finanstilsynet kan i tilfælde, hvor virksomhed drives i strid hermed,  

 give pålæg om, at sådan virksomhed bringes til  

 ophør.
 1. § 7, § 33 a - § 33 d og § 34,  

 stk. 7, ophæves.
§ 33 a.
Finanstilsynet skal på forhånd underrettes  

 om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et forsikringsselskab samt  

 sådanne forøgelser af den kvalificerede andel, der  

 medfører, at denne udgør eller overstiger en grænse  

 på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller at  

 forsikringsselskabet bliver et datterselskab.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af forsikringsselskabet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af forsikringsselskabet.  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3  

 måneder efter underretning om den påtænkte  

 investering.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. livsforsikringsdirektiv og i Rådets  

 motortjenesteydelsesdirektiv suspendere behandlingen af en ansøgning  

 om et selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1  

 fastsatte andele i et forsikringsselskab, hvis selskabet ligger uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 6. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når et forsikringsselskab får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1  

 og 6, skal forsikringsselskabet straks give Finanstilsynet meddelelse  

 herom.
 Stk. 8. Forsikringsselskaberne skal en gang om året i  

 forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet give Finanstilsynet  

 meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer en kvalificeret  

 andel i forsikringsselskabet, og om størrelsen af disse andele.
 Stk. 9. Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i  

 forsikringsselskabets moderselskab, når moderselskabets virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder.
§ 33 b.
Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en  

 af de i § 33 a, stk. 1, fastsatte andele i et forsikringsselskab,  

 modvirker en forsvarlig drift af forsikringsselskabet, kan Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende  

 ejeres kapitalandele, eller påbyde forsikringsselskabet at følge  

 bestemte retningslinjer.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 33 a, stk. 1, til forudgående  

 underretning af Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret,  

 hvis Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 33 a, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 kapital-andele.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 33 c.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét forsikringsselskab, at udskille de finansielle virksomheder  

 i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed udelukkende  

 eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i § 34,  

 stk. 7, 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 9 a, stk. 1, nr. 1-3, 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 33 d.
Finanstilsynet kan forlange, at et forsikringsselskabs  

 moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, afhænder  

 kapitalandelene i forsikringsselskabet, såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i § 34,  

 stk. 7, 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 9 a, stk. 1, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 forsikringsselskabet.
 § 34.
 Stk. 7. For moderselskaber, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 finder §§ 37 b og 37 c i lov om banker og sparekasser m.v. tilsvarende  

 anvendelse.
 § 9 a.
 Stk. 4.
1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2. I § 9 a, stk. 4, nr. 1, ændres  

 »årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8« til: »lov om  

 finansiel virksomhed § 2, stk. 1, nr. 6«.
 § 72. Med de nødvendige tilpasninger og med de  

 afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser, finder  

 aktieselskabslovens §§ 2-10, § 11, § 12, stk. 1-4,  

 § 13, §§ 29-38, §§ 49-55 a, § 56, stk. 4, §§ 57  

 og 58, §§ 61-64, § 95, § 111, stk. 2 og 3,  

 §§ 112-114, §§ 115-118, §§ 120-126, §§ 134 a - 134 c,  

 § 134 e, stk. 1 og 2, 1. pkt., og stk. 4-6, §§ 134 i-134  

 k, kapitel 16, kapitel 19, § 160, § 161 og §§ 176-178  

 tilsvarende anvendelse på gensidige forsikringsselskaber.
 3. I § 72, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 56,«: »stk. 1, 1. og 2. pkt., og«, og efter »§§ 61-64,«  

 indsættes: »§ 76 a,«.
§ 90. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et forsikringsselskab må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 4. § 90, § 91, stk. 1-5, § 91 a - § 92  

 h, og § 94 ophæves.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør  

 spekulationsforretninger.
§ 91. Uden bestyrelsens godkendelse, som skal indføres  

 i bestyrelsens forhandlingsprotokol, og hvoraf det skal fremgå, at  

 bestemmelserne i §§ 142-144 er iagttaget, må et forsikringsselskab  

 ikke bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra 1)	bestyrelsesmedlemmer og direktører i forsikringsselskaber  

 eller 2)	selskaber, hvori den i nr. 1 nævnte personkreds er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer m.v. skal  

 bevilges i henhold til forsikringsselskabets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Forsikringsselskabets valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
Det samme gælder for engagementer med  

 medlemmer af repræsentantskabet samt selskaber, i hvilke disse er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 1. pkt. gælder også engagementer med personer, der  

 er knyttet til direktører ved ægteskab, slægts- eller  

 svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, og  

 med selskaber, for hvilke sådanne personer er direktører.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et særligt  

 ansvar for fonds- eller valutafunktioner skal selskabets bestyrelse udarbejde  

 nærmere retningslinjer om godkendelse af engagementer med og  

 sikkerhedsstillelse fra disse medarbejdere.
 Stk. 6. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i et forsikringsselskab, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
 § 91, stk. 6, bliver herefter § 91, stk. 1.
§ 91 a.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 90, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 90, stk. 3.
 § 92. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå forsikringsselskabets interne retningslinjer vedrørende  

 godkendelse og indberetning efter § 91, stk. 5, og § 91 a,  

 stk. 1, og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt selskabets  

 forretningsgange på dette område er betryggende.
§ 92 a.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end forsikringsselskabet, jf. dog §§ 92 b-92 g.
De  

 kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
Endvidere  

 kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i forsikringsselskabet eller senere  

 arver, hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil  

 være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I forsikringsselskaber, hvor direktøren er  

 eneste ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 1  

 ikke anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder og i virksomheder inden for  

 samme administrationsfællesskab.
§ 92 b.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af forsikringsselskabet, i et  

 datterselskab af forsikringsselskabets moderselskab eller i et selskab, der  

 indgår i et administrationsfællesskab med flere  

 forsikringsselskaber.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere  

 forsikringsselskaber, pengeinstitutter, realkreditinstitutter eller  

 investerings- eller specialforeninger i forening ejer et selskab, der  

 udøver virksomhed, som et forsikringsselskab må drive gennem et  

 datterselskab, eller virksomhed, der er accessorisk til  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 3. Endvidere kan bestyrelsen tillade, at  

 direktører kan være bestyrelsesmedlemmer i et  

 kapitalformidlingsaktieselskab.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1-3 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 5. Forsikringsselskabets årsregnskab skal indeholde  

 oplysning om de i stk. 1-3 nævnte hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. § 124, stk. 6. Endvidere skal den valgte revision  

 gennemgå og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt engagementer indgået  

 med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på  

 forsikringsselskabets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
§ 92 c.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et forsikringsselskab, et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller en investerings- eller  

 specialforening, der ikke indgår i koncern med forsikringsselskabet,  

 jf. dog § 92 g.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
Den  

 pågældende må dog ikke varetage hvervet som  

 bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og forsikringsselskabets bestyrelse.
 Stk. 3. § 92 b, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 92 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i andre erhvervsvirksomheder end de i §§ 92  

 b og 92 c nævnte institutter og virksomheder bortset fra  

 forsikringsselskabets moderselskab, jf. dog § 92 g.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
§ 92 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i andre erhvervsvirksomheder end de i §§ 92  

 b og 92 c nævnte institutter og virksomheder bortset fra  

 forsikringsselskabets moderselskab, jf. dog § 92 g.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 3. § 92 b, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 92 e.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 92 g.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 92 b, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 92 f.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 deltage i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder og selskaber,  

 der udøver accessorisk virksomhed til forsikringsselskabet samt i  

 ejendomsselskaber og investeringsselskaber, når selskabet indgår  

 i koncern eller administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Tilladelse efter 1. og 2. pkt.  

 kan ikke gives til en vicedirektørs, en underdirektørs og  

 dermed ligestilledes deltagelse i den daglige ledelse af et  

 administrationsselskab for investeirngsforeninger eller specialforeninger.  

 Bestyrelsen kan endvidere give tilladelse til, at en direktør kan  

 være direktør i et administrationsselskab, der er oprettet af  

 flere forsikringsselskaber med henblik på fælles  

 administration.
 Stk. 2. Tiladelse efter stk. 1, 1. pkt. kan ikke gives  

 til en direktørs deltagelse i den daglige ledelse af pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber samt  

 finansieringsinstitutter.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 forsikringsselskab kan være direktør i forsikringsselskabets  

 moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at være moderselskab for finansielle virksomheder.
 Stk. 4. § 92 b, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 92 g.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 92 c-92 e, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
 Stk. 2. Begrænsningen i stk. 1 og § 92 c,  

 stk. 1, 3. pkt., gælder ikke for hverv i en investeringsforening  

 eller specialforening, som et forsikringsselskab alene eller sammen med andre  

 forsikringsselskaber er medlem af, og hvor kun disse er medlemmer.
§ 92 h.
Hvis en direktør i medfør af § 92  

 d, stk. 1, er bestyrelsesmedlem i en anden erhvervsvirksomhed end de i  

 §§ 92 b, 92 c og 92 e nævnte, må et forsikringsselskab ikke  

 uden bestyrelsens godkendelse indgå forsikringsaftale med  

 erhvervsvirksomheden eller virksomheder, der indgår i koncern med denne  

 erhvervsvirksomhed.
Bestyrelsen skal påse, at forsikringsaftalen  

 indgås på normale forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
Godkendelsen skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 2. Den valgte revision gennemgår og afgiver  

 erklæring om, hvorvidt forsikringsaftalen kan anses for ydet på  

 forsikringsselskabets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
 § 94. Forsikringsselskabets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinjer for forsikringsselskabets væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion  

 fastlægges.
 5. § 93 affattes således:
§ 93. Bestyrelsen vælger selv sin formand, medmindre  

 andet er bestemt i vedtægterne.
Ved stemmelighed afgøres valg  

 ved lodtrækning.
Hvervet som bestyrelsesmedlem kan ikke forenes med  

 stillingen som direktør i selskabet.
Dog kan bestyrelsen i en  

 direktørs forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller et  

 medlem af respræsentantskabet som direktør.
Den  

 pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i de  

 nævnte organer.
 »§ 93. Lov om finansiel virksomhed §§ 16-17 finder  

 tilsvarende anvendelse på forsikringsselskabets  

 repræsentantskab.«.
 Stk. 2. Hvervet som intern revisions- eller vicerevisionschef  

 kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3. De valgte revisorer og den interne revisionschef har  

 pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af sager, der har betydning  

 for revisionen eller for aflæggelse af regnskab, såfremt det  

 ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 4. Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder  

 møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at  

 samtlige medlemmer indkaldes.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en  

 direktør, en valgt revisor, den interne revisionschef eller den  

 ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En  

 direktør, en valgt revisor, den interne revisionschef og den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
Stk. 5. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, den ansvarshavende  

 aktuar, en valgt revisor eller den interne revisionschef, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 protokollen.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse på repræsentantskabet.
 6. § 107 affattes således:
107. Senest 5 måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling.
På  

 denne skal fremlægges årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning.
I moderselskaber skal endvidere koncernregnskabet  

 fremlægges.
»§ 107. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Finanstilsynet således, at den er modtaget senest ved  

 indsendelsesfristens udløb.
På generalforsamlingen skal den  

 reviderede årsrapport fremlægges.
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal afgørelse  

 træffes om:
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal afgørelse  

 træffes om:
1)	godkendelse af resultatopgørelse og status (balance); 1)	godkendelse af årsrapporten, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af tab i henhold til det  

 godkendte regnskab; 2)	anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport, 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.
 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.«.
 § 111.
 Stk. 4. Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for den ordinære  

 generalforsamlings vedkommende tillige årsregnskab og  

 revisionsberetning - og i moderselskaber tillige koncernregnskabet -  

 fremlægges til eftersyn for medlemmer og garanter på selskabets  

 kontor.
 7. I § 111, stk. 4, og § 127 a,  

 stk. 3, nr. 1, ændres »årsregnskab« til:  

 »årsrapport«.
 § 127 a.
 Stk. 3.
 1)	Aktivernes værdi opgøres og reguleres løbende i  

 overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse ved selskabets  

 aflæggelse af årsregnskab.
 § 114. Bestyrelsen og direktionen skal, når det  

 forlanges af et medlem eller en garant, uanset om de er stemmeberettigede,  

 eller af en delegeret, og det efter bestyrelsens skøn kan ske uden  

 væsentlig skade for selskabet, meddele til rådighed stående  

 oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som er af betydning  

 for bedømmelsen af årsregnskabet og selskabets stilling i  

 øvrigt eller for spørgsmål, hvorom beslutning skal  

 træffes på generalforsamlingen.
 8. I § 114, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »årsregnskabet« til: »årsrapporten«.
 § 135. Som udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber kan kun anvendes  

 årets resultat (overskud) i henhold til det godkendte årsregnskab  

 for sidste regnskabsår, overført overskud fra tidligere år  

 og andre reserver, der ikke er bundne i medfør af lov eller selskabets  

 vedtægter, efter fradrag dels af udækket underskud, dels af  

 beløb, der i medfør af lov eller selskabets vedtægter  

 skal henlægges til en sikkerhedsfond eller til andre formål.
 9. I § 135 ændres »det godkendte  

 årsregnskab« til: »den godkendte årsrapport«.
§ 144 a.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et forsikringsselskab og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 forsikringsselskabet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås  

 mellem forsikringsselskabet og virksomheder eller personer, der direkte eller  

 indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i forsikringsselskabet samt disses dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder.
 10. § 144 a ophæves.
Stk. 2. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 1 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalingerne fra forsikringsselskabet,  

 der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med  

 de i medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2 i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.
Kapitel 14 11. Kapitel 14, kapitel 20 og § 199  

 ophæves.
 Årsregnskab og koncernregnskab m.v.
§ 118. For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler  

 herom et årsregnskab bestående af balance (status),  

 resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes  

 endvidere årsberetning og i moderselskaber et koncernregnskab.
Disse  

 dele udgør en helhed.
Stk. 2. Årsregnskab og årsberetning samt et  

 eventuelt koncernregnskab underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener  

 en direktør eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller  

 årsberetningen ikke bør godkendes, eller har han andre  

 indvendinger mod disse eller i et moderselskab mod koncernregnskabet, som han  

 ønsker at gøre generalforsamlingen bekendt med, skal han  

 gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 119. Regnskabsåret er kalenderåret.
Dog kan et  

 forsikringsselskabs første regnskabsperiode omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 120. Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til  

 loven.
 Stk. 2. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 3. Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller  

 forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere  

 oplysninger i årsregnskabet.
Stk. 4. Hvis anvendelse af en bestemmelse i dette kapitel  

 eller en forskrift i henhold til § 123 i særlige tilfælde  

 vil stride mod kravet til årsregnskabet i stk. 2, skal den  

 fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse  

 skal anføres i noterne og behørigt begrundes med oplysning om,  

 hvilken indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - fravigelsen har på selskabets  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 § 121. Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller selskabets vedtægter, kan Finanstilsynet kræve  

 regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling på en  

 generalforsamling.
 § 122. Posterne i årsregnskabet  

 værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
 1)	Selskabet formodes at fortsætte sin virksomhed.
 2)	Værdiansættelsesmetoderne må ikke ændres fra  

 det ene regnskabsår til det næste.
 3)	Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)	at kun den fortjeneste, der er konstateret på  

 balancetidspunktet, medtages, b)	at der tages hensyn til alle forudsigelige risici og eventuelle tab,  

 som er opstået i løbet af det regnskabsår,  

 årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem  

 balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c)	at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4)	Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5)	Aktiv- og passivposternes bestanddele skal værdiansættes  

 hver for sig.
 6)	Åbningsbalancen for hvert år skal svare til balancen for  

 det foregående år.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at tage hensyn til  

 værdiforøgelsen på bestemte aktiver, gældsposter og  

 hensættelser.
Stk. 3. De almindelige principper i stk. 1 kan desuden  

 fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal  

 anføres i noterne og behørigt begrundes, ligesom deres  

 indvirkning - herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning - på selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske  

 stilling og resultatet skal angives.
§ 122 a.
Fraviges § 122, stk. 1, nr. 2, skal  

 årsregnskabet for det år, hvori ændring finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske  

 stilling og resultatet anføres i noterne.
Dette gælder  

 også indvirkningen på skat af årets resultat og  

 eventualskat.
 Stk. 2. De pågældende poster ændres i  

 overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det år,  

 hvori ændringen finder sted.
 § 123. Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Finanstilsynet, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter tillige regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan bestemme, at selskaber, der ikke  

 har koncession til at drive forsikringsvirksomhed, skal udarbejde  

 koncernregnskaber efter regler fastsat i medfør af stk. 2,  

 når det pågældende selskabs aktivitet udelukkende eller  

 hovedsagelig er at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der  

 udelukkende eller hovedsagelig driver forsikringsvirksomhed.
§ 124. Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter  

 og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket  

 af usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved  

 opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en  

 særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives hver for sig og  

 om muligt med beløbsangivelse.
Stk. 2. Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af 1)	betydningsfulde hændelser indtruffet efter  

 regnskabsårets afslutning, 2)	selskabets forventede udvikling, 3)	produkt- og organisationsudviklingsaktiviteter og 4)	selskabets filialer i udlandet.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af selskabets overskud eller  

 dækning af tab.
 Stk. 4. Årsberetningen for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 5. I en note til årsregnskabet skal der samlet  

 gives oplysning om forsikringsselskabets engagementer med og  

 sikkerhedsstillelser fra henholdvis bestyrelsen og direktionen, jf.  

 § 91, stk. 1. Oplysningerne skal vedrøre samtlige  

 engagementer og sikkerhedsstillelser i det pågældende  

 regnskabsår.
Stk. 6. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 92 b-92 f.  

 Hverv kan oplyses samlet i et moderselskabs eller administrationsselskabs  

 årsregnskab i koncerner eller administrationsselskaber, hvor en  

 direktør varetager flere direktørhverv.
Oplysningerne, som skal  

 vedrøre samtlige hverv i det pågældende regnskabsår,  

 skal omfatte en angivelse af hvervet samt navnet på den  

 pågældende, som har påtaget sig dette.
 § 125. Umiddelbart efter det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsregnskabet er godkendt, og senest otte dage før  

 generalforsamlingen skal i Finanstilsynet være modtaget:
1)	det årsregnskab, der er nævnt i aktieselskabslovens  

 § 73, stk. 5, eller det årsregnskab, der er nævnt i  

 § 111, stk. 4, og 2)	udskrift af revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabets revision.
 Stk. 2. Senest 10 dage efter regnskabets endelige vedtagelse  

 og godkendelse skal i Finanstilsynet være modtaget:
1)	2 eksemplarer af det af generalforsamlingen godkendte  

 årsregnskab, herunder koncernregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning med oplysning om, hvornår årsregnskabet er  

 godkendt.
Er den vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab  

 ikke indarbejdet i årsregnskabet eller årsberetningen, indsendes  

 tillige en bekræftet afskrift af generalforsamlingsprotokollen, som  

 viser denne fordeling eller dækning.
 2)	Et moderselskab skal endvidere indsende dattervirksomhedernes  

 reviderede årsregnskaber.
 Stk. 3. Indsendelse efter stk. 2 af årsregnskaber  

 m.v. for forsikringsselskaber, hvis aktier eller obligationer er genstand for  

 offentlig kursnotering, skal dog finde sted senest fem måneder efter  

 regnskabsårets udgang.
 Stk. 4. Stk. 1-3 gælder tilsvarende for selskaber,  

 der ikke har koncession til at drive forsikringsvirksomhed, når  

 selskabet udarbejder koncernregnskab i medfør af denne lovs regler,  

 jf. § 123, stk. 3.
Stk. 5. Finanstilsynet videregiver det ene af de regnskaber,  

 der er nævnt under stk. 2, nr. 1, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende,  

 registreringstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 126. Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne  

 samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af selskabernes  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige  

 beretning.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 1, suppleret med redegørelser om  

 enkeltforhold underskrevet af selskabets direktion, bestyrelse, revisorer  

 eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 3. De skemaer og redegørelser, der er nævnt  

 under stk. 1 og stk. 2, indsendes efter regler fastsat af  

 tilsynet.
§ 127. Foretager selskabet en fuldstændig  

 offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen samt  

 et eventuelt koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse, som  

 har været genstand for revision, og med revisionspåtegning.
Har  

 revisor taget forbehold eller nægtet at påtegne regnskabet, skal  

 dette meddeles og begrundelse gives.
Hvis den foreslåede eller vedtagne  

 fordeling af overskud eller dækning af tab ikke er indarbejdet i de  

 berørte balanceposter, skal forslaget eller vedtagelsen medtages i  

 offentliggørelsen.
Stk. 2. Ved en offentliggørelse af årsregnskabet  

 m.v., der ikke er fuldstændig, skal det klart fremgå af det  

 offentliggjorte, at årsregnskabet er forkortet, og at det  

 fuldstændige årsregnskab er tilgængeligt i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet endnu ikke er indsendt til  

 Finanstilsynet.
Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå  

 i en forkortet offentliggørelse, men det skal klart fremgå af  

 offentliggørelsen, om revisor har taget forbehold, eller om  

 revisionspåtegning er nægtet.
Kapitel 20 Revision og granskning § 179. Forsikringsselskaber skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Forsikringsselskaber med en balancesum på 250  

 mio. kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er forsikringsselskabet  

 en modervirksomhed eller et datterselskab af et selskab, der omfattes af  

 § 123, stk. 3, finder grænsen i 2. pkt. anvendelse på  

 koncernen.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og  

 efter samme regler som de revisorer, der er valgt af  

 generalforsamlingen.
Stk. 2. Revisorerne i et forsikringsselskab skal tillige  

 være revisorer i forsikringsselskabets dattervirksomheder.
Har  

 forsikringsselskabet et moderselskab, der omfattes af § 123,  

 stk. 3, skal forsikringsselskabets revisorer tillige være  

 revisorer i dette moderselskab og i dette selskabs øvrige  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskaber m.v. gælder for forsikringsselskaber.
For  

 gensidige selskaber anvendes disse regler med de nødvendige  

 tilpasninger.
 Stk. 5. § 61 a, stk. 2, og § 61 c, stk. 2,  

 i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. finder  

 alene anvendelse, når 1/10 af de aktionærer, der ejer  

 aktiekapitalen, eller i gensidige selskaber 1/10 af samtlige  

 stemmeberettigede på en generalforsamling, stiller krav herom.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i forsikringsselskaber, herunder om  

 oprettelse af interne revisionsafdelinger og systemrevisionens  

 gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 8. Ved revisorskifte skal forsikringsselskabet og revisor  

 give tilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige  

 forhold.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan pålægge revisorerne  

 enten alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 selskabets forhold.
Stk. 10. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i et forsikringsselskab.
Forsikringsselskabet kan  

 pålægges at betale for revisionens udførelse.  

 Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
Stk. 11. Et forsikringsselskab eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
Dette gælder dog ikke lån ydet af et  

 livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 Stk. 12. Stk. 6, 9 og 10 gælder tilsvarende for et  

 forsikringsselskabs dattervirksomheder samt for et moderselskab, der omfattes  

 af § 123, stk. 3 eller § 34, stk. 7, og et sådant  

 selskabs dattervirksomheder.
 §§ 179 a - 189 a. (Ophævet).
§ 190. Forsikringsselskabet og de valgte revisorer skal straks  

 meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for forsikringsselskabets fortsatte virksomhed.
Pligten  

 gælder tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer konstaterer som  

 led i hvervet som revisor i virksomheder, som forsikringsselskabet har  

 snævre forbindelser med, jf. § 9 a, stk. 4.
§ 191. (Ophævet) § 199. Det reviderede og godkendte årsregnskab skal  

 være modtaget i Finanstilsynet i to eksemplarer senest 10 dage efter,  

 at regnskabet er vedtaget og godkendt.
 Stk. 2. Finanstilsynet videregiver det ene af de i stk. 1  

 nævnte regnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 bekendtgør modtagelsen i Statstidende, registreringstidende eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 125 finder ikke anvendelse.
 12. § 237, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 § 237. Finanstilsynet påser overholdelse af denne lov og  

 af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, undtagen  

 § 90, stk. 1 og 3.
 »Finanstilsynet påser overholdelse af denne lov og af de regler, der  

 er udstedt i medfør af loven.«.
 § 239. § 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på medarbejdere i Finanstilsynet, når de  

 gælder tilsynets virksomhed efter nærværende lov.
 13. § 239 - § 240 og § 240 b - § 240  

 c ophæves.
§ 240. Finanstilsynet kan undersøge de af loven  

 omfattede forsikringsselskabers forhold.
Forsikringsselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til et forsikringsselskab med henblik  

 på indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.
Tilsvarende  

 gælder filialer omfattet af § 211, filialer omfattet af de i  

 medfør af § 219 fastsatte regler samt mellemmænd.
§ 240 b.
Finanstilsynet skal foretage undersøgelser,  

 der er egnede til at fremme gennemsigtighed på forsikringsmarkedet.  

 Finanstilsynet kan selvstændigt eller i samarbejde med andre offentlige  

 myndigheder offentliggøre resultaterne af sådanne  

 undersøgelser.
 Stk. 2. Selskaber, der er omfattet af en undersøgelse,  

 skal gøres bekendt med resultaterne før en eventuel  

 offentliggørelse og kan kræve, at der ikke sker  

 offentliggørelse af forsikringstekniske beregninger og metoder m.v.,  

 der har karakter af forretningshemmeligheder.
 Stk. 3. Selskaberne har krav på at få optaget  

 kortfattede bemærkninger til undersøgelsens konklusioner i  

 forbindelse med offentliggørelse af disse, hvis bemærkningerne  

 er modtaget i Finanstilsynet senest 1 måned efter modtagelse af  

 undersøgelsens resultater.
§ 240 c.
Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte forsikringsselskab  

 eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et forsikringsselskab er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde forsikringsselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommisioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommisioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 forsikringsselskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 forsikringsselskaber i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 selskabet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 forsikringsselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 forsikringsselskabets regnskaber, under forudsætning af at disse  

 modtagere af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med forsikringsselskaber.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter eller  

 med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved forsikringsselskabets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af forsikringsselskabets  

 regnskaber, under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
 Stk. 9. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af  

 genforsikringsdækning videregiver oplysninger til repræsentanter  

 for selskaber, der er omfattet af en i medfør af § 209 fastsat  

 hæftelsesordning.
 § 240 d.
 14. § 240 d, stk. 2, nr. 1, affattes  

 således:
 Stk. 2.
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive forsikrings-  

 eller mæglervirksomhed, jf. § 1, stk. 1, § 2,  

 stk. 1, § 5, § 11, § 205, § 218 og § 240,  

 stk. 2.
 »1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive forsikrings-  

 eller mæglervirksomhed, jf. § 1, stk. 1, § 2,  

 stk. 1, § 5, § 11, § 205, og § 218.«.
 § 240 d.
 15. § 240 d, stk. 2, nr. 4, affattes  

 således:
 Stk. 2.
 4)	Revisor i et forsikringsselskab, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om forsikringsselskabets  

 forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i det forsikringsselskab, som revisor reviderer, jf.  

 § 179, stk. 7, 9 og 11, samt i sager, hvor de valgte revisorer  

 eller den ansvarshavende aktuar ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse  

 over for Finanstilsynet, jf. § 190 samt § 89, stk. 5, 1.  

 pkt.
 »4)	Den ansvarshavende aktuar, når denne ikke har opfyldt sin  

 oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 89, stk. 5,  

 1. pkt.«.
 § 240 d.
 16. § 240 d, stk. 2, nr. 5 og 8, og § 240  

 d, stk. 4, ophæves.
 Stk. 2.
 § 240 d, stk. 2, nr. 6 og 7, bliver herefter § 240 d,  

 stk. 2, nr. 5 og 6, og § 240 d, stk. 5, bliver § 240 d,  

 stk. 4.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af den manglende underretning om  

 andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 33 a, stk. 1 og 3-6,  

 samt § 33 b, stk. 1-3.
 6)	En aktuar, som Finanstilsynet nægter at godkende som  

 ansvarshavende aktuar, jf. § 89, stk. 2.
 7)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et forsikringsselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf.  

 § 9 a, stk. 1-3 og 5.
 8)	Virksomheder, med hvilke forsikringsselskabet har en særlig  

 direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 240,  

 stk. 3.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 forsikringspraksis, jf. § 7, under særlige omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan  

 alene tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som  

 har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
 17. I § 240 d, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2-3«.
 § 241. Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 økonomiministeren om forsik-ringsselskabernes virksomhed.
 18. § 241 og § 250, stk., nr. 5  

 ophæves.
 Stk. 2. Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang beretningen  

 skal offentliggøres.
 § 250.
 Stk. 1.
4)	det viser sig, at de til dækning af de  

 forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende, eller I § 250, stk. 1, nr. 4, erstattes », eller« herefter med:  

 ».«.
 5)	selskabets økonomiske stilling er således forringet, at  

 de forsikredes interesser er udsat for fare.
§ 257 b.
Stiftere, bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af  

 repræsentantskabet, vurderingsmænd, ansvarshavende aktuarer,  

 revisorer, granskningsmænd, likvidatorer og generalagenter samt deres  

 suppleanter, direktører og øvrige ansatte må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Tilsvarende  

 gælder bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af repræsentantskabet,  

 revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte i moderselskaber, jf. § 34, stk. 7.
 19. § 257 b ophæves.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om forsikringstagerens  

 forhold kan, såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet,  

 videregives til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Oplysninger kan videregives til forsikringsselskabets  

 moderselskab til brug for risikostyring af virksomheder i koncernen,  

 såfremt moderselskabet er en finansiel virksomhed, jf. § 34,  

 stk. 7. Dette gælder dog ikke oplysninger om rent private forhold.  

 Oplysninger, jf. 1. pkt. kan ikke videregives eller anvendes til  

 markedsføring eller rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med forsikringstagerens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der  

 får sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1  

 nævnte tavshedspligt.
Stk. 6. Forsikringsselskabet skal udarbejde retningslinier  

 for, i hvilket omfang oplysninger om forsikringstagerens forhold kan  

 videregives.
Retningslinierne skal være offentligt  

 tilgængelige.
 § 250.
 20. § 250, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre  

 fare for de forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand tages under  

 administration i henhold til kapitel 15.
 »Stk. 2. Er de påbudte foranstaltninger efter  

 stk. 1 eller efter lov om finansiel virksomhed § 69, stk. 1,  

 ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at  

 medføre fare for de forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand  

 tages under administration i henhold til kapitel 15.«.
 § 251.
 21. § 251, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 Stk. 1.
 3)	nogen af de i § 250, nr. 1 eller 5 nævnte  

 omstændigheder foreligger.
 »3)	nogen af de i § 250, stk. 1, nr. 1 eller de i lov om  

 finansiel virksomhed § 69, stk. 1 nævnte omstændigheder  

 foreligger.«.
 § 258. Er strengere straf ikke forskyldt efter borgerlig  

 straffelov, straffes overtrædelser af lovens forskrifter om indsendelse  

 af anmeldelser, meddelelser og årsregnskaber til Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde.
 22. I § 258, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »årsregnskaber« til: »årsrapporter«.
 § 258.
 Stk. 1.
 23. § 258, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 stk. 2-4, og stk. 6, ophæves.
Overtrædelse af § 257 b straffes med bøde, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
På samme  

 måde straffes personer, der uberettiget udnytter fortrolige  

 oplysninger, jf. § 257 b.
 Stk. 2. På samme måde straffes de i stk. 1  

 nævnte personer, såfremt de giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til Finanstilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller andre  

 offentlige myndigheder, til nogen selskabsmyndighed, til offentligheden eller  

 til forsikringstagere, eller som gør sig skyldige i grov eller oftere  

 gentagen forsømmelse eller skødesløshed, der kan  

 medføre tab for selskabet eller forsikringstagerne.
 Stk. 5, der bliver stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Agenter eller andre, der erhvervsmæssigt virker  

 for tegning af forsikringer, og som herved anvender urigtige eller  

 vildledende angivelser, straffes med bøde eller fængsel i op til  

 4 måneder.«.
 Stk. 3. Undlader et selskabs bestyrelse, direktion,  

 ansvarshavende aktuar, revisor, likvidator eller generalagent i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 4. Med bøde straffes et forsikringsselskab, der  

 ikke efterkommer et pålæg meddelt i medfør af  

 § 7.
 Stk. 6. Undlader en virksomhed som nævnt i § 240,  

 stk. 2, at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomheden, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge virksomheden som sådan eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige tvangsbøder.
 24. § 260, stk. 1, affattes således:
§ 260. Overtrædelse af § 5, § 6, stk. 1,  

 § 6 a, § 9, stk. 2, § 11, § 29, stk. 3  

 § 33 a, stk. 1, 6, 7 og 8, § 33 b, stk. 1, § 87,  

 § 89, § 93, stk. 4, § 95, § 113, stk. 2 og 3,  

 § 118, stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 119 og 120, § 122,  

 stk. 1 og 3, § 122 a, § 124, stk. 1-4, §§ 127-129,  

 § 131, § 177, stk. 4, § 179, stk. 8 og 11, 1. pkt.,  

 § 190, § 205, § 213, stk. 4-6, § 215, § 218,  

 § 240 a, stk. 5, § 256, stk. 1, og § 256 a,  

 stk. 1, straffes med bøde.
Overtrædelse af § 90,  

 stk. 1 og stk. 2, § 91, § 91 a, § 92, § 92 a,  

 stk. 1, § 92 b, § 92 c, § 92 d, § 92 e, § 92 f,  

 § 92 g, § 92 h, § 124, stk. 5 og 6, § 142,  

 stk. 1, § 143, § 144, stk. 1 og 3, straffes med  

 bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter straffeloven.
»§ 260. Overtrædelse af § 5, § 6, stk. 1,  

 § 6 a, § 9, stk. 2, § 11, § 29, stk. 3,  

 § 87, § 89, § 95, § 113, stk. 2 og 3, § 118,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 119-120, § 122, stk. 1 og 3,  

 § 122 a, § 124, stk. 1-4, §§ 127-129, § 131,  

 § 177, stk. 4, § 179, stk. 8 og 11, 1. pkt., § 190,  

 § 205, § 213, stk. 4-6, § 215, § 218, § 240 a,  

 stk. 5, § 256, stk. 1, og § 256 a, stk. 1, straffes  

 med bøde.
Overtrædelse af § 91, § 142, stk. 1,  

 § 143, § 144, stk. 1 og 3, straffes med bøde eller  

 fængsel i op til 4 måneder, for så vidt højere straf  

 ikke er forskyldt efter straffeloven.«.
Realkreditloven § 87 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 4. august 2000,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1327 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.
 1. § 1, stk. 6, ophæves.
Stk. 6. Realkreditinstitutter skal drives i overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god realkreditinstitutpraksis.
Finanstilsynet  

 kan i tilfælde, hvor realkreditinstitutter handler i strid hermed, give  

 pålæg om, at denne handlemåde bringes til  

 ophør.
 § 3.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. For realkreditvirksomhed efter stk. 1  

 gælder alene lovens § 1, stk. 3 og 4, § 5, stk. 3,  

 § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 95, stk. 1, § 101 og  

 § 102.
 »Stk. 2. For realkreditvirksomhed efter stk. 1  

 gælder lovens § 1, stk. 3 og 4, § 5, stk. 3,  

 § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 101 og § 102.«.
 § 3.
 Stk. 3. For udenlandske selskaber, der er koncernforbundne med  

 danske realkreditinstitutter, jf. § 77, stk. 2-4, og som  

 udøver realkreditvirksomhed her i landet, gælder tillige lovens  

 § 2, stk. 7, og kapitel 7.
 3. I § 3, stk. 3, ændres »§ 77,  

 stk. 2-4« til: »§ 2, stk. 1, nr. 4, 5 og 6, i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 § 9.
 Stk. 4.
1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2,  

 nr. 8, angivne art, 4. I § 9, stk. 4, nr. 1, ændres »lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1,  

 stk. 2, nr. 8« til: »lov om finansiel virksomhed § 2, stk. 1,  

 nr. 6«.
 Stk. 4.
2)	kapitalinteresser, jf. § 77, stk. 6, eller 5. I § 9, stk. 4, nr. 2, ændres »§ 77,  

 stk. 6« til: »§ 2, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed,«.
 § 15. Reglerne om koncernrepræsentation i lov om  

 aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i selskaber, gennem hvilke  

 et realkreditinstitut midlertidigt driver anden virksomhed som led i  

 afvikling af overtagne panter.
 6. § 15 - § 18 a, § 18 b, stk. 1-5,  

 § 18 c - § 18 i og § 63, stk. 2 og 4,  

ophæves.
§ 16. Et bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt  

 revisor eller den interne revisionschef kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
En direktør, en valgt revisor eller den interne  

 revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for  

 aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. De valgte revisorer og den interne revisionschef har  

 pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende  

 sager, såfremt det ønskes af blot ét  

 bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt revisor eller  

 en intern revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret  

 til at få sine synspunkter indført i protokollen.
 § 17. Bestyrelsen og direktionen er ansvarlige for, at  

 instituttet følger en tilfredsstillende administrativ og  

 regnskabsmæssig praksis, og at der findes fyldestgørende interne  

 kontrolprocedurer.
 § 18. Medlemmer af et instituts direktion må ikke  

 være medlem af instituttets bestyrelse.
 Stk. 2. Bestyrelsen udarbejder en instruks om  

 afgrænsningen af de dispositioner, som direktionen kan træffe  

 uden forudgående forelæggelse for bestyrelsen.
 Stk. 3. Hvervet som intern revisionschef kan ikke forenes med  

 hvervet som bestyrelsesmedlem.
§ 18 a.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et realkreditinstitut må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør  

 spekulationsforretninger.
§ 18 b.
Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må et  

 realkreditinstitut ikke bevilge engagement til 1)	bestyrelsesmedlemmer og direktører i realkreditinstituttet  

 eller 2)	selskaber, hvori den i nr. 1 nævnte personkreds er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer skal  

 bevilges i henhold til realkreditinstituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Realkreditinstituttets valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 gælder også engagementer med personer, der er knyttet til  

 direktører ved ægteskab, slægts- eller svogerskab i ret  

 op- eller nedstigende linje eller som søskende, og med selskaber, for  

 hvilke sådanne personer er direktører.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et særligt  

 ansvar for fonds- eller valutafunktioner, skal realkreditinstituttets  

 bestyrelse udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse af  

 engagementer med disse medarbejdere.
 Stk. 6. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i et realkreditinstitut, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
 § 18 b, stk. 6, bliver herefter § 18 b, stk. 1.
§ 18 c.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 18 a, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 18 a, stk. 3.
 Stk. 3. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå realkreditinstituttets interne retningslinjer  

 vedrørende godkendelse og indberetning efter stk. 1 og § 18  

 b, stk. 5, og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt instituttets  

 forretningsgange på dette område er betryggende.
§ 18 d.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, jf. dog §§ 18 e - 18 i.
De  

 kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
Endvidere  

 kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i realkreditinstituttet eller senere  

 arver, hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil  

 være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.
§ 18 e.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af realkreditinstituttet  

 eller et datterselskab af realkreditinstituttets moderselskab, der driver  

 virksomhed, som realkreditinstituttet kan drive gennem et datterselskab.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere  

 realkreditinstitutter, pengeinstitutter, forsikringsselskaber eller  

 investerings- eller specialforeninger i forening ejer et selskab, der  

 udøver virksomhed, som et realkreditinstitut må drive gennem et  

 datterselskab, eller virksomhed, der er accessorisk til  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 og 2 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 4. Realkreditinstituttets årsregnskab skal  

 indeholde oplysning om de i stk. 1 og 2 nævnte hverv, som  

 bestyrelsen har godkendt, jf. § 89, stk. 5. Endvidere skal den  

 valgte revision gennemgå og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt  

 engagementer indgået med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan  

 anses for ydet på realkreditinstituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
§ 18 f.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et realkreditinstitut, et pengeinstitut, et  

 forsikringsselskab eller et fondsmæglerselskab, der ikke indgår i  

 koncern med realkreditinstituttet, jf. dog § 18 i.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
Den pågældende må dog ikke varetage  

 hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis realkreditinstituttet har erhvervet en kapitalandel  

 på mindst 10 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og realkreditinstituttets bestyrelse.
 Stk. 4. § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 g.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 18 i.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 h.
Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i en fond eller forening,  

 hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde  

 kapitalandele i realkreditinstituttet.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i realkreditinstituttets  

 moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at være moderselskab for finansielle virksomheder.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i en fond eller forening,  

 hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde  

 kapitalandele i realkreditinstituttets holdingselskab.
Stk. 4. Bestyrelsen kan tillade, at direktører deltager  

 i den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, der indgår i  

 koncern med realkreditinstituttet.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 5. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs tilladelse i den daglige ledelse af en  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 4 kan ikke gives til en  

 direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs og dermed  

 ligestilledes deltagelse i den daglige ledelse af et administrationsseleskab  

 for investeringsforeninger og specialforeninger.
 Stk. 7. § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 i.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 18 f og 18 g, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
 § 63.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 realkreditinstituttet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås  

 mellem realkreditinstituttet og virksomheder eller personer, der direkte  

 eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i realkreditinstituttet samt disses dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder.
Stk. 3. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 realkreditinstitut, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden,  

 må transaktionen ikke gennemføres, forinden tilsynets  

 afgørelse er ændret.
Det påhviler instituttet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.
 § 63, stk. 3, bliver herefter § 63, stk. 2.
Stk. 4. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 2 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra realkreditinstituttet,  

 der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med  

 de i medfør af stk. 2 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.
 § 65 a.
 Stk. 5. De i stk. 1 og 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse for engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 77, stk. 10, eller bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 7. I § 65 a, stk. 5, og § 65 c,  

 stk. 5, ændres »§ 77, stk. 10, eller bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt. eller  

 stk. 12« til: »§ 41, stk. 1 og 2, § 42, stk. 2,  

 § 43, stk. 1, eller § 46 i lov om finansiel virksomhed«.
 § 65 c.
 Stk. 5. De i stk. 2 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henholdsvis § 77, stk. 10,  

 eller bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2.  

 pkt., eller stk. 12.
 § 77.
 8. § 77, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. En virksomhed er et moderselskab, hvis den 1)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, »Stk. 2. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse.«.
2)	er aktionær eller anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, 3)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, 4)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden,  

 eller 5)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 § 77.
 9. § 77, stk. 3-12, og § 77 a affattes  

 således:
 Stk. 3. Virksomheder, der har den i stk. 2 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 5, eller til et  

 kreditinstitut, er dattervirksomheder.
 »Stk. 3. Virksomheder, der har den i lov om finansiel  

 virksomhed § 2, stk. 1, nr. 4, angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 5, eller til et  

 kreditinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 4. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 4. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 5. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst et datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 5. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst et datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 6. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 6. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 moderselskabet som dettes datterselskaber.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 moderselskabet som dets datterselskaber.
 Stk. 8. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 8. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 9. Bestemmelserne i kapitel 11 om placeringsregler m.v.  

 med undtagelse af § 65 gælder ikke for de enkelte virksomheder i  

 en koncern, hvor moderselskabet er realkreditinstitut, men alene for  

 koncernen som helhed, jf. dog stk. 10. For den del af en koncern, der  

 består af realkreditinstitutter, gælder balanceprincippet i  

 kapitel 7 på et konsolideret niveau.
 Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut finder kapitel 15 også  

 anvendelse på koncernen.
Stk. 10. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut, finder kapitel 9, 11 a og 15 samt  

 § 61, stk. 2, § 63, stk. 1 og 3, og § 97 også  

 anvendelse på koncernen.
Bestemmelserne i §§ 53-53 e finder  

 tilsvarende anvendelse for finansielle holdingselskaber.
Moderselskabet  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
 Stk. 10. Bestemmelserne i kapitel 15 finder ikke anvendelse  

 for selskaber, der driver forsikringsvirksomhed, jf. dog § 90,  

 stk. 2. Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder  

 anvendelse.
 Stk. 11. Bestemmelserne i kapitel 9 og 15 finder ikke  

 anvendelse for den del af en koncern, der er forsikringsselskab, jf. dog  

 § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet kan dog  

 beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 11. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 9.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 10.
 Stk. 13. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 10 finder  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 9 finder  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
§ 77 a.
Finanstilsynet fastsætter  

 regler om regnskabsaflæggelse for koncerner, hvor moderselskabet, jf.  

 § 77, stk. 2, ikke er et finansielt holdingselskab, jf. § 77,  

 stk. 5, og hvor moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsageligt består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.
§ 77 b.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravene i § 77 a, stk. 1.
 10. §§ 77 b - 79 b ophæves.
 § 78. Finanstilsynet skal på forhånd underrettes  

 om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et realkreditinstitut samt  

 sådanne forøgelser af andelen, der medfører, at denne  

 udgør eller overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct.,  

 33 pct., 50 pct., eller at realkreditinstituttet bliver et  

 datterselskab.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås mindst 10 pct. af  

 kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af realkreditinstituttet.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af en  

 ansøgning om et selskabs erhvervelse af den i stk. 1 fastsatte  

 andel i et realkreditinstitut, hvis selskabet ligger uden for Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med.
 Stk. 6. Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal  

 foreligge senest 3 måneder efter underretning om den  

 påtænkte investering.
 Stk. 7. Når et realkreditinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af kapital, som hæver eller  

 sænker andelen i forhold til de grænser, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, skal instituttet straks give Finanstilsynet meddelelse  

 herom.
 Stk. 8. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 på forhånd underrette Finanstilsynet herom og angive  

 størrelsen af den påtænkte fremtidige  

 stemmeretsindflydelse.
 Stk. 9. Realkreditinstitutterne skal én gang om  

 året i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet til  

 Finanstilsynet give meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer  

 kvalificerede andele i realkreditinstituttet, og om størrelsen af  

 disse andele.
 Stk. 10. Bestemmelserne i stk. 1-9 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i et  

 realkreditinstituts moderselskab, når moderselskabets virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder.
 § 79. Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en af  

 de i § 78, stk. 1, fastsatte andele i et realkreditinstitut,  

 modvirker en forsvarlig drift af instituttet, kan Finanstilsynet påbyde  

 instituttet at følge bestemte retningslinier og ophæve den  

 stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres  

 kapitalandele.
 Stk. 2. Finanstilsynet ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen til forudgående underretning af Finanstilsynet  

 om en udvidelse af andelen som omhandlet i § 78, stk. 1.  

 Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret, hvis Finanstilsynet kan  

 godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 78, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne forøgelse af  

 kapitalandelen.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 79 a.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét realkreditinstitut, at udskille de finansielle virksomheder  

 i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed udelukkende  

 eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i §§ 77 eller 77  

 a, 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 9, stk. 2, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 79 b.
Finanstilsynet kan forlange, at et realkreditinstituts  

 moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, afhænder  

 kapitalandelene i realkreditinstituttet, såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i §§ 77 eller 77  

 a, 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 9, stk. 2, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 realkreditinstituttet.
 § 88. For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningen og vedtægternes regler  

 herom et årsregnskab. Årsregnskabet består af balance  

 (status), resultatopgørelse, noter og årsberetning.
 11. §§ 88-91, stk. 1-3, § 91, stk. 5-7,  

og §§ 92-93 ophæves.
Stk. 2. Årsregnskabet skal underskrives af bestyrelsen  

 og direktionen.
Mener et medlem af bestyrelse eller direktion, at  

 årsregnskabet ikke bør godkendes, eller ønsker et medlem  

 at gøre instituttets øverste myndighed bekendt med andre  

 indvendinger mod årsregnskabet, skal det fremgå af  

 påtegningen på regnskabet, og en redegørelse herfor skal  

 gives i årsregnskabet.
 § 89. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 realkreditinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling  

 samt resultat.
Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om  

 årsregnskabets opstilling, indhold af resultatopgørelsens og  

 balancens poster, noter, værdiansættelse og årsberetning  

 samt regler om aflæggelse af koncernregnskab for koncerner, hvor  

 moderselskabet enten er et finansielt holdingselskab eller et  

 realkreditinstitut, herunder regler om konsolidering samt om krav til  

 årsregnskabets oplysninger om koncerninterne transaktioner.
Lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., bortset fra  

 kapitel 8 a, finder ikke anvendelse på disse selskaber.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter endvidere regler for  

 regnskaber for filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller et andet land, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftaler med.
 Stk. 4. I en note til årsregnskabet skal der samlet  

 gives oplysninger om realkreditinstituttets engagementer med henholdsvis  

 bestyrelsen og direktionen, jf. § 18 b, stk. 1. Oplysningerne skal  

 vedrøre samtlige engagementer i det pågældende  

 regnskabsår.
 Stk. 5. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 18 e-18 h.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det  

 pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
§ 90. Et realkreditinstituts årsregnskab skal revideres  

 af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
De  

 øvrige revisorer skal enten være statsautoriserede eller  

 registrerede.
Revisorernes bemærkninger indføres i en  

 revisionsprotokol.
Stk. 2. Revisorerne i et realkreditinstitut skal tillige  

 være revisorer i realkreditinstituttets dattervirksomheder.
Har  

 realkreditinstituttet et moderselskab, der er et finansielt holdingselskab,  

 jf. § 77, stk. 5, skal realkreditinstituttets revisorer tillige  

 være revisorer i det finansielle holdingselskab og i dette selskabs  

 øvrige dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. gælder for realkreditinstitutter.
For  

 realkreditinstitutter organiseret som fonde eller foreninger anvendes disse  

 regler med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 udpege yderligere en statsautoriseret revisor.
Realkreditinstituttet kan  

 pålægges at afholde udgifterne til revisorens honorar.  

 Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 6. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om revisionens gennemførelse i realkreditinstitutter, herunder om  

 oprettelse af interne revisionsafdelinger og om revisionens medvirken ved  

 kontrollen af instituttets overholdelse af de i kapitlerne 4-6 fastsatte  

 bestemmelser og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 § 91. Finanstilsynet kan forlange en revisor, der findes  

 uegnet til sit erhverv, udskiftet og i stedet udpege en anden revisor, der  

 fungerer, indtil nyt valg kan afholdes.
 Stk. 2. Ved revisorskifte skal realkreditinstituttet og  

 revisor give Finanstilsynet hver sin redegørelse for skiftet.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan pålægge revisorerne  

 herunder den fratrædende revisor enten alene eller sammen med den  

 interne revisionschef at give oplysninger om realkreditinstituttets  

 forhold.
 ....
 Stk. 5. Et realkreditinstitut eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 Stk. 6. Stk. 3 og 5 samt § 90, stk. 5,  

 gælder tilsvarende for et realkreditinstituts dattervirksomheder samt  

 for et finansielt holdingselskab, jf. § 77, stk. 5, eller et  

 moderselskab omfattet af § 77 a, stk. 1, og sådanne  

 selskabers dattervirksomheder.
Stk. 7. Finanstilsynet kan kræve gennemført en  

 ekstraordinær revision i et realkreditinstitut.
Realkreditinstituttet  

 kan pålægges at betale for revisionens udførelse.
 § 92. Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab skal tillige med kopi af revisionsprotokollen og  

 bestyrelsesprotokollen, såfremt denne er påtegnet af revisor,  

 senest 8 dage efter afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsregnskabet er godkendt af bestyrelsen, dog senest 3 måneder  

 efter regnskabsperiodens afslutning, være modtaget af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Realkreditinstituttet skal straks efter  

 generalforsamlingen eller det repræsentantskabsmøde, hvor  

 årsregnskabet er forelagt til godkendelse, skriftligt meddele  

 Finanstilsynet, om regnskabet er vedtaget uden ændringer.
Hvis  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabet foretager ændringer  

 i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det endelige årsregnskab  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med  

 angivelse af de ændringer, der er foretaget, være modtaget af  

 Finanstilsynet senest 8 dage efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4 måneder  

 efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 3. Realkreditinstituttet skal indsende  

 årsregnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 måneder  

 efter regnskabsårets udløb.
Stk. 4. Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af realkreditinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet, hvor  

 årsregnskabet er godkendt, offentliggøres i et eller flere  

 dagblade, der udkommer på realkreditinstituttets hjemsted.
Tilsvarende  

 offentliggørelse af regnskabet for første halvår skal ske  

 senest 8 uger efter halvårets udløb.
§ 93. Realkreditinstituttet og dettes valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af  

 afgørende betydning for instituttets fortsatte virksomhed.
Pligten  

 gælder tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer måtte  

 konstatere, hvis de varetager hvervet som revisor i en virksomhed, som  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. § 9,  

 stk. 4.
 § 91.
Stk. 4. Finanstilsynet kan pålægge et  

 realkreditinstituts ledelse at lade udarbejde en redegørelse for  

 instituttets økonomiske stilling og fremtidsudsigter.  

 Realkreditinstituttets bestyrelse, direktion og revision skal ved underskrift  

 på pålægget over for Finanstilsynet bekræfte at  

 være gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Redegørelsen  

 skal være vedlagt en udtalelse fra realkreditinstituttets eksterne  

 revision, medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne.  

 Redegørelsen skal forelægges realkreditinstituttets bestyrelse  

 til godkendelse.
En kopi af redegørelsen indsendes til  

 Finanstilsynet.
 12. § 91, stk. 4, § 94, stk. 4, § 95,  

 stk. 1 og 5, § 96, § 97, stk. 1, § 98,  

 § 98 a, stk. 2, nr. 4 og 5, og stk. 4, og  

 § 99 ophæves.
 § 95, stk. 2-4, bliver § 95, stk. 1-3, § 97,  

 stk. 2, bliver herefter § 97, stk. 1, § 98 a,  

 stk. 2, nr. 6-8, bliver herefter § 98 a, stk. 2, nr. 4-6, og  

 § 98 a, stk. 5, bliver § 98 a, stk. 4.
 § 94.
 Stk. 4. Såfremt et realkreditinstitut indgår i en  

 koncern, hvor der indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land  

 i Den Europæiske Union eller et andet land, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftaler med, kan økonomiministeren ved aftale  

 overdrage ansvaret for det konsoliderede tilsyn til den myndighed, der  

 fører tilsyn med realkreditinstituttets udenlandske moderselskab.
§ 95. Stk. 1. Realkreditinstitutterne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til et realkreditinstitut og dets filialer  

 med henblik på indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.
 Stk. 2. Realkreditinstitutterne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 3. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 realkreditinstitut, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
Stk. 4. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag  

 pålægges minimumsbidraget.
 Stk. 5. Der afgives en årlig beretning om  

 tilsynsvirksomheden.
 § 96. De kompetente myndigheder i et andet land kan efter  

 forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet foretage inspektion i  

 de her i landet beliggende filialer af kreditinstitutter med hjemsted i det  

 pågældende land.
 § 97. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et realkreditinstituts økonomiske stilling, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med  

 hvilke realkreditinstituttet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 5 og 8.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan indhente oplysninger om fast  

 ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen af  

 denne lov.
§ 98. Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte realkreditinstitut  

 eller dets låntagere kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et realkreditinstitut er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører låntagerforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde realkreditinstituttet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger kan videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 realkreditinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 realkreditinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysningerne har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller for Nationalbankens  

 overvågning af betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter og forsikringsselskaber  

 eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden  

 for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder eller organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 1. juni 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17 kan  

 alene ske 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kan alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
 § 98 a.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde anses andre end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 2)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 realkreditvirksomhed, jf. § 7, stk. 2, og § 8, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 10.
 3)	Et medlem af et realkreditinstituts bestyrelse eller direktion eller  

 en kapitalejer, når Finanstilsynet nægter et institut tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 9, stk. 2 og 6, samt § 80,  

 stk. 2, nr. 2.
 4)	Revisor i et realkreditinstitut, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om  

 realkreditinstituttets forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har engagement m.v. i det institut, som revisor reviderer, jf.  

 § 91, stk. 1, 3 og 5, samt i sager hvor de valgte revisorer ikke  

 har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 93.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 den pågældende ejers andel, jf. § 78, stk. 1, 3-5 og 8,  

 samt § 79, stk. 1-3.
 7)	Virksomheder, som Finanstilsynet finder har snævre  

 forbindelser til et realkreditinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 9, stk. 3 og 5, samt § 80, stk. 2, nr.  

 3.
 8)	Modervirksomheder, dattervirksomheder og virksomheder, der er  

 knyttet til realkreditinstituttet, og hvor Finanstilsynet kan indhente  

 oplysninger og få adgang til, jf. § 97, stk. 1.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 realkreditinstitutpraksis, jf. § 1, stk. 6, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 20. oktober 1998.
 § 99. De med tilsynet beskæftigede må ikke  

 være medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller  

 være ansat i realkreditinstitutter under tilsyn efter denne lov eller i  

 disses organisationer.
 § 94. Finanstilsynet påser, at institutterne overholder  

 bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af loven  

 undtagen § 18 a, stk. 1 og 3.
 13. I § 94, stk. 1, udgår: »undtagen  

 § 18 a, stk. 1 og 3«.
 § 98 a.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde anses andre end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 6)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 realkreditinstitut, jf. § 77, stk. 10.
 14. § 98 a, stk. 2, nr. 6, der bliver nr. 4,  

 affattes således:
 »4)	Modervirksomheden hvor denne er et realkreditinstitut eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
§ 100 b.
Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser  

 og lignende, medlemmer af repræsentantskabet i et realkreditinstitut,  

 revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte, må ikke uberettiget videregive eller udnytte  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv er  

 blevet bekendt med.
Tilsvarende gælder bestyrelsesmedlemmer, medlemmer  

 af repræsentantskabet, revisorer og granskningsmænd samt deres  

 suppleanter, direktører og øvrige ansatte i finansielle  

 holdingselskaber, jf. § 77, stk. 5, og moderselskaber, jf.  

 § 77 a, stk. 1.
 15. § 100 b ophæves.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til realkreditinstituttets  

 moderselskab til brug for risikostyring af virksomheder i koncernen, jf.  

 § 77, stk. 4, såfremt moderselskabet er en finansiel  

 virksomhed, jf. § 77 a, stk. 1. Dette gælder dog ikke  

 oplysninger om rent private forhold.
Oplysninger, jf. 1. pkt., kan ikke  

 videregives eller anvendes til markedsføring eller  

 rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
Stk. 6. Realkreditinstituttet skal udarbejde retningslinjer  

 for, i hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.
Retningslinjerne skal  

 være offentligt tilgængelige.
 16. § 101, stk. 1, affattes således:
 § 101. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 4, 1. pkt., § 2, stk. 7, §§ 3-5, § 7,  

 stk. 2, § 18 a, stk. 1 og 2, § 18 b, § 18 c,  

 § 18 d, stk. 1, § 18 e, § 18 f, § 18 g, § 18 h,  

 § 18 i, § 19, §§ 25-28, §§ 40-42, § 44, stk. 1,  

 § 45, stk. 2-3, § 46, § 47 a, §§ 48-52, § 53 c,  

 stk. 2, § 57, stk. 1, 1. pkt., § 58, stk. 1 og 2,  

 §§ 60-64, § 65 a, stk. 1-4, § 75, §§ 77-79,  

 § 81, stk. 1, § 89, stk. 1, 4 og 5, § 91,  

 stk. 2 og 4, §§ 92-93 og § 95, stk. 1, straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 »§ 101. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 4, 1. pkt., § 2, stk. 7, §§ 3-5, § 7,  

 stk. 2, § 18 b, § 19, §§ 25-28, §§ 40-42,  

 §§ 44, stk. 1, § 45, stk. 2-3, § 46, § 47 a,  

 §§ 48-52, § 53 c, stk. 2, § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 58, stk. 1 og 2, §§ 60-64, § 65 a, stk. 1-4,  

 § 75, § 81, stk. 1, § 89, stk. 1, 4 og 5, § 91,  

 stk. 2, og §§ 92-93, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.«.
 § 101.
 Stk. 5. Personer, der er knyttet til et  

 realkreditinstitut, og som giver eller forsøger at give urigtige eller  

 vildledende oplysninger om forhold vedrørende instituttet til  

 offentlige myndigheder, straffes med bøde eller hæfte, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 17. § 101, stk. 5 og 6, og § 102,  

 stk. 2, ophæves.
 § 101, stk. 7, bliver herefter § 101, stk. 5, og  

 § 102, stk. 3 bliver § 102, stk. 2.
Stk. 6. Overtrædelse af § 100 b straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 100 b.
 Stk. 7. Forældelsesfristen for overtrædelse af  

 lovens bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af loven er  

 5 år.
 § 102.
 Stk. 2. Undlader en virksomhed som nævnt i § 97,  

 stk. 1, at opfylde de pligter, som efter loven påhviler  

 virksomheden, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge  

 virksomheden som sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan som tvangsmiddel  

 pålægge et realkreditinstituts bestyrelse eller direktion daglige  

 eller ugentlige bøder, hvis bestyrelsen eller direktionen undlader at  

 efterkomme påbud fra Finanstilsynet om berigtigelse af lån, der  

 er ydet i strid med bestemmelserne i lovens kapitel 4-6 eller regler  

 udfærdiget i medfør af lovens kapitel 4-6.
§ 88 I lov om værdipapirhandel m.v., jf lovbekendtgørelse nr. 725  

 af 25. juli 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 1327 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
§ 5. En værdipapirhandler skal indrette og lede sin  

 virksomhed på en sådan måde, at virksomheden 1)	har en sund og administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	har betryggende kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger på  

 edb-området, 3)	har fyldestgørende interne kontrolprocedurer, som også  

 omfatter regler for medarbejdernes adgang til at foretage personlige  

 transaktioner, samt 4)	fører lister over udførte forretninger, som skal  

 opbevares i 5 år.
- - - 1. § 5, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om de i  

 stk. 1-3 angivne forhold.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-2«.
§ 89 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som ændret ved § 5 i  

 lov nr. 414 af 26. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 § 9.
 Stk. 4. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer, der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en  

 virksomhed i strid med § 92 a i lov om forsikringsvirksomhed, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 5 f i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, og § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, kan uanset disse bestemmelser  

 fortsætte hermed.
 Stk. 5. Personer omfattet af § 92 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed, § 5 f i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 samt § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, der ved  

 lovens ikrafttræden har varetaget hverv i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i disse love, kan uanset reglerne i § 92 a, jf.  

 §§ 92 b-92 g i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 5, § 5 f, jf. §§ 5 g-5 l i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, og § 24 h, jf. §§ 24 i-24 n i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1,  

 fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis den  

 nævnte personkreds efter denne dato påbegynder en valg- eller  

 funktionsperiode i et erhverv, der ikke er omfattet af § 92 a, jf.  

 §§ 92 b-92 g i lov om forsikringsvirksomhed, § 5 f, jf. §§ 5  

 g-5 l i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og § 24 h, jf. §§ 24  

 i-24 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, skal den  

 pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
 Stk. 6. Personer, der i medfør af § 11 i lov  

 om fondsmæglerselskaber nr. 1071 af 20. december 1995 varetager hverv,  

 som ikke er omfattet af §§ 11 a-11 d, som affattet ved denne lovs  

 § 5, nr. 4, kan fortsætte hermed indtil udløbet af den  

 valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april  

 1997. Hvis en af bestemmelsen omfattet person efter denne dato  

 påbegynder en valg- eller funktionsperiode i et hverv, der ikke er  

 omfattet af §§ 11 a-11 d i lov om fondsmæglerselskaber, skal den  

 pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
 Stk. 7. Uanset reglerne i denne lov, kan  

 direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne  

 lov varetage bestyrelseserhverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Eksportfinansiering, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v.,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Foreningen  

 Norden, Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond og  

 Bornholms Erhvervsfond.
- - - Stk. 9. Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1.  

 januar 1998 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en  

 intern revisions- eller vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og de i  

 §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte  

 til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 1. § 9, stk. 4-7 og stk. 9,  

 ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 4, og stk. 10-12 bliver  

 stk. 5-7.
Bilag 1: Sammenhæng mellem sektorlove og lov om  

 finansiel virksomhed Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Kolonne 4 Kolonne 5 Kolonne 6 Lov om finansiel virksomhed EF-direktiv, der »implementeres« ved bestemmelsen (+ art.) Svarer til § i RKL (lovbkg. nr. 738 af 4. august 2000 ) Svarer til § i FML (lovbkg. nr. 704 af 17. juli 2000) Svarer til § i BSL (lovbkg. nr. 706 af 14. juli 2000) Svarer til § i LFV ( lovbkg. nr. 778 af 17. august 2000) § 1, stk. 1 ny ny ny ny § 1, stk. 2 § 12, stk. 6 og 10 § 8, stk. 1 § 6 c, stk. 1, 1. pkt. og stk. 2, 1. led § 219 § 1, stk. 3 -- -- -- ny § 1, stk. 4 -- -- -- ny § 1, stk. 5 -- -- -- § 1, stk. 2 § 2, stk. 1, nr. 1 ny ny ny ny § 2, stk. 1, nr. 2 KRE art. 1, nr. 1 ny ny ny ny § 2, stk. 1, nr. 3 KRE art. 1, nr. 5 ny ny ny ny § 2, stk. 1, nr. 4 7.SEL, art. 1, stk. 1, jf.
KRE art. 1, nr. 12 (ISD art. 1, nr. 11) § 77, stk. 2 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 1 ny § 2, stk. 1, nr. 5 7.SEL, art. 1, stk. 1, jf.
KRE art. 1, nr. 13 (ISD art. 1, nr. 12) § 77, stk. 3 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 2 § 3, stk. 3 § 2, stk. 1, nr. 6 § 77, stk. 4 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 3 ny § 2, stk. 1, nr. 7 § 77, stk. 5 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 4 og § 37 b, stk. 1 ny § 2, stk. 1, nr. 8 KRE art. 1, nr. 21 -- § 23, stk. 1, jf. bsl § 37 a, stk. 4 -- -- § 2, stk. 1, nr. 9 KRE art. 1, nr. 21 -- -- § 37 a, stk. 4 -- § 2, stk. 1, nr. 10 KRE art. 1, nr. 21 § 77, stk. 5 -- -- -- § 2, stk. 1, nr. 11 ny ny ny ny § 2, stk. 2 KRE art. 1, nr. 9 § 77, stk. 6 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 5 ny § 2, stk. 3 ISD art. 1, nr. 10 KRE art. 1, nr. 10 § 78, stk. 2 § 9, stk. 2 § 7 b, stk. 2 og § 24, stk. 2, 2. pkt.
§ 33 a, stk. 2 § 2, stk. 4 § 77, stk. 7 § 23, stk. 1 § 37 a, stk 6 ny § 2, stk. 5 § 77, stk. 8 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 7 ny § 3, stk. 1 § 1, stk. 6, 1. pkt.
ny § 1, stk. 6 § 7, 1. pkt.
§ 3, stk. 2 ny ny ny ny § 4, stk. 1 § 100 b, stk. 1 § 35 a, stk. 1 § 53 a, stk. 1 § 257 b, stk. 1 § 4, stk. 2 ny ny ny ny § 5 ny ny ny ny § 6 § 100 b, stk. 5, 1. pkt.
 § 35 a, stk. 5, 1. pkt.
 § 53 a, stk. 5, 1. pkt.
 § 257 b, stk. 5, 1. pkt.
§ 7 § 100 b, stk. 3 og 4 § 35 a, stk. 3 og 4 § 53 a, stk. 3 og 4 § 257 b, stk. 3 og 4 § 8 ny ny ny ny § 9 § 100 b, stk. 6 § 35 a, stk. 6 § 53 a, stk. 6 § 257 b, stk. 6 § 10 ny ny ny ny § 11, stk. 1 ISD art. 9, stk. 1 KRE, art. 16, stk. 1 3.LIV art. 14 3.SKA art. 15 § 78, stk. 1 og stk. 10 § 9, stk. 1 og stk. 9 § 7 b, stk. 1 og stk. 9 § 33 a, stk. 1 og stk. 9 § 11, stk. 2 ISD art. 9, stk. 1 KRE, art. 16, stk. 1, 2. led § 78, stk. 3 § 9, stk. 3, 1. pkt og stk. 9 § 7 b, stk. 3, 1. pkt. og stk. 9 § 33 a, stk. 3, 1. pkt.
§ 11, stk. 3 ISD art. 9, stk. 1 KRE art. 16, stk. 1, 2. led, 1. pkt.
§ 78, stk. 6 § 9, stk. 3, 2. pkt og stk. 9 § 7 b, stk, 3, 2. pkt. og stk. 9 § 33 a, stk. 3, 2. pkt.
§ 11, stk. 4 ISD art. 9, stk. 1 KRE art. 16, stk. 1, 2. led, 2. pkt.
§ 78, stk. 4 § 9, stk. 4 og stk. 9 § 7 b, stk. 4 og stk. 9 § 33 a, stk. 4 § 11, stk. 5 ISD art. 7, stk. 5 KRE art. 23, stk. 5, 2. led 90/618 art. 4 90/619 art. 9 § 78, stk. 5 § 9, stk. 5 og stk. 9 § 7 b, stk. 5 og stk. 9 § 33 a, stk. 5 § 11, stk. 6 ISD art. 9, stk. 3 KRE art. 16, stk. 3 § 78, stk. 8 § 9, stk. 6 og stk. 9 § 7 b, stk. 6 og stk. 9 § 33 a, stk. 6 § 11, stk. 7 ISD art. 9, stk. 4 KRE art. 16, stk. 4, 1. led § 78, stk. 7 § 9, stk. 7 og stk. 9 § 7 b, stk. 7 og stk. 9 § 33 a, stk. 7 § 11, stk. 8 ISD art. 9, stk. 4 KRE art. 16, stk. 4, 2. led § 78, stk. 9 § 9, stk. 8 og stk. 9 § 7 b, stk. 8 og stk. 9 § 33 a, stk. 8 § 12, stk. 1 ISD art. 9, stk. 5 KRE art. 16, stk. 5, 1. led § 79, stk. 1 § 10, stk. 1 § 7 c, stk. 1 § 33 b, stk. 1 § 12, stk. 2 ISD art. 9, stk. 5 KRE art. 16, stk. 5, 2. led, 1. pkt.
§ 79, stk. 2 § 10, stk. 2 § 7 c, stk. 2 § 33 b, stk. 2 § 12, stk. 3 ISD art. 9, stk. 5 KRE art. 16, stk. 5, 2. led, 2. pkt.
§ 79, stk. 3 § 10, stk. 3 § 7 c, stk. 3 § 33 b, stk. 3 § 12, stk. 4 ISD art. 9, stk. 5 KRE art. 16 § 79, stk. 4 § 10, stk. 4 § 7 c, stk. 4 § 33 b, stk. 4 § 13 ny ny ny ny § 14 § 18, stk. 2 § 13, stk. 2 § 18, stk. 1 § 94 § 15, stk. 1 (VPHL implementerer ISD art. 10) § 17 § 14, stk. 1+ § 5, stk. 1 i VPHL § 18 a, stk. 1 (nr. 4 er ny) ny § 15, stk. 2 (VPHL implementerer ISD art. 10) ny § 14, stk. 2 + § 5, stk. 4 i VPHL § 18 a, stk. 2 ny § 16, stk. 1 § 18, stk. 1 (2. og 3. pkt. er nye) § 11, stk. 5 § 17, stk. 1 § 93, stk. 1, 3.- 5. pkt.
§ 16, stk. 2 § 18, stk. 3 § 11, stk. 5 § 17, stk. 2 § 93, stk. 2 § 17, stk. 1, 1. pkt.
ASL § 56, stk. 2 ASL § 56, stk. 2 ny § 93, stk. 4, 1. pkt.
 § 17, stk. 1, 2. og 3. pkt.
 § 16, stk. 1, 1., 2. og 3. pkt.
ASL § 56, stk. 2 § 16 b, stk. 1 § 94, stk. 4, 2. og 3. pkt.
 § 17, stk. 1, 4. pkt.
 § 16, stk. 1, 4. pkt.
ny § 16 b, stk. 1 ny § 17, stk. 2 § 16, stk. 2 ny § 16 b, stk. 2 § 93, stk. 3 § 17, stk. 3 § 16, stk. 3 ASL § 56, stk. 3 § 16 b, stk. 3 § 93, stk. 5 § 18, stk. 1 KRE art. 31 § 93, 1. pkt.
§ 23, stk. 1 § 35, 1. pkt.
 § 190, 1. pkt.
§ 18, stk. 2 ny § 23, stk. 1 § 35, 1. pkt § 89, stk. 5 (delvist) § 19, stk. 1 § 18 a, stk. 1 § 12, stk. 1 § 19, stk. 1 § 90, stk. 1 § 19, stk. 2 § 18 a, stk. 3 § 12, stk. 3 § 19, stk. 3 § 90, stk. 3 § 19, stk. 3 § 18 a, stk. 2 § 12, stk. 2 § 19, stk. 2 § 90, stk. 2 § 19, stk. 4 § 18 c, stk. 1 § 12 b, stk. 1 § 19 b, stk. 1 § 91 a, stk. 1 § 19, stk. 5 § 18 c, stk. 2 § 12 b, stk. 2 § 19 b, stk. 2 § 91 a, stk. 2 § 20, stk. 1 § 18 b, stk. 1 ny § 19 a, stk. 1 § 91, stk. 1 § 20, stk. 2 § 18 b, stk. 2 ny § 19 a, stk. 2 § 91, stk. 2 § 20, stk. 3 § 18 b, stk. 3 ny § 19 a, stk. 3 § 91, stk. 3 § 20, stk. 4 § 18 b, stk. 4 ny § 19 a, stk. 4 § 91, stk. 4 § 20, stk. 5 § 18 b, stk. 5 ny § 19 a, stk. 5 § 91, stk. 5 § 20, stk. 6, 1. pkt.
§ 91, stk. 5 § 23, stk. 1 § 34, stk. 10 § 179, stk. 11, 1. pkt.
 § 20, stk. 6, 2. pkt.
-- -- -- § 179, stk. 11, 2. pkt.
§ 21 § 18 c, stk. 3 § 12 b, stk. 3 § 19 b, stk. 3 § 92 § 22 § 6, stk. 2 -- § 16, stk. 1 § 72, stk. 1 og § 203 a, stk. 1 § 23 § 15 -- § 16 a ny § 24, stk. 1 § 18 d, stk. 1 § 11, stk. 1 § 19 c, stk. 1 § 92 a, stk. 1 § 24, stk. 2 § 18 d, stk. 2 § 11, stk. 2 § 19 c, stk. 2 § 92 a, stk. 2 § 24, stk. 3 ny § 11, stk. 3 § 19 c, stk. 3 § 92 a, stk. 3 § 24, stk. 4 § 18 d, stk. 3 § 11, stk. 4 § 19 c, stk. 4 § 92 a, stk. 4 § 24, stk. 5 ny ny ny ny § 24, stk. 6 § 9, stk. 7 i L 475/1997 og § 2 i L1051/1998 § 9, stk. 7 i L 475/1997 § 9, stk. 7 i L 475/1997 § 9, stk. 7 i L 475/1997 § 25, stk. 1 § 18 h, stk. 4 og 5 (som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 11 d, stk. 4 og 5 (som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 19 g, stk. 2 og 3 (som vedtaget ved lov nr.1327/20.dec.2000 ) § 92 f, stk. 1, 1. og 2. pkt.
(som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 25, stk. 2 -- -- -- § 92 f, stk. 1, 2. og 4. pkt.
(som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 25, stk. 3 § 18 h, stk. 6 (som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 11 d, stk. 6 (som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 19 g, stk. 4 (som vedtaget ved lov nr.1327/20.dec.2000 ) § 92 f, stk. 1, 3. pkt.
(som vedtaget ved lov nr. 1327/20.dec.2000 ) § 26 § 18 h, stk. 2 § 11 d, stk. 3 § 19 g, stk. 1 § 92 f, stk. 2 § 27, stk. 1 § 18 e, stk. 1 § 11 a, stk. 1 § 19 d, stk. 1 (sammenholdt med § 26) 92 b, stk. 1 § 27, stk. 2 § 18 e, stk. 2 ny § 19 d, stk. 2 92 b, stk. 2 § 28, stk. 1 § 18 f, stk. 1 § 11 b, stk. 1 § 19 e, stk. 1 § 92 c, stk. 1 § 28, stk. 2 § 18 f, stk. 2 § 11 b, stk. 2 § 19 e, stk. 2 - § 28, stk. 3 § 18 f, stk. 3 § 11 b, stk. 3 § 19 e, stk. 3 § 92 c, stk. 2 § 29 § 18 g, stk. 1 § 11 c, stk. 1 § 19 f, stk. 1 § 92 e, stk. 1 § 30, stk. 1 § 18 e, stk. 3 § 11 a, stk. 2 § 19 d, stk. 3 92 b, stk. 4 § 30, stk. 2 § 18 e, stk. 4 § 11 a, stk. 3 § 19 d, stk. 4 92 b, stk. 5 § 31 § 18 i § 11 e § 19 h § 92 g, stk. 1 § 32 -- -- -- ny § 33, stk. 1 -- -- -- § 92 b, stk. 1 § 33, stk. 2 -- - -- § 92 b, stk. 4 og 5 § 34, stk. 1 -- --- -- § 92 c, stk. 1 § 34, stk. 2 -- -- -- § 92 c, stk. 3 § 34, stk. 3 -- -- -- § 92 c, stk. 2 § 35, stk. 1 -- -- --- § 92 d, stk. 1 § 35, stk. 2 -- -- -- § 92 d, stk. 2 § 35, stk. 3 -- -- -- § 92 d, stk. 3 § 35, stk. 4 -- -- -- § 92 h, stk. 1 § 35, stk. 5 -- -- -- § 92 h, stk. 2 § 36, stk. 1 FGD art. 9 og 10 KRE art. 52 § 77 a, stk. 1 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 9 og § 37 b, stk. 1 § 34, stk. 7 § 36, stk. 2 KRE art. 52 § 77, stk. 10 -- -- -- § 36, stk. 3 KRE art. 52 -- § 23, jf.
BSL § 37 a, stk. 4 og § 37 b,  

 stk. 1 -- -- § 37, stk. 1 -- -- § 37 a, stk. 9 -- § 37, stk. 2 -- -- § 37 a, stk. 12 -- § 38, stk. 1 § 77, stk. 10 -- -- -- § 38, stk. 2 § 77, stk. 9 -- -- -- § 38, stk. 3 § 77, stk. 13 -- -- -- § 39, stk. 1 -- § 23, stk. 1, jf BSL § 37 a, stk. 9 -- -- § 39, stk. 2 -- § 23, stk. 1, jf.
BSL § 37 a, stk. 12 -- -- § 40 § 77 a, stk. 2 § 23, stk. 1 § 37 b, stk 2 § 34, stk. 7 § 41 KRE art. 52 ny § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 11 -- § 42, stk. 1 KRE art. 52 ny § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 13 § 34, stk. 7 § 42, stk. 2 § 77, stk. 11 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 13 -- § 43, stk. 1 § 77, stk. 12 § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 14 og § 37 c § 34, stk. 7 § 43, stk. 2 -- ny ny -- § 44 § 79 a § 10 a § 7 e § 33 c § 45 § 79 b § 10 b § 7 f § 33 d § 46, stk. 1 FGD art. 8 § 63, stk. 2 § 23, stk. 4 § 27 a, stk. 1 §144 a, stk. 1 § 46, stk. 2 § 63, stk. 4 § 23, stk. 5 § 27 a, stk. 2 §144 a, stk. 2 § 47, stk. 1 4.SEL art. 2, stk. 1 § 88, stk. 1 § 23, stk. 1 § 29, stk. 1 § 118, stk. 1 § 47, stk. 2 ny § 23, stk. 1 § 29, stk. 1 § 120, stk. 1 § 48, stk. 1 § 88, stk. 1 § 23, stk. 1 § 29, stk. 1 § 118, stk. 2 § 48, stk. 2 § 88, stk. 1 § 23, stk. 1 § 29, stk. 1 og 2 § 118, stk. 2 § 49, stk. 1 § 88, stk. 2, 1. pkt.
§ 23, stk. 1 § 29, stk. 2 § 118, stk. 2 § 49, stk. 2 § 88, stk. 2, 1. og 2. pkt.
§ 23, stk. 1 § 29, stk. 2 ny § 49, stk. 3 ny § 23, stk. 1 § 29, stk. 2 § 118, stk. 2 § 50, stk. 1 4.SEL art. 2, stk. 3 7.SEL art. 16, stk. 3 § 89, stk. 1 § 23, stk. 1 § 31, stk. 2 § 120, stk. 2 § 50, stk. 2 4.SEL art. 2, stk. 4 7.SEL art. 16, stk. 4 ny § 23, stk. 1 § 31, stk. 4 § 120, stk. 3 § 50, stk. 3 4.SEL art. 2, stk. 5 7.SEL art. 16, stk. 5 ny § 23, stk. 1 § 31, stk. 2 § 120, stk. 4 § 51, stk. 1 ny ny ny ny § 51, stk. 2 ny ny ny ny § 51, stk. 3 ny ny ny ny § 52, stk. 1 4. SEL art. 2, stk. 2 og 3 og art. 31, stk. 1 (regnskabsbkg.) § 23, stk. 1 § 32, stk. 1 § 120, stk. 1 og § 122, stk. 1 § 52, stk. 2 4. SEL art. 31, stk. 2 (regnskabsbkg.) ny ny § 122, stk. 3 (delvist) § 52, stk. 3 ny § 23, stk. 1 § 32, stk. 3 § 122, stk. 3 (delvist) § 53, stk. 1 BAD art. 36, stk. 2, og art. 32, stk. 1 IAD art. 46, stk. 1, og art. 44 ny ny ny ny § 53, stk. 2 ny ny ny ny § 54, stk. 1 ny ny ny ny § 54, stk. 2 ny ny ny ny § 55, stk. 1 ny § 23, stk. 1 § 30, 1. pkt.
§ 119, stk. 1 § 55, stk. 2 ny § 23, stk. 1 § 30, 2. pkt.
§ 119, stk. 1 § 55, stk. 3 ny § 23, stk. 1 § 30, jf. § 37 a, stk. 10 ny § 56 ny ny ny ny § 57 4.SEL art. 51, stk. 1 8.SEL § 90, stk. 1 ny ny ny § 58, stk. 1 § 92, stk. 1 § 23, stk. 1 § 36, stk. 1, 1. pkt.
§ 125, stk. 1 § 58, stk. 2 § 92, stk. 1 § 23, stk. 1 § 36, stk. 1, 2. pkt.
§ 125, stk. 1 § 59, stk. 1 § 92, stk. 1 § 23, stk. 1 § 36, stk. 1 og 2 § 125, stk. 2-5 § 59, stk. 2 ny § 23, stk. 1 § 29, stk. 1 ny § 59, stk. 3 ny § 23, stk. 1 § 37 a, stk. 10, jf. § 36, stk. 1 § 125, stk. 2, nr. 2 § 59, stk. 4 ny § 23, stk. 1 § 36, stk. 3 § 125, stk. 5 § 60, stk. 1 § 89, stk. 2 § 23, stk. 3 § 37, stk. 1-4 § 123, stk. 1 § 60, stk. 2 § 89, stk. 2 § 23, stk. 3 § 37 a, stk. 10, jf. § 37, stk. 1 § 123, stk. 2 og 3 § 60, stk. 3 § 89, stk. 2 § 23, stk. 3 § 37, stk. 2- 4 ny § 61 § 89, stk. 2 § 23, stk. 3 § 37, stk. 1 § 126 § 62, stk. 1, 1.+2. pkt § 90, stk. 1, 1. pkt. og stk. 5, 1. pkt.
§ 23, stk. 2 § 34, stk. 1 § 179, stk. 1, 1. + 2. pkt.
 § 62, stk. 1, 3. pkt.
ny § 23, stk. 2 § 34, stk. 1 § 179, stk. 1, 3. pkt.
§ 62, stk. 2 § 90, stk. 2 § 23, stk. 1 § 34, stk. 2 § 179, stk. 2 § 62, stk. 3 § 90, stk. 3 § 23, stk. 1 § 34, stk. 3 § 179, stk. 3 § 62, stk. 4 § 91, stk. 1 § 23, stk. 1 § 34, stk. 6 § 179, stk. 7 § 62, stk. 5 § 91, stk. 2 § 23, stk. 1 § 34, stk. 7 § 179, stk. 8 § 62, stk. 6 § 91, stk. 3 § 23, stk. 1 § 34, stk. 8 § 179, stk. 9 § 62, stk. 7 § 91, stk. 7 § 23, stk. 1 § 34, stk. 9 § 179, stk. 10 § 62, stk. 8 ny § 23, stk. 1 § 34, stk. 4 § 179, stk. 4 og 5 § 62, stk. 9 § 90, stk. 6 § 23, stk. 3 § 34, stk. 5 § 179, stk. 6 og 12 § 63 KRE art. 31 § 93 § 23, stk. 1 § 35 § 190 § 64, stk. 1 ISD art. 8, stk. 3 ISD art. 22 § 94, stk. 1 § 31, stk. 1 § 49, stk. 1, 1. pkt.
 § 237, stk. 1, 1. pkt.
§ 64, stk. 2 KRE art. 27 -- -- § 50, stk. 3 -- § 64, stk. 3 KRE art. 52, stk. 9 § 94, stk. 4 § 31, stk. 2 § 50, stk. 5 -- § 64, stk. 4 ny § 31, stk. 2 § 50, stk. 1 § 240, stk. 4 § 64, stk. 5 ny ny ny § 237, stk. 3 (delvist) § 65, stk. 1 3.LIV art. 9 3.SKA art. 10 ny § 31, stk. 3 § 49, stk. 2, 1. pkt.
 § 240, stk. 1, 1. pkt.
§ 65, stk. 2 ny ny § 49, stk. 4 ny § 65, stk. 3 ny ny § 49, stk. 5 ny § 65, stk. 4 ISD art. 24 KRE art. 29 3.LIV art. 9 3.SKA art. 10 § 96 § 31, stk. 2 § 50, stk. 4 § 240, stk. 5 og 6 § 66, stk. 1 § 95, stk. 1, 1. pkt.
 § 31, stk. 3, 2. pkt.
 § 49, stk. 2, 2. pkt.
§ 240, stk. 1 § 66, stk. 2 § 95, stk. 1, 2 pkt.
 § 31, stk. 3, 3. pkt.
 § 49, stk. 2, 3. pkt.
 § 240, stk. 1, 2. pkt.
§ 66, stk. 3 § 97, stk. 1 § 31, stk. 4 § 49, stk. 3 § 240, stk. 3 § 66, stk. 4 ny § 31, stk. 5 ny § 240, stk. 2 § 66, stk. 5 ny ny ny ny § 67 § 1, stk. 6, 2. pkt.
 § 1, stk. 6, 2. pkt.
 § 7, 2. pkt.
§ 68 ny ny § 50, stk. 2 ny § 69 ny ny ny § 250, stk. 1, nr. 5 § 70 ny ny § 50 a, stk. 1 § 240 b, stk. 1 § 71 § 95, stk. 3 § 31, stk. 2 § 49, stk. 6 § 241, stk. 1 og 2 § 72, stk. 1 ISD art. 25, stk. 1 KRE art. 30, stk. 1 3.LIV art. 15 3.SKA art. 16 § 98, stk. 1 § 31 a, stk. 1 § 50 b, stk. 1 § 240 c, stk. 1 § 72, stk. 2 § 98, stk. 2 § 31 a, stk. 2 § 50 b, stk. 2 § 240 c, stk. 2 § 72, stk. 3 ISD art. 25, stk. 1 KRE art. 30, stk. 1 § 98, stk. 3 § 31 a, stk. 3 § 50 b, stk. 3 § 240 c, stk. 3 § 72, stk. 4 ISD art. 25, stk. 1 KRE art. 30, stk. 1, 2. led 3.LIV art. 15 3.SKA art. 16 § 98, stk. 4 § 31a, stk. 4 § 50 b, stk. 4 § 240 c, stk. 4 § 72, stk. 5 ISD art. 23 ISD art. 25, stk. 5-8 KRE art. 30, stk. 2-10 3.LIV art. 15 3.SKA art. 16 UDV art. 2 § 98, stk. 5 § 31 a, stk. 5 § 50 b, stk. 5 § 240 c, stk. 5 § 72, stk. 6 ISD art. 25, stk. 5-8 KRE art. 30, stk. 2 § 98, stk. 6 § 31 a, stk. 6 § 50 b, stk. 6 § 240 c, stk. 6 § 72, stk. 7 ISD art. 25, stk. 4 KRE art. 30, stk. 4 § 98, stk. 7 § 31 a, stk. 7 § 50 b, stk. 7 § 240 c, stk. 7 § 72, stk. 8 § 98, stk. 8 § 31 a, stk. 8 § 50 b, stk. 8 § 240 c, stk. 8 § 72, stk. 9 ISD art. 25, stk. 3 KRE art. 30 § 98, stk. 9 § 31 a, stk. 5, nr.16 § 50 b, stk. 9 § 240c, stk. 5, nr. 14 § 72, stk. 10 ISD art. 25, stk. 5a KRE art. 30 UDV art. 2 § 98, stk. 10 ny § 50 b, stk. 10 ny § 72, stk. 11 ny § 31 a, stk. 9 § 50 b, stk. 11 ny § 72, stk. 12 -- -- -- § 240 c, stk. 9 § 73, stk. 1 § 98 a, stk. 1 § 31 b, stk. 1 § 50 c, stk. 1 § 240 d, stk. 1 § 73, stk. 2 § 98 a, stk. 2 (delvist) § 31 b, stk. 2 § 50 c, stk. 2 § 240 d, stk. 2 § 73, stk. 2, nr. 1 § 98 a, stk. 2, nr. 6 § 31 b, stk. 2, nr. 8 § 50 c, stk. 2, nr. 8 ny § 73, stk. 2, nr. 2 ny ny ny ny § 73, stk. 2, nr. 3 § 98 a, stk. 2, nr. 7 (delvist) § 31 b, stk. 2, nr. 11 § 50 c, stk. 2, nr. 11 § 240 d, stk. 2, nr. 8 § 73, stk. 2, nr. 4 ny § 31 b, stk. 2, nr. 12 ny § 240 d, stk. 2, nr.1 § 73, stk. 2, nr. 5 § 98, stk. 2, nr. 5 § 31 b, stk. 2, nr. 6 § 50 c, stk. 2, nr. 7 § 240 d, stk. 2, nr.5 § 73, stk. 2, nr. 6 § 98 a, stk. 2, nr. 4 (delvist) § 31 b, stk. 2, nr. 5 § 50 c, stk. 2, nr. 6 § 240 d, stk. 2, nr.4 (delvist) § 73, stk. 2, nr. 7 ny § 31 b, stk. 2, nr. 9 § 50 c, stk. 2, nr. 10 -- § 73, stk. 3 § 98 a, stk. 3 § 31 b, stk. 3 § 50 c, stk. 3 § 240 d, stk. 3 § 73, stk. 4 § 98 a, stk. 4 § 31 b, stk. 4 § 50 c, stk. 4 § 240 d, stk. 4 § 74, stk. 1 § 99 § 31, stk. 2 § 51, stk. 1 § 239 § 74, stk. 2 ny § 31, stk. 2 § 51, stk. 2 § 239 § 74, stk. 3 ny § 31, stk. 2 § 51, stk. 3 § 239 § 75 § 100, stk. 1 § 34 § 52 b § 247, 1. pkt.
§ 76, stk. 1 § 101, stk. 1+ 6 § 36, stk. 1 og 3 § 54, stk. 1-2 § 258, stk. 1, 2. og 3. pkt. + stk. 4 og § 260,  

 stk. 1 § 76, stk. 2 § 101, stk. 3 § 36, stk. 8 § 54, stk. 6 § 260, stk. 3 § 76, stk. 3 § 101, stk. 4 § 36, stk. 9 § 54, stk. 7 § 261 § 76, stk. 4 ny § 36, stk. 6 § 54, stk. 5 ny § 76, stk. 5 § 101, stk. 5 § 36, stk. 4 og stk. 5 § 54, stk. 3 og stk. 4 § 258, stk. 2 § 76, stk. 6 § 101, stk. 7 § 36, stk. 10 § 54, stk. 8 ny § 77, stk. 1 ISD art. 27 § 102, stk. 1 § 35, stk. 1 § 53, stk. 1 § 258, stk. 3 § 77, stk. 2 ISD art. 27 § 102, stk. 2 § 35, stk. 2 § 53, stk. 2 § 258, stk. 6 § 77, stk. 3 ny ny ny ny § 78 (Ikrafttrædelse) § 79, stk. 1 -- -- § 56, stk. 9 -- § 79, stk. 2 -- -- § 11 i lov nr. 154/1985 -- § 79, stk. 3 -- § 37, stk. 4 -- -- § 80, stk. 1 § 9, stk. 4 i lov nr. 475/1997 § 9, stk. 4 i lov nr. 475/1997 § 9, stk. 4 i lov nr. 475/1997 § 9, stk. 4 i lov nr. 475/1997 § 80, stk. 2 § 9, stk. 5 i lov nr. 475/1997 § 9, stk. 6 i lov nr. 475/1997 § 9, stk. 5 i lov nr. 475/1997 § 9, stk. 5 i lov nr. 475/1997 § 80, stk. 3 -- § 11 d, stk. 1 og 2 -- -- § 80, stk. 4 -- -- § 9, stk. 9 i lov nr. 475/1997 -- § 81 ny ny ny ny § 82 -- -- ny -- § 83, stk. 1 § 18 h, stk. 3 -- -- -- § 83, stk. 2 § 2 i lov nr. 434 af 28. maj 1990 -- -- -- §§ 84-90 (Konsekvensrettel-ser) § 91 § 105 § 43 § 55, stk. 3 § 276 Forkortelser:
3.LIV: 3. livsforsikringsdirektiv, 92/96/EØF 3.SKA: 3. skadesforsikringsdirektiv, 92/49/EØF 4.SEL: Fjerde selskabsdirektiv, 78/660/EØF 7.SEL: Syvende selskabsdirektiv, 83/349/EØF 8. SEL: Ottende selskabsdirektiv, 84/253/EØF BAD: Bankregnskabsdirektivet, 86/635/EØF FGD: Forsikringsgruppedirektivet, 98/78/EF IAD: Forsikringsregnskabsdirektivet, 91/674/EØF ISD: Investeringsservicedirektivet, 93/22/EØF KRE: Kreditinstitutdirektivet, 2000/12/EF UDV: Udveksling af oplysninger, 2000/64/EF ny = bestemmelsen er ny for den pågældende instituttype -- = § finder ikke anvendelse på den pågældende  

 instituttype 1. februar 2001 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 86/635  

 EØF, EF-Tidende L 372, s. 1 (årsregnskaber og konsoliderede  

 regnskaber for kreditinstitutter), Rådets direktiv 90/618 EØF,  

 EF-Tidende L 330, s. 44 (ændring af 1. og 2.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 90/619 EØF,  

 EF-Tidende L 330, s. 50 (2. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 91/674 EØF, EF-Tidende L 374, s. 7 (årsregnskaber og  

 konsoliderede regnskaber for forsikringsselskaber), Rådets direktiv  

 92/49 EØF, EF-Tidende L 228, s.1 (3. skadesforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 92/96 EØF, EF-Tidende L 360, s.1 (3.  

 livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 93/22 EØF, EF-Tidende  

 L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet), Rådets direktiv 95/26 EF,  

 EF-Tidende L 168, s. 7 (BCCI-direktivet), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/78 EF, EF-Tidende L 330, s. 1 (forsikringsgruppedirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12 EF, EF-Tidende L 126, s.  

 1 (kreditinstitutdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/64/EF, EF-Tidende L 290, s. 27 (udveksling af oplysninger).
