Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 8. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 folkeskolen (Ophævelse af mulighed for fritagelse for  

 religionsundervisning) [af  

 Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 5. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, CD, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal i udvalget (V) vil ved 3. behandling  

 af lovforslaget stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (KF og DF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Svend Erik Larsen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Marianne Stentebjerg (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Ulla Tørnæs (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Gitte Lillelund Bech (V)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 178 Bilagsnr.
Titel 1 Svar på spørgsmål S 1404 om fritagelse for deltagelse i  

 folkeskolens kristendomsundervisning, fra undervisningsministeren 2 Meddelelse om, at der åbnes for spørgsmål til  

 lovforslaget 3 Meddelelse om, at der lukkes for spørgsmål til lovforslaget  

 med henblik på afgivelse af betænkning tirsdag den 8/5-01.
