Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag (Særligt børnetilskud til  

 uddannelsessøgende forældre) § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 17. november  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 b indsættes i kapitel 2 a:
» Stk. 2. Der kan højst udbetales ét tilskud  

 efter stk. 1 pr. forælder og højst ét tilskud pr. barn.  

 Reglerne i § 5, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Lever forældrene ikke sammen, har kun den  

 af forældrene, der har barnet boende hos sig, ret til tilskud efter  

 stk. 1. Opholder barnet sig lige meget hos begge forældrene, har kun  

 den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt  

 folkeregisteret, ret til tilskud.
Stk. 4. Tilskud efter stk. 1 udbetales kvartalsvis forud  

 senest den 20. i kvartalets første måned.
Tilskuddet udbetales  

 første gang for det kvartal, der følger efter det kvartal,  

 hvori der er ansøgt herom, og sidste gang for det kvartal, i hvilket  

 retten til tilskud ophører.
Udgør tilskuddet for et kvartal  

 mindre end 25 kr., udbetales det ikke.
 Stk. 5. Tilskud efter stk. 1 til en enlig  

 forsørger nedsættes med 10 pct. af den del af ansøgerens  

 aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 100.000 kr.
Stk. 6. Bor barnet sammen med begge forældre, eller  

 bor barnet kun sammen med den ene af forældrene, men denne er gift  

 eller lever i et ægteskabslignende forhold med en anden person,  

 nedsættes tilskuddet efter stk. 1 med 10 pct. af den del af husstandens  

 aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 150.000 kr.
Ydes  

 der to tilskud til samme husstand, fordeles nedsættelsen ligeligt  

 på de to tilskud.
Stk. 7. Den aktuelle indtægt består  

 af 1)	personlig indkomst med tillæg af positiv nettokapitalindkomst,  

 der anvendes ved beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7,  

 dog før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for  

 grundbeløb, og 2)	aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 8. Det er en forudsætning for udbetaling af  

 tilskud, at ansøgeren over for kommunalbestyrelsen fremlægger  

 dokumentation for de aktuelle indtægter og for deltagelse i en  

 uddannelse, som berettiger til tilskud efter stk. 1.
 Stk. 9. Hvis den indtægt, der ligger til grund for  

 beregning af tilskuddet, ændres med mere end 10 pct., omregnes  

 tilskuddet for kalenderåret, og de kvartalsvise udbetalinger for den  

 resterende del af kalenderåret reguleres, således at det samlede  

 udbetalte tilskud for kalenderåret svarer til det beregnede tilskud  

 på årsbasis.
Stk. 10. Såfremt en tilskudsberettiget har haft en  

 indtægtsfremgang, der bevirker, at det allerede udbetalte tilskud i  

 kalenderåret overstiger det tilskud, ansøgeren herefter er  

 berettiget til i kalenderåret, fradrages for meget udbetalt tilskud,  

 såfremt ansøgeren i det efterfølgende kalenderår  

 bliver berettiget til tilskud.
Såfremt ansøgeren ikke i det  

 efterfølgende kalenderår bliver berettiget til tilskud,  

 tilbagebetales for meget udbetalt tilskud.
Stk. 11. Et tilbagebetalingskrav efter stk. 10  

 gennemføres ved en tilbagebetalingsordning.
Fastsættelse af  

 tilbagebetalingsordning og inddrivelse af gæld sker efter reglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 12. Såfremt ret til tilskud indtræder,  

 ophører eller forsørgelsesforholdene ændres inden for et  

 kalenderår, beregnes tilskuddet forholdsmæssigt for de kvartaler  

 i året, hvor ansøger er berettiget til at få udbetalt  

 tilskud på samme grundlag.
Indtægten opgøres for de  

 måneder af året, hvor ansøger er berettiget til tilskud  

 på samme grundlag, hvorefter de således opgjorte indtægter  

 omregnes forholdsvis til en årsindtægt.
Stk. 13. De indtægtsgrænser, der er  

 nævnt i stk. 5 og 6, reguleres én gang årligt pr. 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 efter regulering fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.« 2. I § 25 a, stk. 1, indsættes efter »10 b«: », 10 c«.
 3. I § 25 a, stk. 2, ændres »§§ 2 og 3« til: »§§ 2, 3 og 10 c«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001 Stk. 2. Tilskud for 1. kvartal 2001 kan udbetales med  

 tilbagevirkende kraft samtidig med tilskuddet for 2. kvartal, såfremt  

 ansøgning om tilskud indgives i 1. kvartal 2001.
 Stk. 3. De reguleringer med satsreguleringsprocenten, der er  

 fastsat ved denne lov, foretages første gang den 1. januar år  

 2002.
