Ændringsforslag stillet den 1. november  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om afgift af  

 vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Afgiftsdifferentiering efter  

 EURO-udstødningsnormer) [af skatteministeren (Ole Stavad)] Af	skatteministeren:
Til § 1 1) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af §  

 3, stk. 1 og 2, affattes således:
» 1) Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 7.156 EURO I 6.336 EURO II og renere 5.591 2) Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 11.555 EURO I 10.437 EURO II og renere 9.318 Stk. 2. For køretøjer, der er  

 indregistreret i udlandet, udgør afgiften inklusive  

 administrationsomkostninger, jf. dog § 20, stk. 6:
1)	Pr. måned Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 715 EURO I 633 EURO II og renere 559 Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 1.155 EURO I 1.043 EURO II og renere 931 2)	Pr. uge Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 193 EURO I 171 EURO II og renere 149 Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 305 EURO I 275 EURO II og renere 246 3)	Pr. dag Alle køretøjer 59 kr.« [Endelig fastsættelse af satserne efter  

 kursforholdet mellem danske kroner og euro pr. 2. oktober 2000] Bemærkninger Til nr. 1 Ifølge bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 1, er satserne i danske kroner foreløbige, men skal  

 fastsættes endeligt på grundlag af kursforholdet mellem danske  

 kroner og euro pr. 2. oktober 2000. Såfremt kursforholdet pr. 2.  

 oktober 2000 mellem danske kroner og euro vil resultere i  

 afgiftsbeløb, der afviger fra de i lovforslaget anførte, vil  

 der blive fremsat ændringsforslag med nødvendige tilpasninger.
 Dansk Transport og Logistik har gjort opmærksom  

 på, at anvendelse af kursen mellem danske kroner og euro pr. 2. oktober  

 2000 som offentliggjort i EF-Tidende af 3. oktober 2000 vil resultere i, at  

 afgiften skal nedsættes i forhold til de i lovforslaget anførte  

 satser med 1 eller 2 kr. for køretøjer med indtil 3 aksler og 2  

 kr. for køretøjer/vogntog med 4 eller flere aksler.
Den af Nationalbanken offentliggjorte kurs mellem danske  

 kroner og euro pr. 2. oktober 2000 vil ikke resultere i ændring af de i  

 lovforslaget anførte satser.
Nationalbankens og EF-Tidendes  

 offentliggjorte kurser er imidlertid baseret på forskellige tidspunkter  

 i løbet af dagen den 2. oktober 2000, og henset til at eventuelle  

 fremtidige kursreguleringer baseres på EF-Tidende, er det fundet  

 rigtigst at fremsætte ændringsforslag, så kurserne justeres  

 i overensstemmelse hermed.
Ændringen indebærer nedsættelse af de  

 årlige satser for køretøjer med 4 eller flere aksler med  

 2 kr. i alle afgiftsklasser.
Endvidere nedsættes månedssatsen med  

 1 kr. for EURO II og renere.
For køretøjer med højst 3  

 aksler nedsættes den årlige sats for EURO II og renere med 1 kr.  

 og for EURO I og IKKE-EURO med 2 kr.
 Satserne er fastsat ved nedrunding af de omregnede  

 beløb til nærmeste antal hele kroner i lighed med princippet for  

 den årlige satsregulering i lovens § 4.
 Ændringerne skønnes at resultere i en  

 provenunedgang på ca. 70.000 kr.
