Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 6. februar 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 bygnings- og boligregistrering, lov om offentlige veje og lov om private  

 fællesveje (Ny videregivelsesordning for ejendomsdata, samling af  

 regelgrundlaget for adresser, ophævelse af  

 markedsføringsforbudet m.v.) [af by- og boligministeren (Jytte  

 Andersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. november 2000 og var til  

 1. behandling den 5. december 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Spørgsmål Udvalget stiller to spørgsmål til by- og  

 boligministeren til skriftlig besvarelse, som udvalget forventer besvaret  

 inden 2. behandling af lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, KF, DF, CD, RV og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (SF) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal (EL) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 Lissa Mathiasen (S) nfmd.  

  Henrik Sass Larsen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Thomas Adelskov (S)  

 Knud Erik Hansen (SF)  Annie Lunde Hansen (CD)  

  Niels Helveg Petersen (RV)  Keld Albrechtsen (EL)  

  Gyda Kongsted (V)  Rikke Hvilshøj (V)  

  Karsten Nonbo (V) Kirsten Jacobsen (FRI)  

  John Vinther (KF)  Pernille Sams (KF)  

  Egil Møller (DF)  Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

fmd.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 3 Det Radikale Venstre (RV) 7 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
