Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 25. januar 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 jernbanevirksomhed m.v.
(Jernbaneinfrastrukturforvaltning m.v.) [af trafikministeren (Jacob Buksti)] Trafikministeren har stillet 4 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
 Lovforslaget blev fremsat den 1. november 2000 og var til  

 1. behandling den 15. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til  

 trafikministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et flertal i udvalget (V, KF, DF, CD og Mogens  

 Andreasen (UP)) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
En del af flertallet (V, KF, CD og Mogens Andreasen (UP)) vil  

 stemme hverken for eller imod de af trafikministeren stillede  

 ændringsforslag.
En anden del af flertallet (DF) vil stemme for de af  

 trafikministeren stillede ændringsforslag.
DF finder i øvrigt,  

 at lovforslaget er udtryk for en række følgevirkninger af L 67,  

 som DF heller ikke kunne støtte.
DF skal i den forbindelse henvise til  

 sine bemærkninger i betænkningen over L 67, jf.
L 67   bilag  

 34.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af trafikministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
 Kristeligt Folkeparti, Frihed 2000 og Demokratisk  

 Folkeparti var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid afspejler et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
4.	Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	trafikministeren, tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF, DF og RV):
Til titlen 1) Titlen affattes således:
» til Lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v.  

 samt ophævelse af lov om anlæg af mergelbaner m.v. og lov om Banestyrelsen m.v.
(Infrastrukturforvaltning m.v.)« [Lovteknisk ændring] Til § 1 2) I den under nr. 14 foreslåede § 8 d  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
[Banestyrelsens levering af kørestrøm til  

 jernbanevirksomheder] 3) Nr. 19 affattes således:
» [Lovteknisk ændring] Til § 2 4) I stk. 1 ændres »1.  

 januar« til: »15.  

 februar«.
[Ændring a Bemærkninger Til nr. 1 I titlen indsættes henvisninger til de love, der  

 foreslås ophævet, ligesom undertitlen omformuleres.
Til nr. 2 Som led i Banestyrelsens forvaltning af statens  

 jernbanenet leverer Banestyrelsen kørestrøm til  

 jernbanevirksomhederne.
Nærmere regler herom er fastsat i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 879 af 4. december 1999 om  

 baneafgifter og miljøtilskud til godstransport på jernbane.
Med virkning fra juni 1998 opnåede Banestyrelsen  

 status som eldistributionsvirksomhed i henhold til den da gældende  

 elforsyningslov og dermed adgang til direkte indkøb af elektricitet.  

 Den 1. januar 2000 trådte den nye elforsyningslov i kraft.
Den nye  

 elforsyningslovs bestemmelser er primært ikke møntet på  

 Banestyrelsens eldistributionsvirksomhed, og det vil det være  

 vanskeligt for Banestyrelsen at leve op til elforsyningslovens krav om, at  

 eldistributionsaktiviteter skal adskilles i en netvirksomhed, en  

 forsyningspligtig virksomhed samt en elindkøbsvirksomhed eller et  

 handelsselskab.
 Efter anmodning fra Trafikministeriet har Miljø- og  

 Energiministeriet meddelt Banestyrelsen dispensation fra elforsyningslovens  

 bestemmelser om opdeling og udskillelse af elvirksomheden for en periode  

 på 12 måneder med udløb juni 2001. En sådan  

 dispensation var forudsat i bemærkningerne til forslaget til  

 elforsyningslov, og det foreslås, at rammerne for Banestyrelsens  

 muligheder for at handle med og distribuere elektricitet fastlægges  

 gennem den lovgivning, som administreres af Trafikministeriet.
 Ændringsforslaget bemyndiger trafikministeren til at  

 fastsætte nærmere bestemmelser for Banestyrelsens  

 eldistributionsvirksomhed, hvor elforsyningslovens konkurrencebetragtninger  

 haves for øje. Ændringsforslaget medfører endvidere, at  

 Banestyrelsens aktiviteter inden for elforsyning generelt undtages fra  

 elforsyningslovens bestemmelser.
Den foreslåede ændring svarer til den ordning,  

 der nu eksisterer i kraft af dispensationen fra elforsyningsloven.
Da der  

 således er tale om en videreførelse af den eksisterende ordning,  

 har ændringsforslaget ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser.
Til nr. 3 I lovens § 21, stk. 2, præciseres  

 paragrafhenvisningen.
Til nr. 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15.  

 februar 2001.
Poul Andersen (S) nfmd.  

  Holger Graversen (S)  Søren Hansen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF) Arne Melchior (CD) fmd.  

  Vibeke Peschardt (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Svend Heiselberg (V)  Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Erik Jacobsen (V)  

 Kaj Ikast (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Mogens Andreasen (UP) Kristeligt Folkeparti, Frihed 2000 og Demokratisk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 3 Demokratisk Folkeparti 1 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 68 Bilagsnr.
