Fremsat den 29. marts 2001 af  

 arbejdsministeren (Ove Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov og lov  

 om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.
(Ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af  

 ledighedsydelse mv.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, som ændret ved lov  

 nr. 1246 af 20. december 2000 og ved § 2 i lov nr. 1253 af 20. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 33 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet yder  

 bistand ved oprettelse af en ny arbejdsløshedskasse.«.
 2. I § 41, stk. 1, nr. 3, litra e, ændres  

 »aftjener værnepligt eller« til: »aftjener værnepligt eller er  

 ansat på værnepligtslignende vilkår eller«.
 3. § 47 affattes således:
»§ 47. Dagpengenes højeste beløb  

 udgør for en uge 2.940 kr. pr. 1. januar 2001. Beløbet  

 reguleres én gang om året pr. den første mandag i januar  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med 5. Det afrundede beløb danner  

 grundlag for det kommende års satsregulering.
Stk. 2. Alle afledte ugesatser for fuldtidsforsikrede beregnes  

 med udgangspunkt i beløbet efter stk. 1, 3. pkt.
Herefter  

 foretages afrunding til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 5.«.
 4. I § 51, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 5«.
 5. I § 51, stk. 3, 1. og 2. pkt., ændres  

 »værnepligt« til: »værnepligt eller ansættelse på  

 værnepligtslignende vilkår«.
 6. § 51, stk. 4 og 5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Til et medlem, der i de seneste 3 år  

 umiddelbart før ledighedens indtræden har været  

 fuldtidsforsikret og været i fuld beskæftigelse som  

 lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, udbetales dagpenge med et fast beløb, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør  

 et højere beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler efter forhandling med Landsarbejdsrådet.«.
 Stk. 6-8 bliver herefter stk. 5-7.
 7. I § 51, stk. 6, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1, 2, 3, 4 eller 5« til: »stk. 1, 2, 3 eller  

 4«.
 8. I § 51, stk. 7, der bliver stk. 6,
ændres »stk. 6« til: »stk. 5«.
 9. I § 51, stk. 8, der bliver stk. 7,
ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-5«.
 10. I § 56, 1. pkt., ændres »værnepligt«  

 til: »værnepligt eller har været ansat på  

 værnepligtslignende vilkår«.
 11. § 58, stk. 1, nr. 2, litra a,  

 ophæves.
 Litra b og c bliver herefter litra a og b.
 12. § 70 affattes således:
»§ 70. Dagpengenes størrelse for  

 deltidsforsikrede medlemmer er højst 2/3 af det beløb, der er  

 fastsat efter § 47, stk. 1, 3. pkt.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
Stk. 2. Alle afledte ugesatser for deltidsforsikrede beregnes  

 med udgangspunkt i beløbet efter stk. 1, 2. pkt.
Herefter  

 foretages afrunding til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 5.«.
 13. I § 74 f, stk. 4, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes  

 alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten  

 opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af  

 virksomheden.«.
 14. Efter § 74 m indsættes:
»Medlemmer som har været tilmeldt  

 fleksydelsesordningen § 74 n.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel for medlemmer, som har  

 været tilmeldt fleksydelsesordningen efter lov om fleksydelse.«.
 15. I § 75 a, stk. 1, 2. pkt., udgår:  

 »overgangsydelse,«.
 16. § 75 a, stk. 3, 2. pkt., udgår.
 17. § 75 b, stk. 1, nr. 3, affattes således:  

 »som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, og«.
 18. I § 75 d, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 51, stk. 4 eller 5« til: »§ 51, stk. 4«.
 19. I § 75 e, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 51, stk. 5, 1. pkt.« til: »§ 51, stk. 4, 1. pkt.«.
 20. I § 77, stk. 3, nr. 2, udgår: »eller  

 på seniorydelse efter lov om seniorydelse«.
 21. § 77, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 22. § 77, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Bidrag til efterlønsordningen skal ikke  

 indbetales af følgende grupper:
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn eller har  

 fået udstedt et efterlønsbevis.
 4)	Medlemmer under 30 år.
 5)	Medlemmer, som ikke ved fortsat medlemskab og betaling af  

 efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn.«.
 23. I § 77, stk. 7, 2. pkt., udgår  

 »seniorydelsesmodtagere samt«.
 24. I § 77, stk. 8, udgår: »og  

 tilbagebetaling«.
 25. § 77 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag,  

 har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet inden det fyldte 65.  

 år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for at  

 modtage efterløn.
Det er en betingelse, at bidraget overføres  

 til en pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 1-3, eller, hvis  

 medlemmet ikke er omfattet af en sådan ordning, eller der ikke kan  

 indbetales til en sådan ordning, til en bestående eller  

 nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år, eller  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf. §  

 47, udbetales beløbet kontant.«.
 26. I § 79, stk. 1, udgår: »§ 77,  

 stk. 8,«.
 27. I § 81, stk. 1, nr. 3, udgår: «,  

 § 77, stk. 8,«.
 28. §§ 88-90 affattes således:
»§ 88. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
Tilsynet omfatter kassernes administration,  

 økonomi, regnskaber og revision, samt kassernes medlemmer.  

 Direktøren er endvidere kasserne behjælpelig med oplysning og  

 vejledning.
Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan som led  

 i tilsynet ændre en arbejdsløshedskasses afgørelser om  

 medlemmernes rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge  

 kassen at træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens  

 afgørelser kan ændres såvel til gunst som til ugunst for  

 medlemmerne.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om kassernes administration, økonomi, regnskaber og revision  

 samt om tilsynet efter stk. 1, herunder om  

 arbejdsløshedskassernes pligter og om direktørens adgang til at  

 udstede påbud til arbejdsløshedskasserne om ændring af  

 deres administration.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om krav til kassernes IT-systemer og til beskrivelserne af kassernes  

 forretningsgange.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke frister de  

 nødvendige oplysninger til gennemførelse af tilsynet samt til  

 fremskaffelse af oplysninger til statistik og analyse skal gives.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver to  

 gange om året rapport om sin tilsynsvirksomhed til Tilsynsrådet,  

 jf. § 92 a.
 § 89. Direktøren for Arbejdsdirektoratet har som led i  

 tilsynet med arbejdsløshedskassernes økonomi, regnskaber og  

 revision ret til at gøre sig bekendt med alle dokumenter og  

 oplysninger mv., der vedrører disse forhold.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan foretage  

 regnskabs- og kasseeftersyn i kasserne.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om,  

 under hvilke betingelser en kasse kan administreres af eller sammen med en  

 faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.
 § 90. Når forholdene inden for en  

 arbejdsløshedskasses område gør det påkrævet,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet give kassen påbud om at iværksætte  

 særlige foranstaltninger med henblik på at forhindre misbrug af  

 reglerne om dagpenge mv.«.
 29. I § 91, stk. 2, udgår: », et  

 arbejdsformidlingskontor«.
 30. I § 92 a, stk. 2, sidste pkt., ændres  

 »FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder-  

 og tekniske Funktionærforeninger i Danmark)« til: »Ledernes  

 Hovedorganisation«.
 31. Efter § 93 indsættes:
 »§ 94. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 personalet i Arbejdsdirektoratet, i Arbejdsmarkedsstyrelsen og ved  

 arbejdsformidlingskontorerne må ikke være ansat i eller have  

 lønnet hverv i en anerkendt arbejdsløshedskasse.«.
 32. I § 96 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver  

 hvert år beretning til arbejdsministeren om  

 arbejdsløshedskassernes virksomhed.
Beretningen offentliggøres  

 på den måde, som ministeren foreskriver.«.
 33. I § 99, stk. 1, 2. pkt., udgår: »1.  

 pkt.,«.
 34. I § 99, stk. 3, indsættes som 2. og  

 3. pkt.:
»Klagen sendes til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der vurderer sagen på ny.
Fastholder  

 direktøren sin afgørelse helt eller delvist, sendes klagen til  

 Arbejdsministeriet, og klageren underrettes samtidig herom.«.
§ 2 I lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, ændres »eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« til: »eller modtager  

 ledighedsydelse eller kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik«.
 2. I § 8, stk. 1, 1. pkt., ændres »eller  

 modtager kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« til: »eller  

 modtager ledighedsydelse eller kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 7, som nyt  

 stykke:
 »Stk. 8. Orlovsydelsen til personer, der modtager  

 ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, svarer til den  

 ledighedsydelse, som pågældende er berettiget til, dog maksimalt  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 Stk. 8-10 bliver herefter stk. 9-11.
 4. I § 12, stk. 9, der bliver stk. 10,  

 ændres »regler om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere« til:  

 »regler om orlovsydelse til modtagere af ledighedsydelse eller  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
 5. I §16, stk. 9, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Kommunernes udgifter til orlovsydelse til modtagere af  

 ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik refunderes med 35 pct. af  

 staten.«.
 6. I § 18, stk. 3, 2. pkt., ændres »der  

 modtager kontanthjælp« til: »der modtager ledighedsydelse eller  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
 7. I § 19, stk. 2, ændres »§ 12,  

 stk. 9« til: »§ 12, stk. 10«.
§ 3 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere m.fl., som ændret ved lov nr. 50 af 27.  

 januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres «,  

 modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af seniorydelse, jf. lov  

 om seniorydelse,« til: »og modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,«.
 2. I § 1, stk. 3, og § 2, stk. 2,  

 ændres »efterløn, overgangsydelse eller seniorydelse« til:  

 »efterløn eller overgangsydelse«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 5 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler om, at arbejdsløshedskasserne inden udgangen af 2002 skal  

 undersøge, om de medlemmer, som betaler efterlønsbidrag, ved  

 fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret  

 til efterløn.
Hvis kassen konstaterer, at der er betalt  

 efterlønsbidrag, uden at medlemmet ved fortsat medlemskab og betaling  

 af efterlønsbidrag vil kunne opnå ret til efterløn,  

 betales bidraget tilbage kontant.
Beløbet opgøres og udbetales  

 efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a,  

 stk. 5, 7, 8 og 9. Ved tilbagebetalingen finder § 49 A,  

 stk. 2, i pensionsbeskatningsloven tilsvarende anvendelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 114 af 24. marts 1970 om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Folketingstidende 1969/70, FF. sp.  

 3222, 3605 og 4473, tillæg A sp. 2369, tillæg B sp. 673,  

 tillæg C sp. 321) er senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse  

 nr. 712 af 19. juli 2000, som ændret ved lov nr. 1246 af 20. december  

 2000 og ved § 2 i lov nr. 1253 af 20. december 2000.
 Der er den 31. januar 2001 fremsat L 159 om ændring  

 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. og lov om delpension (Ændringer i reglerne om  

 efterløn og delpension som følge af ændringer i  

 pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven mv.).
 Der er endvidere den 31. januar 2001 fremsat L 160 om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring  

 af bopælskravet i efterlønsordningen i forhold til  

 Færøerne og Grønland mv.).
 Der er endelig den 1. november 2000 fremsat L 78 om  

 ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn  

 til beskæftigelse og barselsorlov m.v., lov om lige løn til  

 mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om ligestilling  

 af kvinder og mænd og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 De nævnte lovforslag har ingen betydning for  

 nærværende lovforslag.
 Lovforslaget indeholder følgende  

 elementer:
1)	Ligestilling af kvinder ansat på værnepligtslignende  

 vilkår med værnepligtige 2)	Mindstesats 3)	Selvstændig bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden 4)	Konsekvenser af førtidspensionsreformen 5)	Opkrævning af efterlønsbidrag 6)	Tilbagebetaling af efterlønsbidrag 7)	Revision af tilsynsbestemmelserne 8)	Børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse Herudover indeholder lovforslaget diverse tekniske  

 ændringer.
Det bemærkes i den forbindelse, at Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen den 1. februar 2001 har ændret navn  

 til Arbejdsdirektoratet.
1. Ligestilling af kvinder ansat på værnepligtslignende  

 vilkår med værnepligtige Efter de gældende regler har personer, der aftjener  

 værnepligt, ret til optagelse som medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
Endvidere kan dagpengeret optjenes på  

 grundlag af perioder som værnepligtig.
Endelig har medlemmer, der er  

 optaget i en a-kasse under aftjening af værnepligten, ved ledighed  

 efter værnepligtens ophør ret til at få udbetalt dagpenge  

 med dimittendsatsen.
 Ved lov nr. 127 af 25. februar 1998 om ændring af  

 lov om forsvarets personel blev der etableret en ordning, hvorefter kvinder  

 generelt kan antages til tjeneste i forsvaret på  

 værnepligtslignende vilkår.
 Det foreslås som konsekvens af denne lov at  

 ligestille kvinder, der gør tjeneste i forsvaret på  

 værnepligtslignende vilkår, med værnepligtige i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler.
2. Mindstesats For at øge den økonomiske sikkerhed for  

 medlemmer, der starter selvstændig virksomhed, foreslås det, at  

 betingelserne for ret til mindstesats lempes, således at såvel  

 fuldtidsarbejde som lønmodtager og perioder med selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang indgår i den 3-års-periode,  

 som udgør grundlaget for mindstesatsen.
3. Selvstændig bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden Det foreslås, at reglerne om selvstændig  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden ændres i de  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i interessentskabsform.
 Efter de gældende regler kan et medlem  

 påbegynde eller videreføre en selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis den samlede arbejdstid  

 i virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år, og virksomhedens  

 samlede indtægt ikke overstiger 53.251 kr. pr. år (2001  

 niveau).
 Efter forslaget vil der for så vidt angår  

 interessentskaber alene blive taget udgangspunkt i medlemmets personlige  

 arbejde i virksomheden, og indtægten skal alene ses i forhold til  

 medlemmets ejerandel.
 Forslaget sigter især mod at løse problemerne  

 for efterlønsmodtagere, som ejer anparter i fx et  

 vindmøllelaug, og hvor selskabets størrelse og indretning  

 forudsætter, at medlemmet permanent eller jævnligt påtager  

 sig bestyrelsesarbejde.
4. Konsekvenser af førtidspensionsreformen Som følge af fremsættelse af forslag til lov  

 om ændring af lov om social pension og andre love (L 137), forslag til  

 lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love (L 136) samt  

 forslag til lov om fleksydelse (L 135 ) - Førtidspensionsreformen -  

 alle af 15. december 2000, foreslås diverse konsekvensændringer i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere m.fl.
5. Opkrævning af efterlønsbidrag Efter lovens § 77, stk. 4, opkræves  

 efterlønsbidrag automatisk af alle medlemmer, som ikke skriftligt har  

 fravalgt at betale bidraget.
Efter § 77, stk. 5, er enkelte  

 medlemsgrupper undtaget, herunder fx medlemmer, der er på  

 efterløn eller har fået udstedt efterlønsbevis, samt  

 medlemmer under 30 år.
Det foreslås, at der heller ikke skal opkræves  

 efterlønsbidrag af medlemmer, som ikke ved fortsat medlemskab og  

 betaling af efterlønsbidrag vil kunne opfylde  

 efterlønsordningens anciennitetskrav.
Det betyder, at  

 arbejdsløshedskassen inden udsendelse af den første  

 opkrævning af efterlønsbidrag til et (nyt) medlem skal sikre  

 sig, at medlemmet vil kunne opfylde anciennitetskravene, inden medlemmet  

 fylder 65 år.
 Samtidig foreslås det at pålægge  

 arbejdsløshedskasserne pligt til inden udgangen af 2002 at  

 undersøge, om de medlemmer, som allerede betaler  

 efterlønsbidrag, vil kunne opfylde anciennitetskravene, og at  

 indbetalte efterlønsbidrag tilbagebetales kontant, hvis dette ikke er  

 tilfældet.
6. Tilbagebetaling af efterlønsbidrag Det foreslås at lempe reglerne om tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag for medlemmer, som fravælger  

 efterlønsordningen før det 60. år, således at  

 bidraget tilbagebetales kontant, hvis beløbet ikke overstiger 7 gange  

 højeste dagpengesats for fuldtidsforsikrede, svarende til 4.116 kr.  

 (2001 niveau).
Endvidere foreslås, at reglerne om tilbagebetaling  

 af efterlønsbidrag ved overførsel til en pensionsordning som  

 led i et ansættelsesforhold ændres således, at der ikke  

 skal overføres tilbagebetalte efterlønsbidrag til en  

 tjenestemandspension eller en pensionsordning, der modtager  

 statsstøtte, herunder en tjenestemandspensionslignende ordning.  

 Beløbet overføres i stedet til en anden pensionsordning, som er  

 led i et ansættelsesforhold.
Hvis pågældende ikke er  

 omfattet af en sådan ordning, eller der ikke kan indbetales til en  

 sådan ordning, overføres beløbet til en bestående  

 eller nyoprettet privattegnet pensionsordning.
Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til § 1, nr. 25.
7. Revision af tilsynsbestemmelserne Det foreslås at modernisere og præcisere  

 tilsynsbestemmelserne i lovens §§ 88-90, herunder hjemmelen til at  

 fastsætte nærmere regler om arbejdsløshedskassernes  

 administration, økonomi, regnskaber og revision, krav til kassernes  

 IT-systemer og til beskrivelse af deres forretningsgange, samt til at udstede  

 påbud til kasserne om ændring af deres administration.
Det  

 foreslås endvidere, at kompetencen til at udstede nærmere regler  

 på tilsynsområdet samles hos direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
 Endvidere foreslås, at ikke-tilsynsrelevante  

 bestemmelser i § 88, stk. 1, (direktørens bistand ved  

 oprettelse af nye arbejdsløshedskasser), samt § 88, stk. 5  

 og stk. 6, flyttes til andre steder i loven, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 1, 31 og 32.
8. Børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse Det foreslås at ledige, der modtager ledighedsydelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik, får samme adgang til  

 børnepasningsorlov som personer, der modtager kontanthjælp.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget om at ligestille kvinder ansat på  

 værnepligtslignende vilkår med værnepligtige i relation til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven skønnes at medføre  

 merudgifter til dagpenge af ubetydeligt omfang.
Omkring 150 kvinder har for  

 tiden ansættelse på værnepligtslignende vilkår  

 på Forsvarsministeriets område.
 Forslaget om at lempe betingelserne for ret til  

 mindstesats i forbindelse med udbetaling af dagpenge skønnes at  

 medføre merudgifter til dagpenge på ca. 1 mio. kr.
 Forslaget om ændring af reglerne for  

 selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden i de  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i interessentskabsform  

 skønnes at medføre helt ubetydelige merudgifter til  

 efterløn.
Forslaget om at ophæve den automatiske  

 opkrævning af efterlønsbidrag hos medlemmer, der ved fortsat  

 medlemskab og betaling af efterlønsbidrag ikke kan opnå ret til  

 efterløn, har ingen betydning for de samlede indtægter fra  

 efterlønsbidraget over tid.
Arbejdsløshedskasserne skal inden  

 udgangen af 2002 tilbagebetale efterlønsbidrag, der er opkrævet  

 hos medlemmer, der ikke vil kunne opfylde anciennitetskravet for ret til  

 efterløn.
Forslaget om indførelse af en bagatelgrænse  

 på 7 gange dagpengenes højeste sats for fuldtidsforsikrede ved  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag, således at  

 tilbagebetalingsbeløb under bagatelgrænsen udbetales kontant i  

 stedet for til en pensionsordning, skønnes ikke at medføre  

 nævneværdige økonomiske konsekvenser.
De kontant  

 tilbagebetalte efterlønsbidrag bliver beskattet som personlig indkomst  

 i tilbagebetalingsåret.
Forslaget medfører dermed en fremrykning  

 af beskatningstidspunktet.
Omfanget heraf skønnes at være  

 beskedent.
Ophævelsen af lov om seniorydelse medfører,  

 at tidligere modtagere af seniorydelse (22 personer pr. 1. januar 2001), der  

 overgår til at modtage fleksydelse, ikke længere kan få  

 rabat på abonnementskort til kollektiv personbefordring.
Der vil  

 være besparelser af helt ubetydeligt omfang.
Forslaget om at personer, der modtager ledighedsydelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik, får adgang til  

 børnepasningsorlov, skønnes at have meget begrænsede  

 økonomiske konsekvenser.
Det forventes, at under 10 personer  

 årligt vil være på børnepasningsorlov fra  

 ledighedsydelse.
Forslaget indebærer samlet set en besparelse for det  

 offentlige som følge af, at orlovsydelsen er lavere end  

 ledighedsydelsen.
Det skønnes, at kommunernes besparelse er af  

 størrelsesordenen 0,2 mio. kr.
Besparelsen vil efter normal praksis  

 udlignes i forbindelse med DUT-forhandlingerne.
Kommunerne udbetaler orlovsydelsen, der refunderes med 35  

 pct. af staten.
Disse udgifter afholdes af finanslovskonto 17.47.10. Orlov  

 til børnepasning.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget skønnes ikke at få væsentlige  

 administrative konsekvenser på længere sigt.
Den foreslåede  

 overgangsbestemmelse i § 5, der knytter sig til § 1, nr. 22,  

 hvorefter arbejdsløshedskasserne frem til udgangen af 2002 skal  

 undersøge, om medlemmer, der betaler efterlønsbidrag, opfylder  

 anciennitetskravet for ret til efterløn, vil på kort sigt betyde  

 en administrativ merbelastning af arbejdsløshedskasserne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslagets § 1, nr. 2, 5 og 10, bringer lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. i overensstemmelse med de almindelige  

 ligebehandlingsprincipper, som blandt andet er udtrykt i § 1 i lov nr.  

 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og mænd.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser af  

 betydning for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høringer Forslaget har ikke været sendt til høring  

 inden fremsættelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Mindstesatsen: 1 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Administrativ merbelastning på kort sigt for  

 arbejdsløshedskasserne i forbindelse med undersøgelse af  

 anciennitet for ret til efterløn Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som led i ændringerne af tilsynsbestemmelserne i  

 §§ 88-90, jf. lovforslagets § 1, nr. 28, foreslås  

 bestemmelsen om direktøren for Arbejdsdirektoratets bistand til  

 oprettelse af nye kasser flyttet fra den gældende § 88,  

 stk. 1, til § 33.
Til nr. 2, 5 og 10 Det foreslås, at kvinder, der er ansat på  

 værnepligtslignende vilkår, ligestilles med mandlige  

 værnepligtige.
Kvinder, der er ansat på værnepligtslignende  

 vilkår, kan derfor optages i en a-kasse på grundlag af denne  

 ansættelse.
Ved ledighed kan de få dagpenge med 82 pct. af  

 højeste dagpenge.
Hvis de er optaget i en a-kasse forud for  

 ansættelsen, udbetales dagpengene dog med den individuelle  

 dagpengesats, jf. § 51, stk. 3, jf. stk. 1, dog således  

 at dagpengene mindst udgør 82 pct. af den højeste  

 dagpengesats.
 Endelig kan de medregne ansættelsesperioder på  

 værnepligtslignende vilkår til opfyldelse af arbejdskravet for  

 opnåelse af ret til dagpenge efter § 53, stk. 2, 3 og 5.
Til nr. 3 og 12 Dagpengenes højeste beløb for en uge er  

 fastsat i arbejdsløshedsforsikringslovens § 47. Beløbet  

 reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5. Efter § 70  

 udgør dagpengenes størrelse for deltidsforsikrede medlemmer  

 højst 2/3 af dagpengenes højeste beløb.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
Det foreslås at præcisere, at den årlige  

 dagpengeregulering sker med udgangspunkt i forrige års regulerede og  

 afrundede beløb.
Endvidere præciseres det, at ugesatserne, der  

 er afledt af dagpengenes højeste beløb, fx dimittendsatsen, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpengebeløb, beregnes med  

 udgangspunkt i det afrundede beløb.
 Forslaget svarer til den hidtidige fremgangsmåde ved  

 fastsættelse af de pågældende satser.
Til nr. 4 og 6-9 Efter gældende regler forudsætter adgangen til  

 mindstesats, at fuldtidsforsikrede medlemmer, der er blevet ledige efter  

 lønarbejde, har været medlem af en arbejdsløshedskasse og  

 været fuldtidsbeskæftigede som lønmodtagere i 3 år  

 umiddelbart før ledighedens indtræden.
For ledige efter  

 ophør af selvstændig virksomhed forudsættes det, at  

 medlemmet har drevet virksomheden i væsentligt omfang og samtidig har  

 været medlem af en a-kasse for selvstændige i 3 regnskabsår  

 før ophøret.
 Det foreslås at lempe adgangen til at opnå  

 mindstesatsen på 82 pct. af højeste dagpengesats.
 Herefter vil medlemmer, der i de seneste 3 år  

 umiddelbart før ledighedens indtræden har været  

 fuldtidsforsikrede i en arbejdsløshedskasse og været i fuld  

 beskæftigelse som lønmodtager eller har udøvet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, opnå ret til  

 mindstesatsen.
Forslaget ændrer ikke på kravet om, at et  

 medlem, der påbegynder selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang, skal lade sig overflytte til en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige.
Manglende overflytning vil dog efter forslaget ikke  

 længere være en hindring for at opnå mindstesatsen.
Med forslaget er det fortsat en betingelse, at medlemmet  

 ved fuldtidsbeskæftigelse som lønmodtager er fuldtidsforsikret  

 medlem af en a-kasse.
Den selvstændige virksomhed skal være  

 drevet i væsentligt omfang for at kunne indgå i  

 3-årsperioden.
 Ændringsforslagene i nr. 4 og 7-9 er en konsekvens  

 af ovennævnte ændringsforslag.
Til nr. 11 Den gældende bestemmelse indeholder en mulighed for  

 at fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til medlemmer, når  

 arbejdet er indstillet på grund af vejrlig.
 Da de særlige regler om tilmelding til  

 Arbejdsformidlingen for ledige, der hjemsendes på grund af vejrlig, er  

 ophævet, har bestemmelsen mistet sin selvstændige betydning.
 Det foreslås derfor, at bestemmelsen  

 ophæves.
Til nr. 13 Efter gældende regler om fleksibel efterløn  

 har en efterlønsmodtager mulighed for at drive selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, hvis arbejdet i virksomheden kan holdes  

 under 400 timer pr. år, og indtægten i virksomheden ikke  

 overstiger 53.251 kr. (2001 niveau).
 Det foreslås, at reglerne om selvstændig  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden ændres i de  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i interessentskabsform,  

 således at de nævnte begrænsninger alene skal gælde  

 for medlemmets personlige arbejde i virksomheden og for indtægten fra  

 medlemmets ejerandel.
 Hvis en efterlønsmodtager alene ejer andele i et  

 interessentskab og ikke deltager i driften, fx i form af bestyrelsesarbejde,  

 betragtes indtægten som udgangspunkt efter de gældende  

 administrative regler som formueindtægt, der ikke har betydning for  

 retten til efterløn eller for efterlønnens  

 størrelse.
Til nr. 14 Personer, som er visiteret til fleksjob, jf. kap. 7 i lov  

 om aktiv socialpolitik, kan ifølge socialministerens forslag til lov  

 om fleksydelse - L 135 af 15. december 2000 - tilmeldes fleksydelsesordningen  

 efter lovens ikrafttræden.
En person, som har været tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, men som ophører med at være omfattet af  

 fleksjobreglerne og (på ny) bliver beskæftiget på det  

 ordinære arbejdsmarked, vil have mulighed for at blive medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og betale efterlønsbidrag.
Det foreslås derfor at bemyndige direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet til at fastsætte nærmere regler om  

 anvendelse af efterlønsbestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens kapitel 11 a, når medlemmet  

 tidligere har været visiteret til et fleksjob og har været  

 tilmeldt fleksydelsesordningen.
Forslaget omfatter både bestemmelserne  

 om fleksibel efterløn og bestemmelserne om den »gamle«  

 efterlønsordning.
Bemyndigelsen tænkes bla. anvendt til at  

 fastsætte regler om (delvis) opfyldelse af efterlønsordningens  

 anciennitetskrav (medlemskab og betaling af efterlønsbidrag) ved  

 medregning af perioder, som kan indgå i optjeningstiden til  

 fleksydelse.
Perioder, hvor der er betalt fleksydelsesbidrag, som  

 efterfølgende er betalt tilbage efter reglerne herom i lov om  

 fleksydelse, vil ikke kunne medregnes.
 Der vil endvidere blive fastsat regler om, at udbetaling  

 af skattefri præmie efter § 74 k, der er betinget af, at  

 indbetalte efterlønsbidrag ikke er tilbagebetalt, yderligere bliver  

 betinget af, at evt. indbetalte fleksydelsesbidrag ikke er tilbagebetalt.
Til nr. 15-17 Retten til overgangsydelse ophører ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet fylder 60 år, eller ved overgang til  

 efterløn.
 Retten til forlængede dagpenge efter lovens  

 § 55, stk. 4, ophører ved det fyldte 60. år.
 Overgangsydelsesmodtagere eller medlemmer på  

 forlængede dagpenge, der er fyldt 60 år før den 1. juli  

 1999, er allerede overgået til efterløn (den gamle  

 efterlønsordning).
 Det foreslås, at bestemmelserne om overgang til  

 efterløn for denne aldersgruppe justeres i overensstemmelse  

 hermed.
 Der er alene tale om konsekvensændringer.
Til nr. 18 og 19 Der er alene tale om konsekvensændringer som  

 følge af den foreslåede ændring i § 1, nr. 6, om  

 kravene til at opnå mindstesatsen på 82 pct. af højeste  

 dagpenge.
Til nr. 20 Lov om seniorydelse erstattes af lov om fleksydelse i  

 Socialministeriets regi, jf.
L 135 af 15. december 2000 om forslag til lov om  

 fleksydelse.
Ifølge dette forslag stilles der ikke krav om medlemskab  

 af en a-kasse som betingelse for ret til fleksydelse.
Der er således  

 ikke længere baggrund for fastsættelse af et særligt  

 arbejdsløshedsforsikringsbidrag for persongruppen, hvorfor det  

 foreslås, at den særlige regel herom i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77, stk. 3, nr. 2,  

 ophæves.
Til nr. 21 Efterlønsbidraget er siden bidragets  

 indførsel i 1999 gradvist blevet indfaset.
Således udgjorde  

 bidraget 4 gange dagpengenes størrelse i 1999 og 6 gange dagpengenes  

 størrelse i 2000 for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.  

 Bidraget er fuldt indfaset i 2001 og udgør herefter 7 gange  

 dagpengenes størrelse for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.  

 Som følge heraf foreslås, at reglerne om indfasningen af  

 efterlønsbidraget ophæves.
Til nr. 22 og 23 Det foreslås, at § 77, stk. 5 og 7, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. konsekvensændres som  

 følge af, at lov om seniorydelse er foreslået ophævet ved  

 § 39, stk. 2, i forslag til lov om fleksydelse, fremsat af  

 socialministeren den 15. december 2000 - L 135. Fleksjobpersoner vil herefter  

 have ret til fleksydelse uden krav om betaling af efterlønsbidrag.
Der  

 er således ikke længere baggrund for en særlig regel om  

 fritagelse for betaling af efterlønsbidrag for personer i  

 fleksjob.
Det bemærkes, at en fleksjobperson fortsat kan  

 bevare sit medlemskab af en a-kasse.
Der kan i øvrigt henvises til  

 § 1, nr. 20.
 Der foreslås videre indsat et nyt nr. 5 i § 77,  

 stk. 5, hvorefter der ikke skal indbetales efterlønsbidrag af  

 medlemmer, som ikke ved fortsat medlemskab og betaling af  

 efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn.
Efterlønsbidrag opkræves automatisk af  

 medlemmer, som er fyldt 30 år, og som ikke skriftligt har  

 tilkendegivet, at de ønsker at fravælge bidraget.
Med den  

 foreslåede ændring skal arbejdsløshedskassen  

 undersøge, om medlemmet ved fortsat medlemskab og betaling af  

 efterlønsbidrag vil kunne opnå ret til efterløn,  

 før opkrævning iværksættes.
Hermed undgår man,  

 at der på grund af opkrævningen af efterlønsbidrag  

 opstår forventning om senere ret til efterløn, som ikke kan  

 opfyldes på grund af efterlønsordningens anciennitetskrav.
 Arbejdsløshedskassen skal kun undlade at  

 opkræve bidrag, hvis medlemmet er helt afskåret fra at opnå  

 ret til efterløn inden det fyldte 65. år.
Som følge af ændringen og forslaget i  

 § 5 vil der efter 2002 ikke blive opkrævet efterlønsbidrag  

 af medlemmer, som ikke kan opfylde anciennitetskravet for ret til  

 efterløn.
Forslaget omfatter ikke andre efterlønsbetingelser,  

 fx betingelserne om dagpengeret, herunder opfyldelse af arbejdskravet og  

 rådighedskravet på tidspunktet for udstedelse af  

 efterlønsbevis eller overgang til efterløn, idet  

 arbejdsløshedskassen normalt ikke vil have mulighed for at vurdere, om  

 medlemmet på et fremtidigt tidspunkt vil kunne opfylde disse  

 betingelser.
 Bestemmelsen er i øvrigt uændret.
Til nr. 24, 26 og 27 Efter gældende regler fastsat i medfør af  

 bemyndigelsen i § 77, stk. 8, har et medlem, der påbegynder  

 indbetaling af efterlønsbidrag, ret til at fravælge  

 bidragsbetalingen med tilbagevirkende kraft og dermed få det indbetalte  

 bidrag tilbagebetalt kontant.
Fravalget kan kun ske for en kortere periode.  

 Forslaget i § 1, nr. 25, om en bagatelgrænse for overførsel  

 af efterlønsbidrag til en pensionsordning i forbindelse med  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag vil også omfatte denne  

 situation, og det foreslås derfor, at bemyndigelsen til at  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af efterlønsbidrag i  

 § 77, stk. 8, udgår.
Som følge heraf foreslås  

 §§ 79, stk. 1, og 81, stk. 1, nr. 3,  

 konsekvensændret.
Til nr. 25 Efter de gældende regler om tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag er det hovedreglen, at bidraget skal overføres  

 til en pensionsordning som led i et ansættelsesforhold  

 (arbejdsmarkedspensionsordning), hvis bidraget kræves tilbagebetalt  

 før det 60. år.
Kun hvis medlemmet ikke er omfattet af en  

 sådan ordning, eller hvis det ikke er muligt at overføre  

 beløbet til en sådan ordning, kan beløbet  

 overføres til en bestående eller nyoprettet privattegnet  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Hvis  

 medlemmet er fyldt 60 år, udbetales beløbet kontant.
Visse pensionsselskaber mv. har gjort opmærksom  

 på, at det overførte efterlønsbidrags størrelse  

 ikke modsvarer de omkostninger, der kan være forbundet med  

 administrationen af en pensionsordning.
Endvidere opkræver visse  

 pensionsselskaber mv. et gebyr for overførsel til en  

 pensionsordning.
På den baggrund foreslås indført en  

 bagatelgrænse på 7 gange højeste dagpengesats for  

 fuldtidsforsikrede, svarende til 4.116 kr. i 2001 niveau.
Beløbet  

 svarer til efterlønsbidraget for et år.
Tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag under denne grænse foreslås herefter at  

 ske kontant ved fravalg af efterlønsordningen før det 60.  

 år.
Ved at fastsætte bagatelgrænsen i antal dagpengesatser  

 sikres, at beløbet satsreguleres.
Endvidere sikres, at det  

 overførte beløb ikke i væsentligt omfang går til  

 dækning af ovennævnte omkostninger.
 Det kontant tilbagebetalte efterlønsbidrag vil  

 blive beskattet som personlig indkomst i tilbagebetalingsåret.
 Det var en forudsætning for de gældende regler  

 om tilbagebetaling af efterlønsbidrag, at medlemmet som følge  

 af overførslen til en pensionsordning skulle få en større  

 pensionsudbetaling.
For medlemmer, som er omfattet af en  

 tjenestemandspensionsordning, skal overførsel af  

 efterlønsbidraget efter gældende § 77 a, stk. 2, ske  

 til tjenestemandspensionsordningen.
Indbetaling af ekstraordinære  

 bidrag, herunder efterlønsbidrag, udløser imidlertid ikke en  

 større tjenestemandspension på udbetalingstidspunktet.
Det foreslås derfor, at der ikke skal  

 overføres tilbagebetalte efterlønsbidrag til en  

 tjenestemandspensionsordning, jf. pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 1,  

 men at beløbet i stedet overføres til en anden pensionsordning,  

 som er led i et ansættelsesforhold.
Hvis pågældende ikke er  

 omfattet af en sådan ordning, eller der ikke kan indbetales til en  

 sådan ordning, overføres beløbet til en bestående  

 eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1.
 Tilsvarende foreslås det, at tilbagebetalte  

 efterlønsbidrag heller ikke skal overføres til en  

 pensionsordning, der modtager statsstøtte, herunder en  

 tjenestemandspensionslignende ordning, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 2, nr. 2.
 Der vil blive fastsat nærmere regler herom, jf.  

 gældende lovs § 77 a, stk. 9.
Til nr. 28 I de senere år er tilsynsmetoderne blevet stadigt  

 forbedrede og fornyede.
Den teknologiske udvikling har medført, at  

 arbejdsløshedskasserne i større og større omfang  

 anvender IT i administrationen og som baggrund for økonomistyring og  

 regnskabsaflæggelse.
Bestemmelserne i § 88, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 89 og § 90 om rammerne for tilsynet med kasserne er imidlertid  

 stort set uændrede siden lovens vedtagelse i 1970.
 Efter § 88, stk. 3, fastsætter  

 arbejdsministeren nærmere regler om tilsynet, herunder om omfanget af  

 arbejdsformidlingskontorernes deltagelse i tilsynsarbejdet, medens  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet er bemyndiget til at  

 fastsætte regler om de forhold, der er nævnt i § 88,  

 stk. 2 og 4, og § 90. Efter oprettelse af en særskilt  

 tilsynsafdeling i Arbejdsdirektoratet, deltager arbejdsformidlingskontorerne  

 imidlertid ikke længere i tilsynsarbejdet, og det er herefter ikke  

 påkrævet, at regler herom fastsættes af  

 arbejdsministeren.
På baggrund heraf foreslås det at modernisere  

 og præcisere bestemmelserne i §§ 88-90, herunder hjemmelen til, at  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler om arbejdsløshedskassernes administration, økonomi,  

 regnskaber og revision samt om tilsynet med disse forhold.
Endvidere  

 foreslås, at direktøren for Arbejdsdirektoratet bemyndiges til  

 at fastsætte nærmere regler om kravene til kassernes IT-systemer  

 og forretningsgange.
Gældende § 88 indeholder endvidere i  

 stk. 1, 5 og 6 bestemmelser, som ikke har direkte relation til tilsynet.  

 Det foreslås, at disse bestemmelser flyttes til mere relevante  

 placeringer i loven.
Der henvises herved til forslagets § 1, nr. 1, 31  

 og 32.
Til nr. 29 Arbejdsformidlingskontorerne deltager ikke længere i  

 tilsynet med arbejdsløshedskasserne, jf. bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 28.
 Det foreslås, at arbejdsformidlingskontorernes  

 adgang til at indhente oplysninger hos arbejdsgiverne i medfør af  

 reglen i § 91, stk. 2, bortfalder.
Til nr. 30 Efter de gældende regler udpeges et medlem til  

 Tilsynsrådet vedrørende Arbejdsdirektoratets tilsynsvirksomhed  

 efter indstilling fra Funktionærenes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Akademikernes Centralorganisation og  

 FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 Tekniske Funktionærforeninger i Danmark).
Ledernes Hovedorganisation (LH) har udmeldt sig af  

 FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 Tekniske Funktionærforeninger i Danmark).  

 FR-Fællesrepræsentationen består herefter af  

 Maskinmesterforeningen og Dansk Formandsforening, som tilsammen har ca. 8.500  

 medlemmer.
LH har til sammenligning ca. 81.000 medlemmer.
 Det foreslås, at Ledernes Hovedorganisation fremover  

 får indstillingsretten til et medlem til Tilsynsrådet i  

 fællesskab med Funktionærenes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation.
Til nr. 31 Det foreslås, at bestemmelsen i gældende  

 § 88, stk. 5, indsættes som ny § 94 som led i  

 ændringerne af tilsynsbestemmelserne i §§ 88-90, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 28.
Til nr. 32 Det foreslås, at bestemmelsen i gældende  

 § 88, stk. 6, indsættes som nyt stk. 3 i § 96 som  

 led i ændringerne af tilsynsbestemmelserne i §§ 88-90, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 28.
Til nr. 33 Der er tale om en redaktionel rettelse, da § 86,  

 stk. 4, kun indeholder et punktum.
Til nr. 34 I klagesager, hvor Arbejdsministeriet er klageinstans,  

 sendes klagen i dag direkte til Arbejdsministeriet.
 For at sikre en hurtigere sagsbehandling foreslås  

 det, at en klage til Arbejdsministeriet indsendes til Arbejdsdirektoratet,  

 som får mulighed for at kommentere klagen, før den videresendes  

 til Arbejdsministeriet.
 Forslaget svarer til, hvad der gælder for  

 klagesager, hvor Arbejdsmarkedets Ankenævn er klageinstans for  

 Arbejdsdirektoratets afgørelser.
Til § 2 Til nr. 1 Personer, der modtager kontanthjælp, har mulighed  

 for at tage orlov til børnepasning.
Det foreslås, at personer,  

 der modtager ledighedsydelse, får samme mulighed.
Til nr. 2, 3, 4, 6 og 7 Forslagene er konsekvensændringer som følge  

 af ændringen i nr. 1, hvorefter ledige med ledighedsydelse ligestilles  

 med ledige på kontanthjælp.
Til nr. 5 Det foreslås, at kommunernes udgifter til  

 orlovsydelse til modtagere af ledighedsydelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik refunderes med 35 pct. af staten.
Dette svarer til, at  

 kommunernes udgifter til ledighedsydelse refunderes med 35 pct. af  

 staten.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at lov om seniorydelse ophæves, jf. § 39, stk. 2, i L 135  

 forslag til lov om fleksydelse fremsat af socialministeren den 15. december  

 2000. Det vil herefter ikke længere være muligt for tidligere  

 modtagere af seniorydelse, der er overgået til at modtage fleksydelse,  

 at få rabat på abonnementskort til kollektiv personbefordring  

 efter denne lov.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2001.
Til § 5 Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om en  

 overgangsordning, hvorefter arbejdsløshedskasserne skal gennemgå  

 medlems- og bidragsperioderne for de medlemmer, der forud for denne lovs  

 ikrafttræden er begyndt at betale efterlønsbidrag.
Gennemgangen  

 forudsætter, at kasserne for visse medlemmer skal undersøge  

 tidligere medlemsperioder i andre arbejdsløshedskasser.
Da der er tale  

 om en stor administrativ opgave foreslås, at overgangsordningen skal  

 være gældende frem til udgangen af 2002.
Et medlem, der har indbetalt efterlønsbidrag uden  

 at kunne opnå ret til efterløn, inden medlemmet fylder 65  

 år, skal have beløbet tilbagebetalt kontant.
Reglen omfatter  

 ikke tilfælde, hvor en efterfølgende hændelse, fx  

 udmeldelse af kassen eller ophør med at betale efterlønsbidrag  

 er årsag til, at medlemmet nu ikke længere kan opnå ret til  

 efterløn.
I sådanne tilfælde kan medlemmet anmode om  

 tilbagebetaling efter reglerne i lovens § 77 a, stk. 2.
Beregning og udbetaling af tilbagebetalingsbeløbet  

 sker efter arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige regler for  

 kontant tilbagebetaling af efterlønsbidrag.
Medlemmet vil efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler have adgang til at klage over  

 kassens afgørelse om tilbagebetaling efter denne bestemmelse.
Der vil  

 blive fastsat nærmere regler om tilbagebetaling efter denne  

 bestemmelse, herunder at tilbagebetalingen først skal effektueres,  

 når der foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at  

 betingelsen for tilbagebetaling er opfyldt.
 Det foreslås, at der skal betales en afgift på  

 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A, stk. 2. Forslaget skal ses i sammenhæng med, at  

 efterlønsbidragene har været fradragsberettigede i skattepligtig  

 indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 49 A, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 22.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 33. Begæring om anerkendelse indsendes til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen ledsaget af:
1)	et eksemplar af kassens vedtægt, 2)	fortegnelser over medlemmer med angivelse af alder og  

 stilling, 3)	udskrift af den beslutning, i henhold til hvilken anerkendelsen  

 søges, samt 4)	for så vidt kassen ikke er nyoprettet, det sidste års  

 regnskab.
 1. I § 33 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet yder  

 bistand ved oprettelse af en ny arbejdsløshedskasse.«.
§ 41. Ret til optagelse som medlem har personer, 1)	som har bopæl og ophold her i riget bortset fra  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)	som er mellem 18 og 63 år, dog 65 år for personer  

 født før den 1. juli 1939, og 3)	som enten a)	dokumenterer at være beskæftiget som lønmodtager  

 inden for kassens faglige område, b)	har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst  

 18 måneders varighed inden for kassens faglige område eller en  

 erhvervsgrunduddannelse i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse,  

 når kassen modtager skriftlig begæring om optagelse senest 2 uger  

 efter uddannelsens afslutning, c)	dokumenterer at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, d)	dokumenterer at deltage i udøvelsen af  

 ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)	aftjener værnepligt eller f)	dokumenterer at udøve kommunalt hverv som borgmester,  

 rådmand eller udvalgsformand eller at være medlem af Folketinget,  

 regeringen eller Europaparlamentet.
 2. I § 41, stk. 1, nr. 3, litra e, ændres  

 »aftjener værnepligt eller« til: »aftjener værnepligt eller er  

 ansat på værnepligtslignende vilkår eller«.
Stk. 2. - 8. --- 3. § 47 affattes således:
§ 47. Dagpengenes højeste beløb udgør  

 2.545 kr. for en uge.
Beløbet reguleres én gang årligt  

 den første mandag i januar måned med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes  

 til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
»§ 47. Dagpengenes højeste beløb udgør  

 for en uge 2.940 kr. pr. 1. januar 2001. Beløbet reguleres én  

 gang om året pr. den første mandag i januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med 5. Det afrundede beløb danner  

 grundlag for det kommende års satsregulering.
Stk. 2. Alle afledte ugesatser for fuldtidsforsikrede beregnes  

 med udgangspunkt i beløbet efter stk. 1, 3. pkt.
Herefter  

 foretages afrunding til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 5.«.
§ 51. Dagpenge kan til det enkelte medlem højst  

 udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets  

 hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4 og 5. I arbejdsfortjenesten  

 indgår ikke arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets  

 størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige arbejdsfortjeneste  

 svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.
Arbejdsfortjenesten  

 har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis arbejdet,  

 hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste  

 beløb, jf. § 47, reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for  

 det enkelte medlem med en procentsats svarende til ændringen.
De  

 regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler for fremgangsmåden ved beregningen af  

 arbejdsfortjenesten.
 4. I § 51, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 5«.
Stk. 2. --- Stk. 3. Til en person, der er optaget som medlem under  

 aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge efter stk. 2. Til en  

 person, der er optaget som medlem forinden aftjening af værnepligt,  

 udbetales dagpenge efter stk. 1, dog således at dagpengene mindst  

 udgør det beløb, som følger af stk. 2.
 5. I § 51, stk. 3, 1. og 2. pkt.,  

ændres »værnepligt« til: »værnepligt eller  

 ansættelse på værnepligtslignende vilkår«.
 Stk. 4. Til et fuldtidsforsikret medlem, der i de seneste 3  

 år umiddelbart før ledighedens indtræden har været  

 medlem af en arbejdsløshedskasse og været i fuld  

 beskæftigelse som lønmodtager, udbetales dagpenge efter  

 stk. 1, dog med mindst 82 pct. af højeste dagpenge efter  

 § 47. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
Stk. 5. Til et medlem, der er ledigt, jf. § 57,  

 stk. 3, efter at have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed  

 i mindst 3 hele regnskabsår, og som i samme tidsrum har været  

 medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende, udbetales dagpenge med et fast beløb, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør  

 et højere beløb end beløbet i 1. pkt., er medlemmet dog  

 berettiget til dette højere beløb.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler  

 herom.
 6. § 51, stk. 4 og 5, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 4. Til et medlem, der i de seneste 3 år  

 umiddelbart før ledighedens indtræden har været  

 fuldtidsforsikret og været i fuld beskæftigelse som  

 lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, udbetales dagpenge med et fast beløb, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør  

 et højere beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler efter forhandling med Landsarbejdsrådet.«.
 Stk. 6-8 bliver herefter stk. 5-7.
 Stk. 6. Modtager et medlem i anledning af ledighed ydelser,  

 som ikke er omfattet af denne lov, skal dagpengene nedsættes,  

 således at den samlede daglige pengehjælp, medlemmet modtager,  

 ikke overstiger det beløb, der kan udbetales efter stk. 1, 2, 3,  

 4 eller 5.
 7. I § 51, stk. 6, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1, 2, 3, 4 eller 5« til: »stk. 1, 2, 3 eller  

 4«.
 Stk. 7. Et medlem, der ved optagelsen har eller senere  

 erhverver ret til ydelser af den art, som er nævnt i stk. 6, skal  

 straks underrette kassens ledelse herom.
 8. I § 51, stk. 7, der bliver stk. 6,
ændres »stk. 6« til: »stk. 5«.
 Stk. 8. Dagpenge efter stk. 1-6 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 9. I § 51, stk. 8, der bliver stk. 7,
ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-5«.
§ 56. I arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2, 3 og  

 5, medregnes tidsrum, hvori medlemmet har været indkaldt til aftjening  

 af værnepligt, tidsrum, hvori han har forrettet frivillig tjeneste  

 ifølge kontrakt med forsvaret, samt tidsrum, hvori han har  

 gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, nævnte art.
Endvidere medregnes tidsrum,  

 hvori medlemmet har udøvet kommunalt hverv som borgmester,  

 rådmand eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget,  

 Europa-Parlamentet eller regeringen.
 10. I § 56, 1. pkt., ændres »værnepligt«  

 til: »værnepligt eller har været ansat på  

 værnepligtslignende vilkår«.
§ 58. Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætte  

 regler om 1)	udbetaling af dagpenge for søgnehelligdage, 2)	retten til dagpenge for et medlem, a)	som ikke får løn for tidsrum, hvori arbejdet indstilles  

 på grund af vejrliget, eller 11. § 58, stk. 1, nr. 2, litra a,  

 ophæves.
 Litra b og c bliver herefter litra a og b.
b)	som under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed, eller c)	som er beskæftiget i en virksomhed, hvor arbejdstiden er  

 nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, 3)	hvilken betydning arbejde og indtægt skal have for  

 størrelsen af a)	dagpenge, der udbetales efter § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1, b)	dagpenge, der udbetales efter § 52 a, stk. 2, eller  

 § 55, stk. 2, c)	overgangsydelse, der udbetales i henhold til kapitel 11 c,  

 samt d)	ydelser, der udbetales i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om børnepasningsorlov.
Stk. 2. --- 12. § 70 affattes således:
 § 70. Dagpengenes størrelse for  

 deltidsforsikrede medlemmer udgør højst 2/3 af det  

 beløb, der er fastsat i § 47. Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
»§ 70. Dagpengenes størrelse for  

 deltidsforsikrede medlemmer er højst 2/3 af det beløb, der er  

 fastsat efter § 47, stk. 1, 3. pkt.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
Stk. 2. Alle afledte ugesatser for deltidsforsikrede beregnes  

 med udgangspunkt i beløbet efter stk. 1, 2. pkt.
Herefter  

 foretages afrunding til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 5.«.
§ 74 f Stk. 1. - 3. --- Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan tillade, at et medlem kan  

 videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige  

 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 13. I § 74 f, stk. 4, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes  

 alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten  

 opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af  

 virksomheden.«.
Stk. 5. - 11. --- 14. Efter § 74 m indsættes:
»Medlemmer, som har været tilmeldt  

 fleksydelsesordningen § 74 n.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel for medlemmer, som har  

 været tilmeldt fleksydelsesordningen efter lov om fleksydelse.«.
§ 75 a.
Efterløn ydes efter ansøgning til  

 ældre medlemmer, der helt eller delvist forlader arbejdslivet  

 før det fyldte 67. år.
Overgang til efterløn kan ske fra  

 beskæftigelse, overgangsydelse, delpension eller ledighed.
 15. I § 75 a, stk. 1, 2. pkt., udgår:  

 »overgangsydelse,«.
Stk. 2. --- Stk. 3. Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt,  

 hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige  

 ansøgning.
Ved overgang til efterløn fra overgangsydelse, jf.  

 § 75 b, stk. 1, nr. 3, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen dog i særlige tilfælde tillade,  

 at efterløn ydes fra et tidligere tidspunkt.
 16. § 75 a, stk. 3, 2. pkt., udgår.
§ 75 b.
Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, 1)	som er fyldt 60 år, 2)	som har været medlem i 20 år inden for de sidste 25  

 år, jf. dog stk. 2, 3)	som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge  

 efter § 55, stk. 4, eller modtager overgangsydelse, og 17. § 75 b, stk. 1, nr. 3, affattes således:  

 »som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, og«.
 4)	som har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne  

 og Grønland, eller i et andet EØS-land.
Stk. 2. - 10. --- § 75 d.
Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år  

 sammenlagt har været fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf  

 mindst 26 uger umiddelbart før overgangen til efterløn, ydes  

 efterløn med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge  

 beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller udbetalt efter  

 § 51, stk. 4 eller 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
 18. I § 75 d, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 51, stk. 4 eller 5« til: »§ 51, stk. 4«.
Stk. 2. - 7. --- § 75 e.
Til deltidsforsikrede medlemmer og til  

 fuldtidsforsikrede medlemmer, der ikke opfylder betingelserne i § 75 d,  

 stk. 1, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 70. Til  

 medlemmer, der opfylder betingelserne i § 51, stk. 5, 1. pkt., ydes  

 efterløn dog med et beløb, der svarer til højeste  

 dagpenge efter § 70. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
 19. I § 75 e, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 51, stk. 5, 1. pkt.« til: »§ 51, stk. 4, 1.  

 pkt.«.
Stk. 2. - 6. --- § 77 Stk. 1. - 2. --- Stk. 3. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsættes på årsbasis for følgende grupper  

 således:
 1)	Medlemmer under 25 år, der deltager i eller har modtaget og  

 igen skal modtage tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og som under uddannelsen modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, skal  

 indbetale bidrag på 1,8 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70.
 2)	Medlemmer, der er på overgangsydelse eller på  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, skal indbetale bidrag på 0,61  

 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 20. I § 77, stk. 3, nr. 2, udgår: »eller  

 på seniorydelse efter lov om seniorydelse«.
 3)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som ikke er overgået til efterløn, skal indbetale bidrag  

 på 6,04 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som modtager efterløn, jf. dog nr. 5, skal indbetale bidrag på  

 2,42 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70. Medlemmer, som  

 modtager efterløn efter § 75 d, stk. 3, 2. pkt., § 75  

 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e,  

 stk. 4, skal indbetale bidrag på 0,61 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 5)	Medlemmer, som er overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 0,61 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 Stk. 4. Bidraget til efterlønsordningen udgør  

 på årsbasis 7 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47  

 og 70. Bidraget udgør dog 4 gange dagpengenes størrelse i 1999  

 og 6 gange dagpengenes størrelse i 2000. Bidraget opkræves af  

 alle medlemmer, jf. dog stk. 5, som ikke skriftligt har tilkendegivet,  

 at de ønsker at fravælge bidraget.
 21. § 77, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 Stk. 5. Bidrag til efterlønsordningen skal ikke  

 indbetales af følgende grupper:
 22. § 77, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Bidrag til efterlønsordningen skal ikke  

 indbetales af følgende grupper:
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli  

 1999.
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli  

 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn eller har  

 fået udstedt efterlønsbevis, eller som er overgået til  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn eller har  

 fået udstedt et efterlønsbevis.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 50 år, og som er omfattet af reglerne  

 om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.
 4)	Medlemmer under 30 år.
 5)	Medlemmer under 30 år.
 5)	Medlemmer, som ikke ved fortsat medlemskab og betaling af  

 efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn.«.
Stk. 6. - - - Stk. 7. Til dækning af kassens udgifter til finansiering  

 af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af  

 dagpenge m.v., jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2 a,  

 stk. 1 og 3, kan kasser for lønmodtagere opkræve et  

 særligt bidrag.
Bidraget kan ikke opkræves af  

 efterlønsmodtagere og seniorydelsesmodtagere samt af medlemmer, der er  

 fritaget for betaling af bidrag efter stk. 9.
 23. I § 77, stk. 7, 2. pkt., udgår  

 »seniorydelsesmodtagere samt«.
 Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for medlemmernes betaling af  

 bidrag efter stk. 2-7, herunder om efterbetaling og tilbagebetaling af  

 bidrag til efterlønsordningen.
 24. I § 77, stk. 8, udgår: »og  

 tilbagebetaling«.
Stk. 9. - 10. --- § 77a Stk. 1. --- Stk. 2. Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag,  

 har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet inden det fyldte 65.  

 år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for at  

 modtage efterløn.
Hvis medlemmet ikke er fyldt 60 år, er det en  

 betingelse, at bidraget overføres til en pensionsordning som led i et  

 ansættelsesforhold omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 bortset fra § 2, nr. 3, eller, hvis medlemmet ikke er omfattet af en  

 sådan ordning eller der ikke kan indbetales til en sådan ordning,  

 til en bestående eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere  

 overføres til en tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
Hvis  

 medlemmet er fyldt 60 år, udbetales beløbet kontant.
Stk. 3. - 9. --- 25. § 77 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag,  

 har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet inden det fyldte 65.  

 år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for at  

 modtage efterløn.
Det er en betingelse, at bidraget overføres  

 til en pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 1-3, eller, hvis  

 medlemmet ikke er omfattet af en sådan ordning, eller der ikke kan  

 indbetales til en sådan ordning, til en bestående eller  

 nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år, eller  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf. §  

 47, udbetales beløbet kontant.«.
 § 79. Staten yder hver kasse refusion af de udgifter, som  

 kassen i det foregående regnskabsår har afholdt efter kapitel 9  

 og 9 a, § 57, stk. 2, kapitel 11 a-c, § 77, stk. 8,  

 § 77 a og § 84, stk. 6, jf. dog §§ 38, 79, stk. 3,  

 80, stk. 1, og 86, stk. 4.
 26. I § 79, stk. 1, udgår: »§ 77,  

 stk. 8,«.
Stk. 2. - 4. --- § 81. Hver kasse skal inden 15. marts tilsende  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen:
1)	revideret regnskab for det sidst forløbne  

 regnskabsår, 2)	beretning om kassens virksomhed i samme tidsrum samt 3)	andre oplysninger, herunder eventuelt en fortegnelse over kassens  

 medlemmer, som direktøren anser for nødvendige for beregningen  

 af de udgifter, som kassen har afholdt efter kapitel 9 og 9 a, kapitel 11  

 a-c, § 77, stk. 8, og § 77a, og af de indbetalingspligtige  

 beløb efter § 76, jf. § 77.
 27. I § 81, stk. 1, nr. 3, udgår: «,  

 § 77, stk. 8,«.
Stk. 2. --- 28. §§ 88-90 affattes således:
§ 88. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fører tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser, er  

 kasserne behjælpelig med oplysning og vejledning og yder bistand ved  

 oprettelse af nye kasser.
Direktøren kan i forbindelse med tilsynet  

 ændre en arbejdsløshedskasses afgørelser om medlemmers  

 rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge kassen at  

 træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens afgørelser kan  

 ændres såvel til gunst som til ugunst for medlemmerne.
»§ 88. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
Tilsynet omfatter kassernes administration,  

 økonomi, regnskaber og revision, samt kassernes medlemmer.  

 Direktøren er endvidere kasserne behjælpelig med oplysning og  

 vejledning.
 Stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet regler om, under hvilke betingelser en  

 arbejdsløshedskasse kan administreres af eller sammen med en faglig  

 organisation, samt nærmere regler om administrationen.
Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan som led  

 i tilsynet ændre en arbejdsløshedskasses afgørelser om  

 medlemmernes rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge  

 kassen at træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens  

 afgørelser kan ændres såvel til gunst som til ugunst for  

 medlemmerne.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilsynet efter stk. 1, herunder regler om, i hvilket omfang  

 arbejdsformidlingskontorerne bistår med tilsynet.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om kassernes administration, økonomi, regnskaber og revision  

 samt om tilsynet efter stk. 1, herunder om  

 arbejdsløshedskassernes pligter og om direktørens adgang til at  

 udstede påbud til arbejdsløshedskasserne om ændring af  

 deres administration.
 Stk. 4. Til gennemførelse af tilsynet, herunder til  

 fremskaffelse af oplysninger med statistisk formål, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætte,  

 på hvilken måde og inden for hvilke frister de til tilsynet  

 nødvendige oplysninger skal gives.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om krav til kassernes IT-systemer og til beskrivelserne af kassernes  

 forretningsgange.
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 personalet i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og ved arbejdsformidlingskontorerne må ikke  

 være ansat i eller have lønnet hverv i en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke frister de  

 nødvendige oplysninger til gennemførelse af tilsynet samt til  

 fremskaffelse af oplysninger til statistik og analyse skal gives.
Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen afgiver hvert år beretning til  

 arbejdsministeren om arbejdsløshedskassernes virksomhed.
Beretningen  

 offentliggøres på den måde, som ministeren  

 foreskriver.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver to  

 gange om året rapport om sin tilsynsvirksomhed til Tilsynsrådet,  

 jf. § 92 a.
 Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen afgiver to gange om året rapport om  

 sin tilsynsvirksomhed til Tilsynsrådet, jf. § 92 a.
 § 89. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 har adgang til at gøre sig bekendt med kassernes bøger,  

 regnskabsbøger, beholdninger og hele virksomhed.
 § 89. Direktøren for Arbejdsdirektoratet har som led i  

 tilsynet med arbejdsløshedskassernes økonomi, regnskaber og  

 revision ret til at gøre sig bekendt med alle dokumenter og  

 oplysninger mv., der vedrører disse forhold.
 Stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan foretage regnskabs- og kasseeftersyn i  

 kasserne.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan foretage  

 regnskabs- og kasseeftersyn i kasserne.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om,  

 under hvilke betingelser en kasse kan administreres af eller sammen med en  

 faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.
 § 90. Når forholdene inden for en kasses område  

 gør det påkrævet, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte særlige regler, som kassen skal  

 iagttage, med henblik på at forhindre misbrug af dagpenge-,  

 overgangsydelses-, og efterlønsbestemmelserne.
 § 90. Når forholdene inden for en  

 arbejdsløshedskasses område gør det påkrævet,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet give kassen påbud om at iværksætte  

 særlige foranstaltninger med henblik på at forhindre misbrug af  

 reglerne om dagpenge mv.«.
§ 91. En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af forsikringssystemet, herunder  

 om 1)	hvilke lønmodtagere han har beskæftiget i et  

 nærmere angivet tidsrum og disses beskæftigelsesperioder inden  

 for dette tidsrum, 2)	hvorvidt han har beskæftiget bestemte medlemmer af en kasse  

 inden for et nærmere angivet tidsrum, 3)	hvilken løn der er udbetalt til bestemte medlemmer af en  

 kasse inden for et nærmere angivet tidsrum, 4)	årsagen til et medlems arbejdsophør og 5)	udbetaling af dagpengegodtgørelse i henhold til  

 § 84.
 Stk. 2. De oplysninger, der er nævnt i stk. 1, kan  

 indhentes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, et  

 arbejdsformidlingskontor og for så vidt angår egne medlemmer  

 vedkommende arbejdsløshedskasse.
 29. I § 91, stk. 2, udgår: », et  

 arbejdsformidlingskontor«.
Stk. 3. - 8. --- § 92 a Stk. 1. --- Stk. 2. Tilsynsrådet har 7 medlemmer.
En formand og 1  

 medlem, der udpeges af arbejdsministeren.
Desuden udpeger arbejdsministeren 1  

 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem efter indstilling  

 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem efter indstilling fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 Akademikernes Centralorganisation og FR-Fællesrepræsentationen  

 (Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark) og 1 medlem efter indstilling fra Told- og Skattestyrelsen.
 30. I § 92 a, stk. 2, sidste pkt. ændres  

 »FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder-  

 og tekniske Funktionærforeninger i Danmark)« til: »Ledernes  

 Hovedorganisation«.
Stk. 3. - 6. --- § 94. (Ophævet) 31. Efter § 93 indsættes:
 »§ 94. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 personalet i Arbejdsdirektoratet, i Arbejdsmarkedsstyrelsen og ved  

 arbejdsformidlingskontorerne må ikke være ansat i eller have  

 lønnet hverv i en anerkendt arbejdsløshedskasse.«.
§ 96. Af tillidsmænd for arbejdsløshedskasserne  

 afholdes under forsæde af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen et årligt møde.
På  

 årsmødet forhandles der om kassernes virksomhed og  

 samarbejde.
Stk. 2. Hver kasse kan lade sig repræsentere ved 2  

 tillidsmænd på årsmødet.
For hver fulde 15.000  

 medlemmer kan kassen repræsenteres af yderligere 1 tillidsmand.  

 Tillidsmændene vælges på den måde, som  

 fastsættes i kassens vedtægt.
 32. I § 96 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver  

 hvert år beretning til arbejdsministeren om  

 arbejdsløshedskassernes virksomhed.
Beretningen offentliggøres  

 på den måde, som ministeren foreskriver.«.
§ 99. Klage over direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens afgørelser om medlemmers  

 rettigheder og pligter efter denne lov kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Det samme  

 gælder direktørens afgørelser efter § 86,  

 stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, samt efter EF-forordninger om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer.
 33. I § 99, stk. 1, 2. pkt., udgår: »1.  

 pkt.,«.
Stk. 2. --- Stk. 3. Alle øvrige afgørelser, der  

 træffes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i  

 henhold til denne lov, kan indbringes for arbejdsministeren inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4. - 8. --- 34. I § 99, stk. 3, indsættes som 2. og  

 3. pkt.:
»Klagen sendes til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der vurderer sagen på ny.
Fastholder  

 direktøren sin afgørelse helt eller delvist, sendes klagen til  

 Arbejdsministeriet, og klageren underrettes samtidig herom.«.
§ 2 § 2. Personer med børn i alderen 0-8 år kan  

 opnå orlov til at passe egne børn, jf. §§ 7, 8 og 9.
Stk. 2. Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 ydelse under orlov til børnepasning, at den pågældende  

 tilbringer orloven sammen med barnet.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå orlov, at den  

 ledige ved orlovens start enten er berettiget til ydelse ved ledighed efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
 1. I § 2, stk. 4, ændres »eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« til: »eller modtager  

 ledighedsydelse eller kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik«.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at en  

 forsikret ledigs adgang til orlov til børnepasning i særlige  

 tilfælde gøres betinget af, at den ledige har modtaget dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i en vis periode før  

 orlovens start.
§ 8. Ledige, som er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik, har ret til orlov til at passe egne børn i  

 en sammenhængende periode på 13 uger.
Der er dog ret til orlov i  

 op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for  

 orlovens begyndelse.
For adoptivbørns vedkommende gælder denne  

 ret uanset barnets alder, jf. dog § 2, stk. 1, indtil der er  

 gået 1 år fra barnets modtagelse i hjemmet.
 2. I § 8, stk. 1, 1. pkt., ændres »eller  

 modtager kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« til: »eller  

 modtager ledighedsydelse eller kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik«.
Stk. 2. - 4. --- § 12.
Stk. 1-6. --- Stk. 7. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 deltidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 7, som  

 nyt stykke:
 »Stk. 8. Orlovsydelsen til personer, der modtager ledighedsydelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik, svarer til den ledighedsydelse, som  

 pågældende er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 Stk. 8. Orlovsydelsen til kontanthjælpsmodtagere svarer  

 til den kontanthjælp, som kontanthjælpsmodtagere på orlov  

 er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 8-10 bliver herefter stk. 9-11.
 Stk. 9. Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af  

 personkredsen og beregningen af orlovsydelsen.
 4. I § 12, stk. 9, der bliver stk. 10,  

 ændres »regler om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere« til:  

 »regler om orlovsydelse til modtagere af ledighedsydelse eller  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
Stk. 10. --- § 16 Stk. 1. - 8. --- Stk. 9. Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.
Stk. 10. --- 5. I §16, stk. 9, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Kommunernes udgifter til orlovsydelse til modtagere af  

 ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik refunderes med 35 pct. af  

 staten.«.
§ 18 Stk. 1. - 2. --- Stk. 3. Orlovsydelsen til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse udbetales af kassen.
Orlovsydelsen til personer,  

 der modtager kontanthjælp, og til ikkeforsikrede, udbetales af  

 kommunen.
Kommunen kan indhente oplysninger om orlovsansøgerens  

 økonomiske forhold, herunder i elektronisk form, fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
 6. I § 18, stk. 3, 2. pkt., ændres »der  

 modtager kontanthjælp« til: »der modtager ledighedsydelse eller  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
Stk. 4. - 8. --- § 19 Stk. 1. --- Stk. 2. De afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet efter bestemmelser fastsat i medfør af § 12, stk. 9,  

 kan indbringes for det sociale nævn i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 7. I § 19, stk. 2, ændres »§ 12,  

 stk. 9« til: »§ 12, stk. 10«.
Stk. 3. - 6. --- § 3 § 1. Efterlønsmodtagere, jf. kapitel 11 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtagere af overgangsydelse, jf.  

 kapitel 11 c i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af  

 seniorydelse, jf. lov om seniorydelse, har ret til rabat ved  

 køb af abonnementskort til befordring i den kollektive persontrafik,  

 der er omfattet af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og  

 lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet.
For personbefordring med tog gælder  

 rabatretten kun, hvis der er et takstsamarbejde mellem de transportansvarlige  

 myndigheder og jernbanevirksomheder.
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres «,  

 modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af seniorydelse, jf. lov  

 om seniorydelse,« til: »og modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,«.
Stk. 2. --- Stk. 3. Ret til rabat efter stk. 1 omfatter  

 måneder, hvor der udbetales efterløn, overgangsydelse eller  

 seniorydelse.
 2. I § 1, stk. 3, og § 2, stk. 2,  

 ændres »efterløn, overgangsydelse eller seniorydelse« til:  

 »efterløn eller overgangsydelse«.
 § 2. Der ydes en rabat på 50 pct. af udgifterne til  

 abonnementskortet.
 Stk. 2. Personer, der er omfattet af rabatordningen,  

 jf. § 1, stk. 1, skal ved anmodning om rabat fremvise dokumentation  

 for, at de modtager efterløn, overgangsydelse eller seniorydelse, samt  

 fremvise personlig legitimation med billede.
