Skriftlig fremsættelse (25. april  

 2001) Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål m.v.
(Lovforslag nr.
L 226).
 Efter § 10 i lov om fremskaffelse og anvendelse af humant  

 blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v. skal loven tages  

 op til revision i folketingsåret 2000-2001.
 Med forslaget udskydes revisionen af loven til  

 folketingsåret 2001-2002.
 Sundhedsministeriet sendte i februar 2001 et udkast til  

 lovforslag, som ophævede den lovbestemte ordning om dansk selvforsyning  

 med blod og blodprodukter, til høring hos relevante myndigheder og  

 organisationer.
Med henblik på at sikre roen om dansk selvforsyning  

 har der været tale om en omfattende høring af berørte  

 parter, herunder Bloddonorerne i Danmark, ligesom der har fundet  

 drøftelser sted med nogle af høringsparterne.
Denne proces har  

 trukket ud, så der nu efter regeringens vurdering er for kort tid til  

 at gennemføre en så omfattende omlægning af den danske  

 blodforsyning.
