Betænkning afgivet af Europaudvalget den  

 1. december 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ratifikation af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater på den ene side og Det Schweiziske Forbund på den  

 anden side om fri bevægelighed for personer af den 21. juni 1999.
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og  

 var til 1. behandling den 2. november 2000. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
Claus Larsen-Jensen (S) fmd.  

  Niels Bloch Jespersen (S)  Klaus Hækkerup (S)  

  Per Kaalund (S)  Jens Peter Vernersen (S)  

  Anne Baastrup (SF) Susanne Clemensen (CD) Elisabeth Arnold (RV)  nfmd.  

  Keld Albrechtsen (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Jens Kirk (V) Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Henriette Kjær (KF) Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
