Tillægsbetænkning afgivet af  

 Sundhedsudvalget den 7. december 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og  

 lignende.
(Forbud mod rygning i folkeskolen og ungdomsskolen,  

 ungdomskostskoler, dag- og klubtilbud, fritidsklubber,  

 døgninstitutioner m.v. for børn og unge samt indførelse  

 af rygepolitik på selvejende uddannelsesinstitutioner) [af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 26. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den 29. november 2000. Lovforslaget blev andenbehandlet den 7. december 2000,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget en skriftlig henvendelse fra Landsforeningen af Opholdssteder og  

 Skole- behandlingstilbud.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 10 spørgsmål til sundhedsministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S (med undtagelse af  

 Anne-Marie Meldgaard), KF, SF, DF, CD, RV og KRF) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, EL og Anne-Marie  

 Meldgaard (S)) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Holger Graversen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 45 efter afgivelse af  

 betænkning Bilagsnr.
