Betænkning afgivet af Udvalget  

 vedrørende Grønlandslove den 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af  

 tillægsaftale mellem den danske regering og det grønlandske  

 landsstyre [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet et  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. november 2000 og var til  

 1. behandling den 16. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget vedrørende Grønlandslove.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Forsikring & Pension.
Skatteministeren har over  

 for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet tre spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med det af skatteministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Kristeligt Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
» [Tydeliggørelse af lovforslagets titel] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget har alene til formål at  

 præcisere i lovforslagets titel, at der er tale om en  

 tillægsaftale til den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftale.
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.  

  Helen Beim (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Jørn Pedersen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Kristen Touborg (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Jacobsen (V)  Ellen Kristensen (V) nfmd.  

  Kristian Jensen (V)  Ole Donner (UP)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  

  Per Stig Møller (KF)  

  Egil Møller (DF)  Kirsten Jacobsen (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 70 Bilagsnr.
