Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov og lov  

 om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.
(Ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af  

 ledighedsydelse m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, som ændret ved lov  

 nr. 1246 af 20. december 2000, § 2 i lov nr. 1253 af 20. december 2000,  

 § 1 i lov nr. 277 af 25. april 2001 og lov nr. 278 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 33 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet yder bistand  

 ved oprettelse af en ny arbejdsløshedskasse.« 2. I § 41, stk. 1, nr. 3, litra e, ændres  

 »aftjener værnepligt eller« til: »aftjener værnepligt eller er  

 ansat på værnepligtslignende vilkår eller«.
 3. § 47 affattes således:
»§ 47. Dagpengenes højeste beløb  

 udgør for en uge 2.940 kr. pr. 1. januar 2001. Beløbet  

 reguleres én gang om året pr. den første mandag i januar  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med 5. Det afrundede beløb danner  

 grundlag for det kommende års satsregulering.
Stk. 2. Alle afledte ugesatser for fuldtidsforsikrede beregnes  

 med udgangspunkt i beløbet efter stk. 1, 3. pkt.
Herefter  

 foretages afrunding til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 5.« 4. I § 51, stk. 1, 1. pkt., udgår »og  

 5«.
 5. I § 51, stk. 3, 1. og 2. pkt.,  

ændres »værnepligt« til: »værnepligt eller  

 ansættelse på værnepligtslignende vilkår«.
 6. § 51, stk. 4 og 5, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 4. Til et medlem, der i de seneste 3 år  

 umiddelbart før ledighedens indtræden har været  

 fuldtidsforsikret og været i fuld beskæftigelse som  

 lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, udbetales dagpenge med et fast beløb, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør  

 et højere beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler efter forhandling med Landsarbejdsrådet.« Stk. 6-8 bliver herefter stk. 5-7.
 7. I § 51, stk. 6, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1, 2, 3, 4 eller 5« til: »stk. 1, 2, 3 eller  

 4«.
 8. I § 51, stk. 7, der bliver stk. 6,
ændres »stk. 6« til: »stk. 5«.
 9. I § 51, stk. 8, der bliver stk. 7,
ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-5«.
 10. I § 56, 1. pkt., ændres »værnepligt«  

 til: »værnepligt eller har været ansat på  

 værnepligtslignende vilkår«.
 11. § 58, stk. 1, nr. 2, litra a,  

 ophæves.
 Litra b og c bliver herefter litra a og b.
 12. § 70 affattes således:
 »§ 70. Dagpengenes størrelse for  

 deltidsforsikrede medlemmer er højst 2/3 af det  

 beløb, der er fastsat efter § 47, stk. 1, 3. pkt.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan  

 deles med 5.
Stk. 2. Alle afledte ugesatser for deltidsforsikrede beregnes  

 med udgangspunkt i beløbet efter stk. 1, 2. pkt.
Herefter  

 foretages afrunding til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 5.« 13. § 74 c, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Et medlem, som modtager ydelser efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, bortset fra  

 invaliditetsydelse, eller som er omfattet af reglerne om fleksjob i kapitel 7  

 i lov om aktiv socialpolitik, kan ikke samtidig modtage efterløn.« 14. I § 74 f, stk. 4, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes  

 alene medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten  

 opgøres alene i forhold til medlemmets ideelle andel af  

 virksomheden.« 15. Efter § 74 m indsættes:
»Medlemmer, som har været tilmeldt  

 fleksydelsesordningen § 74 n.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel for medlemmer, som har  

 været tilmeldt fleksydelsesordningen efter lov om fleksydelse.« 16. I § 75 a, stk. 1, 2. pkt., udgår  

 »overgangsydelse,«.
 17. § 75 a, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 18. § 75 b, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, og«.
 19. § 75 b, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Et medlem, som modtager ydelser efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, bortset fra  

 invaliditetsydelse, eller som er omfattet af reglerne om fleksjob i kapitel 7  

 i lov om aktiv socialpolitik, kan ikke samtidig modtage efterløn.« 20. I § 75 d, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 51, stk. 4 eller 5« til: »§ 51, stk. 4«.
21. I § 75 e, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 51, stk. 5, 1. pkt.« til: »§ 51, stk. 4, 1. pkt.« 22. § 75 l affattes således:
»§ 75 l.
Et medlem, som modtager  

 ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning,  

 bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet af reglerne om fleksjob  

 i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, kan ikke samtidig modtage  

 overgangsydelse.« 23. I § 77, stk. 3, nr. 2, udgår »eller  

 på seniorydelse efter lov om seniorydelse«.
 24. § 77, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 25. § 77, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Bidrag til efterlønsordningen skal ikke  

 indbetales af følgende grupper:
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn eller har  

 fået udstedt et efterlønsbevis.
 4)	Medlemmer under 30 år.
5)	Medlemmer, som ikke ved fortsat medlemskab og betaling af  

 efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn.« 26. I § 77, stk. 7, 2. pkt., udgår  

 »seniorydelsesmodtagere samt«.
 27. I § 77, stk. 8, udgår »og  

 tilbagebetaling«.
 28. § 77 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag,  

 har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet inden det fyldte 65.  

 år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for at  

 modtage efterløn.
Det er en betingelse, at bidraget overføres  

 til en pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 1-3, eller, hvis  

 medlemmet ikke er omfattet af en sådan ordning eller der ikke kan  

 indbetales til en sådan ordning, til en bestående eller  

 nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år eller  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf. §  

 47, udbetales beløbet kontant.« 29. I § 79, stk. 1, udgår »§ 77,  

 stk. 8,«.
 30. I § 81, stk. 1, nr. 3, udgår »,  

 § 77, stk. 8,«.
 31. §§ 88-90 affattes således:
»§ 88. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
Tilsynet omfatter kassernes administration,  

 økonomi, regnskaber og revision samt kassernes medlemmer.  

 Direktøren er endvidere kasserne behjælpelig med oplysning og  

 vejledning.
Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan som led  

 i tilsynet ændre en arbejdsløshedskasses afgørelser om  

 medlemmernes rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge  

 kassen at træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens  

 afgørelser kan ændres såvel til gunst som til ugunst for  

 medlemmerne.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om kassernes administration, økonomi, regnskaber og revision  

 samt om tilsynet efter stk. 1, herunder om  

 arbejdsløshedskassernes pligter og om direktørens adgang til at  

 udstede påbud til arbejdsløshedskasserne om ændring af  

 deres administration.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om krav til kassernes IT-systemer og til beskrivelserne af kassernes  

 forretningsgange.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke frister de  

 nødvendige oplysninger til gennemførelse af tilsynet samt til  

 fremskaffelse af oplysninger til statistik og analyse skal gives.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver to  

 gange om året rapport om sin tilsynsvirksomhed til Tilsynsrådet,  

 jf. § 92 a.
 § 89. Direktøren for Arbejdsdirektoratet har som led i  

 tilsynet med arbejdsløshedskassernes økonomi, regnskaber og  

 revision ret til at gøre sig bekendt med alle dokumenter og  

 oplysninger m.v., der vedrører disse forhold.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan foretage  

 regnskabs- og kasseeftersyn i kasserne.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om,  

 under hvilke betingelser en kasse kan administreres af eller sammen med en  

 faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.
 § 90. Når forholdene inden for en  

 arbejdsløshedskasses område gør det påkrævet,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet give kassen påbud om at iværksætte  

 særlige foranstaltninger med henblik på at forhindre misbrug af  

 reglerne om dagpenge m.v.«.
 32. I § 91, stk. 2, udgår », et  

 arbejdsformidlingskontor«.
 33. I § 92 a, stk. 1, ændres »§ 88, stk. 7«  

 til: »§ 88, stk. 6«.
 34. I § 92 a, stk. 2, sidste pkt., ændres  

 »FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder-  

 og tekniske Funktionærforeninger i Danmark)« til: »Ledernes  

 Hovedorganisation«.
 35. Efter § 93 indsættes:
»§ 94. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 personalet i Arbejdsdirektoratet, i Arbejdsmarkedsstyrelsen og ved  

 arbejdsformidlingskontorerne må ikke være ansat i eller have  

 lønnet hverv i en anerkendt arbejdsløshedskasse.« 36. I § 96 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver hvert  

 år beretning til arbejdsministeren om arbejdsløshedskassernes  

 virksomhed.
Beretningen offentliggøres på den måde, som  

 ministeren foreskriver.« 37. I § 99, stk. 1, 2. pkt., udgår »1.  

 pkt.,«.
 38. I § 99, stk. 3, indsættes som 2.  

og 3. pkt.:
»Klagen sendes til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der vurderer sagen på ny.
Fastholder  

 direktøren sin afgørelse helt eller delvis, sendes klagen til  

 Arbejdsministeriet, og klageren underrettes samtidig herom.« § 2 I lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, ændres »eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« til: »eller modtager  

 ledighedsydelse eller kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik«.
 2. I § 8, stk. 1, 1. pkt., ændres »eller  

 modtager kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik« til: »eller  

 modtager ledighedsydelse eller kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8. Orlovsydelsen til personer, der modtager  

 ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, svarer til den  

 ledighedsydelse, som pågældende er berettiget til, dog maksimalt  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« Stk. 8-10 bliver herefter stk. 9-11.
 4. I § 12, stk. 9, der bliver stk. 10,  

 ændres »regler om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere« til:  

 »regler om orlovsydelse til modtagere af ledighedsydelse eller  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
 5. I § 16, stk. 9, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunernes udgifter til orlovsydelse til modtagere af  

 ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik refunderes med 35 pct. af  

 staten.« 6. I § 18, stk. 3, 2. pkt., ændres »der  

 modtager kontanthjælp« til: »der modtager ledighedsydelse eller  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik«.
 7. I § 19, stk. 2, ændres »§ 12,  

 stk. 9« til: »§ 12, stk. 10«.
§ 3 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere m.fl., som ændret ved lov nr. 50 af 27.  

 januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres »,  

 modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af seniorydelse, jf. lov  

 om seniorydelse,« til: »og modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,«.
 2. I § 1, stk. 3, og § 2, stk. 2,  

 ændres »efterløn, overgangsydelse eller seniorydelse« til:  

 »efterløn eller overgangsydelse«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 5 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler om, at arbejdsløshedskasserne inden udgangen af 2002 skal  

 undersøge, om de medlemmer, som betaler efterlønsbidrag, ved  

 fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret  

 til efterløn.
Hvis kassen konstaterer, at der er betalt  

 efterlønsbidrag, uden at medlemmet ved fortsat medlemskab og betaling  

 af efterlønsbidrag vil kunne opnå ret til efterløn,  

 betales bidraget tilbage kontant.
Beløbet opgøres og udbetales  

 efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a,  

 stk. 5, 7, 8 og 9. Ved tilbagebetalingen finder § 49 A,  

 stk. 2, i pensionsbeskatningsloven tilsvarende anvendelse.
