Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 31. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Et  

 af udvalgets møder var en teknisk gennemgang af  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, ved  

 Skatteministeriet bistået af Økonomiministeriet.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Ernst & Young, InvesteringsForeningsRådet og Skandia Link Livsforsikring A/S.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Forsikring & Pension, InvesteringsForeningsRådet og Skandia Link Livsforsikring A/S.
Spørgsmål Udvalget har stillet to spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.  

 Spørgsmål 1, der er omdelt på bilag 3, er dog kun  

 foreløbigt besvaret.
Dette spørgsmål forventes  

 skatteministeren at besvare endeligt inden 2. behandling af lovforslaget.
2. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF, DF, CD og  

 KRF) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (FRI) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal i Folketingssalen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om Skatteministeriets oversendelse af lovudkast om  

 omlægning af beskatning af pensionsafkast, omdelt på alm. del -  

 bilag 76 2 Henvendelse fra InvesteringsForeningsRådet 3 Spm. 1 om, hvorvidt ikrafttrædelsesbestemmelsen har tilbagevirkende  

 kraft, herunder Justitsministeriets udtalelse herom, til skatteministeren 4 Spm. 2 om teknisk gennemgang af det samlede regelgrundlag på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren 5 Meddelelse om udvalgets møde den 15. november 2000 om teknisk  

 gennemgang af det samlede regelgrundlag på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, ved  

 Skatteministeriet bistået af Økonomiministeriet 6 Henvendelse fra Skandia Link Livsforsikring A/S 7 Henvendelse fra InvesteringsForeningsRådet 8 Henvendelse fra Ernst & Young 9 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Skandia Link  

 Livsforsikring A/S 10 Svar på spm. 2 om teknisk gennemgang af det samlede regelgrundlag  

 på pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, fra  

 skatteministeren 11 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra  

 InvesteringsForeningsRådet 12 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra  

 InvesteringsForeningsRådet 13 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
