Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 16. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven (Indberetning vedrørende børsnoterede aktier,  

 indbetaling af foreløbig skat, overgangsregler for selskabers  

 kursgevinstbeskatning og opgørelse efter fondskodeprincippet ved  

 afståelse af  næringsaktier) [af skatteministeren (Frode Sørensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 20. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslag omfattende en del af det  

 fremsatte lovforslag har inden fremsættelsen været i  

 høring, og skatteministeren sendte den 7. februar 2001 dette udkast  

 til udvalget, jf. alm. del   bilag 299. Høringssvarene og  

 Skatteministeriets kommentarer til de væsentligste bemærkninger  

 og forslag er gengivet i lovforslaget.
Under behandlingen af lovforslaget har udvalget spurgt  

 skatteministeren, om ministeren også vil foretage en høring af  

 den del af lovforslaget, som ikke har været sendt i høring forud  

 for fremsættelsen af lovforslaget.
Skatteministeren har i besvarelsen  

 af spørgsmålet oplyst, at Skatteministeriet efter  

 fremsættelsen af lovforslaget har opfordret de organisationer, der  

 tidligere var blevet hørt vedrørende lovforslaget, til at komme  

 med bemærkninger til det udvidede forslag.
Skatteministeren har i  

 svaret på spørgsmålet gengivet de indkomne  

 høringssvar samt kommenteret disse.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget to  

 skriftlige henvendelser fra Finansrådet, som skatteministeren har  

 kommenteret over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 19 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

 Aage Frandsen (SF)  Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

 fmd.  Kirsten Jacobsen (UP)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (UP) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 199 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 19/4-01 fra Finansrådet 2 Meddelelse vedrørende spørgsmål om forslaget m.v.
3 Spm. 1 om høring af den del af lovforslaget, der vedrører  

 indberetning af en specificeret beholdningsoversigt over aktier i depot m.v.,  

 til skatteministeren Spm. 2 om udmøntning af bemyndigelse i aktieavancebeskatningsloven,  

 til skatteministeren 4 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
