Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Forskningscentret ved Hørsholm (Revision af formålsbestemmelse m.v.) § 1 I lov nr. 84 af 8. marts 1978 om Forskningscentret ved Hørsholm  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Forskningscentret kan endvidere alene eller i  

 samarbejde med andre institutioner eller virksomheder udføre eller  

 deltage i udførelse af andre aktiviteter, som af bestyrelsen  

 skønnes hensigtsmæssige og egnede med henblik på  

 opnåelse af Forskningscentrets målsætninger, jf.  

 stk. 1 og vedtægterne for Forskningscentret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2. § 1, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5. IT- og forskningsministeren godkender  

 Forskningscentrets vedtægter efter indstilling fra bestyrelsen.« 3. § 2, stk. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 3. Forskningscentrets årsregnskab udarbejdes af  

 bestyrelsen og forelægges med revisionens bemærkninger IT- og  

 forskningsministeren til godkendelse.
 Stk. 4. Forskningscentrets regnskabsår er  

 kalenderåret. Årsregnskabet udarbejdes efter  

 årsregnskabslovens principper.
Stk. 5. Forskningscentrets regnskaber revideres i henhold til  

 lov om revisionen af statens regnskaber m.m.« 4. § 4, stk. 1, affattes således:
»Midler til Forskningscentrets drift tilvejebringes gennem  

 betaling for udlejning af centrets grundarealer, egne bygninger og  

 anlæg, for særlige tjenesteydelser fra centret til institutter og  

 virksomheder på centrets arealer samt for indtægter fra driften  

 af aktiviteter efter § 1, stk. 2. Til dækning af  

 driftsudgifterne kan endvidere anvendes private tilskud m.v.« 5. § 4, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 6. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Forslag om revision af loven  

 fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2008-09.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
