Fremsat den 5. oktober 2000 af  

 Knud Erik Kirkegaard (KF),  

 Pia Christmas-Møller (KF), Kristian Jensen (V),  

 Ole M.
Nielsen (KRF) og Flemming Kofod  

 Svendsen (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af retten til at  

 iværksætte faglige blokader på arbejdsmarkedet Folketinget pålægger regeringen inden den 1.  

 januar 2001 at fremsætte et lovforslag, der indsnævrer  

 retsgrundlaget for iværksættelse af faglige blokader på  

 arbejdsmarkedet.
 Lovforslaget skal indebære, at det ikke vil  

 være lovligt for en faglig organisation, der kun har et mindretal af  

 medarbejderne på en virksomhed som medlemmer, at etablere en faglig  

 blokade mod den pågældende virksomhed, såfremt virksomheden  

 har indgået kollektiv overenskomst med en anden faglig organisation med  

 et indhold, der sikrer medarbejderne løn- og arbejdsvilkår, der  

 generelt ikke afviger væsentligt fra det niveau, som normalt er  

 gældende for tilsvarende arbejde i den del af landet, hvor virksomheden  

 er beliggende.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en uændret  

 genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 18, folketingsåret  

 1999-2000. Se Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne side 1374 og  

 tillæg A side 1340 og 1342.
Efter dansk arbejdsretlig tradition har faglige  

 organisationer ret til at etablere faglige blokader mod en virksomhed.
Denne  

 ret benyttes primært i situationer, hvor den faglige organisation  

 ønsker indgåelse af overenskomst med den pågældende  

 virksomhed.
 Der er ligeledes tradition for eventuel etablering af  

 sympatikonflikter mod virksomheder, der har forretningsmæssig  

 forbindelse med den blokaderamte virksomhed.
Muligheden for at iværksætte blokader med  

 henblik på at opnå overenskomst og dermed muligheden for at  

 forbedre medarbejdernes løn- og arbejdsvilkår er således  

 en del af grundlaget for den danske arbejdsmarkedsmodel, som både  

 herhjemme og i udlandet fremhæves som en moderne og  

 hensigtsmæssig model for regulering af forholdene på  

 arbejdsmarkedet.
Som konsekvens heraf er Folketinget traditionelt meget  

 tilbageholdende med at foretage lovregulering af arbejdsmarkedet.
 Der har imidlertid i de senere år været en  

 tendens til at iværksætte blokader, hvor det primære  

 formål ikke har været at forbedre medarbejdernes løn- og  

 arbejdsvilkår på den blokaderamte virksomhed, men i stedet at  

 sikre en monopollignende status for den pågældende faglige  

 organisation i forhold til konkurrerende faglige organisationer, også  

 selv om den blokerende faglige organisation kun har haft en stærkt  

 begrænset andel af medarbejderne på virksomheden som medlemmer.  

 Sådanne magtkampe mellem konkurrerende faglige organisationer kan  

 være langvarige og medføre omfattende skadevirkninger for  

 økonomi og beskæftigelse på de ramte virksomheder, uden at  

 medarbejderne får hverken gavn eller glæde af det.
Som eksempler på sådanne konflikter kan  

 nævnes SiD's blokader mod virksomheden Ikadan i Ikast og Brørup  

 Maskinstation i Bøvlingbjerg i Vestjylland.
Begge konflikter varede  

 længere end et år.
Ikadan producerer bl.a. plastprodukter til bygge- og  

 køleskabsindustrien.
Ved konfliktens start i 1998 var der ansat ca. 50  

 medarbejdere på Ikadan, og et tilsvarende antal har været  

 beskæftiget på andre virksomheder med underleverancer.
Efter ca.  

 et års blokade var medarbejderstaben reduceret til omkring 15, og det  

 må antages, at virksomheden har lidt et betydeligt økonomisk  

 tab.
Underleverandørerne har på grund af blokaden været  

 tvunget til at stoppe leverancerne til Ikadan.
Det gælder således  

 bl.a.
Birns Jernstøberi i Holstebro, og Ikadans største kunde,  

 køleskabsfabrikken Gram, der aftog ca. 60 pct. af omsætningen,  

 har været tvunget til at opgive samarbejdet med virksomheden.
Ikadan havde som medlem af Kristelig Arbejdsgiverforening  

 overenskomst med Kristelig Fagforening, og denne overenskomsts løn- og  

 arbejdsvilkår afveg ikke væsentligt fra de vilkår, som var  

 gældende for tilsvarende arbejde i Midt- og Vestjylland.
Kun et  

 fåtal af medarbejderne var organiseret hos SiD.
Blokaden er nu afviklet, men kun, fordi der blev  

 indgået en paralleloverenskomst via tvang.
Virksomheden ville ganske  

 enkelt være nødsaget til at lukke, hvis man ikke havde  

 indgået overenskomst med SiD.
Brørup Maskinstation beskæftiger i  

 sommerhalvåret 12-14 medarbejdere og i vinterhalvåret 5-6  

 medarbejdere.
Kundekredsen er primært landmænd.
Virksomheden er  

 medlem af Kristelig Arbejdsgiverforening, og medarbejderne er dermed  

 dækket af denne organisations overenskomst med Kristelig Fagforening.  

 Også denne overenskomst sikrede virksomhedens medarbejdere løn-  

 og arbejdsvilkår, der ikke afveg væsentligt fra vilkårene i  

 SiD's overenskomst.
Også denne blokade er nu løst, men kun gennem  

 en midlertidig aftale mellem DLG og SiD.
Løsningen kom i stand i og  

 med, at DLG skal overvåge, at maskinstationen overholder SiD s  

 mindsteløn.
Når den midlertidige ordning udløber, er der  

 dog intet til hinder for, at SiD kan iværksætte endnu en  

 blokade.
 Blokaden mod de to virksomheder har af Kristelig  

 Arbejdsgiverforening været indbragt for Arbejdsretten, som i en  

 kendelse af 6. maj 1999 har fastslået, at selv om begge virksomheder er  

 omfattet af kollektive overenskomster, må blokaderne alligevel  

 anerkendes som værende i overensstemmelse med det danske arbejdsretlige  

 grundlag.
 I Arbejdsrettens dom hedder det bl.a.:
Forslagsstillerne er imidlertid af den  

 opfattelse, at så langvarige konflikter med så omfattende  

 skadevirkninger for de ramte virksomheder og deres medarbejdere, og som, jf.  

 kendelsen fra Arbejdsretten, reelt blot er udtryk for magtkampe mellem  

 konkurrerende arbejdstagerorganisationer, er uacceptable.
Forslagsstillerne  

 finder det derfor nødvendigt at få præciseret og  

 indsnævret det retlige grundlag for at kunne iværksætte  

 faglige blokader.
Efter forslaget vil det fortsat være muligt at  

 iværksætte blokader med det formål at opnå  

 overenskomst med henblik på generelt at forbedre løn- og  

 arbejdsvilkårene på virksomheden.
Hvis den blokerende faglige  

 organisation har flertallet af medarbejderne som medlemmer, sker der  

 overhovedet ingen ændringer i forhold til den nuværende  

 retstilstand.
Dette er ligeledes tilfældet, hvis medarbejderne på  

 virksomheden ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, eller hvis en  

 eventuel kollektiv overenskomsts bestemmelser om løn- og  

 arbejdsvilkår ikke i det væsentlige generelt er på samme  

 niveau, som hvad der normalt er gældende for tilsvarende arbejde i den  

 del af landet, hvor virksomheden er beliggende.
Blokaderetten er i disse  

 situationer altså fortsat til stede, også selv om den blokerende  

 faglige organisation kun har et mindretal af medarbejderne på  

 virksomheden som medlemmer.
 Begrænsningen af retten til at  

 iværksætte blokade omfatter efter forslaget således kun de  

 situationer, hvor den faglige organisation alene har et mindretal af  

 medarbejderne som medlemmer på en virksomhed, og hvor denne har  

 indgået en kollektiv overenskomst med løn- og  

 arbejdsvilkår, der ikke afviger væsentligt fra det normale niveau  

 for tilsvarende arbejde i det lokale område.
Skriftlig fremsættelse Knud Erik Kirkegaard (KF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning  

 af retten til at iværksætte faglige blokader på  

 arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr.
B 11).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
