Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 3. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov  

 om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov  

 om registrerede revisorer (Ændringer som følge af lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.) [af erhvervsministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af erhvervsministeren stillet 7  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 23. januar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt  

 fremsatte lovforslag nr.
L 138 (årsregnskabsloven).
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 10. juli  

 2000 dette udkast til udvalget, jf. 1999-2000 alm. del   bilag 534. Den 19.  

 oktober 2000 sendte erhvervsministeren de indkomne høringssvar til  

 udvalget, jf.
L 139   bilag 2 (høringssvarene har tidligere  

 været omdelt på alm. del   bilag 37). Den 10. januar 2001 sendte  

 erhvervsministeren et høringsnotat til udvalget, jf.
L 139   bilag  

 1.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og  

 Søren Friis Hansen, Handelshøjskolen i København.
Erhvervsministeren har over for udvalget kommenteret  

 henvendelsen fra Statsautoriserede Revisorer.
Henvendelsen fra Søren  

 Friis Hansen, Handelshøjskolen i København, forventes  

 kommenteret af erhvervsministeren over for udvalget inden 2. behandling.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring i henvisningsbestemmelse] 2) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring i henvisningsbestemmelser] 3) Efter nr. 33 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring i henvisningsbestemmelse] 4) Efter nr. 34 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring i henvisningsbestemmelse] Til § 3 5) I den under nr. 9 foreslåede affattelse af §  

 41, stk. 1, nr. 1, ændres ordene »reserver, der  

 er bundne i henhold til vedtægter«  til: »reserve for opskrivning efter  

 indre værdis metode«.
[Rettelse af fejlskrift] Til § 4 6) Nr. 3 affattes således:
» » [2. pkt. uændret; 3. pkt.: overførelse af  

 bemyndigelsesbestemmelse] 7) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring i henvisningsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer i  

 henvisningsbestemmelser som følge af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring i en  

 henvisningsbestemmelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 33.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring i en  

 henvisningsbestemmelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 23.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel ændring, idet  

 bestemmelsens nr. 1) og 3) fejlagtigt var affattet enslydende.
Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring. 2. pkt. er  

 uændret i forhold til lovforslaget.
I 3. pkt. er tilføjet en  

 bestemmelse, der er en overførelse af den gældende  

 årsregnskabslovs § 1 a, stk. 4, 2. pkt., til lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring i en  

 henvisningsbestemmelse som følge af, at bestemmelserne om  

 regnskabsaflæggelse m.v. er overført til forslaget til ny  

 årsregnskabslov (L 138).
Sonja Mikkelsen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Jeppe Kofod (S)  Bjarne Laustsen (S)  

  Ole Sohn (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Pia Larsen (V)  

  Kim Andersen (V)  Peter Brixtofte (V) fmd.  

 Pernille Sams (KF)  Kirsten Jacobsen (UP)  

  Egil Møller (DF)  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 139 Bilagsnr.
Titel 1 Regnskabsrådets rapport og høringsnotat, fra  

 erhvervsministeren 2 Høringssvar, fra erhvervsministeren 3 Meddelelse om, at høringsnotat på L 139 er omdelt på L  

 138 - bilag 1 4 Meddelelse om, at høringssvar på L 139 er omdelt på L  

 138 - bilag 2 5 Spm. 1   5 er tilbagetaget.
