Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. juni 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring (Ændring af medicintilskudsregler) § 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 1045 af 23. december 1998,  

 lov nr. 1118 af 29. december 1999, lov nr. 467 af 31. maj 2000, lov nr. 469  

 af 31. maj 2000 og lov nr. 1031 af 23. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. §§ 7-7 h affattes således:
 »§ 7. Den offentlige sygesikring yder tilskud  

 til køb af receptpligtige lægemidler, som efter ansøgning  

 fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i  

 Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen.  

 Lægemiddelstyrelsen kan bestemme, at den offentlige sygesikrings  

 tilskud er betinget af, at lægemidlet ordineres med henblik på  

 behandling af bestemte sygdomme (klausuleret tilskud). Den offentlige  

 sygesikring yder tilskud til køb af  

 håndkøbslægemidler, som efter ansøgning fra den  

 virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i Danmark, er  

 meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen, hvis lægemidlerne er  

 ordineret af en læge eller tandlæge til personer, der modtager  

 pension efter lov om social pension, eller personer, der lider af en varig  

 lidelse, der kræver fortsat behandling med lægemidlet.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde meddele tilskud til et lægemiddel uden ansøgning  

 fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i  

 Danmark.
 Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen offentliggør  

 meddelelser om tilskud.
 Stk. 4. I særlige tilfælde kan  

 Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende  

 læge eller tandlæge bestemme, at den offentlige sygesikring yder  

 tilskud til køb af et lægemiddel, der er ordineret til en  

 bestemt patient, uanset at lægemidlet ikke er meddelt tilskud efter  

 stk. 1 eller 2 (enkelttilskud). Lægemiddelstyrelsens  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 7 a.
Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler for meddelelse af tilskud og for tilbagekaldelse af meddelt  

 tilskud.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilskud  

 til et lægemiddel skal indeholde.
§ 7 b.
Tilskud til køb af lægemidler med tilskud  

 i henhold til § 7 ydes til personer (den sikrede), der er omfattet af  

 kapitel 1 og 4.
Stk. 2. Tilskuddets størrelse afhænger af den  

 samlede udgift opgjort i tilskudspriser, jf. § 7 d, til lægemidler  

 med tilskud i henhold til § 7, som den sikrede har købt inden for  

 en periode på et år, der regnes fra første  

 indkøbsdato.
En ny periode på et år indledes første  

 gang, den sikrede køber lægemidler med tilskud i henhold til  

 § 7 efter udløbet af foregående periode.
Stk. 3. Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på et år ikke 510 kr., ydes ikke tilskud til personer over 18  

 år.
Overstiger den samlede udgift inden for en periode på et  

 år 510 kr., udgør tilskuddet til personer over 18  

 år 1)	50 pct. af den del, som overstiger 510 kr., men ikke 1.230 kr., 2)	75 pct. af den del, som overstiger 1.230 kr., men ikke 2.875 kr.,  

 og 3)	85 pct. af den del, som overstiger 2.875 kr.
Stk. 4. Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på et år ikke 1.230 kr., udgør tilskuddet til personer  

 under 18 år 50 pct.
Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på et år 1.230 kr., udgør tilskuddet til personer under 18  

 år 1)	75 pct. af den del, som overstiger 1.230 kr., men ikke 2.875 kr.,  

 og 2)	85 pct. af den del, som overstiger 2.875 kr.
 Stk. 5. Fylder en person 18 år i en allerede indledt  

 periode på et år, beregnes tilskud efter stk. 4, indtil  

 denne periode udløber.
 Stk. 6. Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 regulering af udgiftsgrænserne i stk. 3 og 4 og  

 egenbetalingsloftet i § 7 c, stk. 1.
 Stk. 7. Er der ved køb af lægemidler ydet et  

 tilskud, som overstiger det, som den sikrede efter reglerne i stk. 3 og  

 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var berettiget til, kan der reguleres  

 herfor i forbindelse med den sikredes efterfølgende køb af  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7. Afviger de tilskud, der  

 er ydet til den sikrede i løbet af en periode på et år fra  

 de tilskud, som den sikrede efter reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c,  

 stk. 1 og 2, var berettiget til, reguleres der herfor i den  

 følgende periode.
§ 7 c.
Lægemiddelstyrelsen kan efter ansøgning  

 fra den behandlende læge bestemme, at for sikrede med et stort, varigt  

 og fagligt veldokumenteret behov for lægemidler kan tilskuddet til  

 køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7  

 udgøre 100 pct. af den del af den samlede egenbetaling opgjort i  

 tilskudspriser, som udgør mere end 3.700 kr. årligt.
Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen bevilger efter  

 ansøgning fra den behandlende læge 100 pct. tilskud til  

 lægeordinerede lægemidler til sikrede, der er døende,  

 når en læge har fastslået, at prognosen er kort levetid, og  

 at hospitalsbehandling må anses for udsigtsløs.
Tilskuddet ydes  

 til den af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens  

 § 22 udmeldte forbrugerpris for lægemidlet, uanset om denne pris  

 overstiger en eventuel tilskudspris efter § 7 d.
 Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvilke oplysninger ansøgning efter  

 stk. 1 og 2 skal indeholde.
§ 7 d.
Den pris, der anvendes ved beregning af tilskud  

 (tilskudsprisen) ved køb af et lægemiddel med tilskud efter  

 § 7, stk. 1 og 2, fastsættes hver sjette måned.
Hvis  

 den af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens  

 § 22 faktisk udmeldte forbrugerpris ved køb af et  

 lægemiddel med tilskud er lavere end tilskudsprisen, beregnes  

 tilskuddet til dette lægemiddel af den udmeldte forbrugerpris.
 Stk. 2. For et lægemiddel, hvortil der ydes tilskud  

 efter § 7, stk. 1 og 2, fastsættes tilskudsprisen som den af  

 Lægemiddelstyrelsen udmeldte forbrugerpris for lægemidlet, jf.  

 dog stk. 4, 6-8 og 10.
 Stk. 3. For et lægemiddel, hvortil der ydes tilskud  

 efter § 7, stk. 4, udgør tilskudsprisen den af  

 Lægemiddelstyrelsen udmeldte forbrugerpris.
 Stk. 4. For et lægemiddel, hvor der er beregnet en  

 europæisk pris på grundlag af virksomhedens indberetning efter  

 § 7 f, beregnes tilskudsprisen på baggrund af den europæiske  

 pris, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5. Lægemiddelstyrelsen kan gruppere  

 lægemidler med tilskud efter § 7, stk. 1 og 2, som anvendes  

 på samme indikationer, og som har en behandlingsmæssigt set  

 sammenlignelig virkning, med henblik på, at der fastsættes samme  

 tilskudspris for de omhandlede lægemidler (tilskudsgrupper).
 Stk. 6. For lægemidler, der indgår i en  

 tilskudsgruppe, hvor der for mindst et lægemiddel er beregnet en  

 europæisk pris på grundlag af virksomhedernes indberetninger  

 efter § 7 f, beregnes tilskudsprisen på baggrund af den laveste  

 beregnede europæiske pris.
 Stk. 7. For lægemidler, der indgår i en  

 tilskudsgruppe, hvor der ikke er anmeldt en eller flere europæiske  

 priser i medfør af § 7 f, beregnes tilskudsprisen på  

 baggrund af den laveste anmeldte apoteksindkøbspris.
 Stk. 8. For parallelimporterede og paralleldistribuerede  

 lægemidler fastsættes tilskudsprisen svarende til den  

 tilskudspris, der er fastsat for det direkte forhandlede lægemiddel,  

 jf. dog stk. 9.
 Stk. 9. Markedsføres et paralleldistribueret  

 lægemiddel ikke i Danmark af den virksomhed eller en virksomhed inden  

 for den koncern, der har den europæiske markedsføringstilladelse  

 til lægemidlet, fastsættes tilskudsprisen efter reglerne i  

 stk. 2-4, 6, 7 og 10.
Stk. 10. I tilfælde, hvor patienter får udleveret  

 en del af en pakning med lægemidler (dosisdispensering), beregnes en  

 tilskudspris pr. lægemiddelenhed (enhedstilskudspris). For  

 lægemidler omfattet af stk. 5 beregnes enhedstilskudsprisen ud fra den  

 laveste tilskudspris efter reglerne i stk. 6, 7 og 9 uanset  

 pakningsstørrelse.
For øvrige lægemidler beregnes  

 enhedstilskudsprisen efter reglerne i stk. 2-4. Hvis udgiften til et  

 lægemiddel er lavere end enhedstilskudsprisen, beregnes tilskuddet til  

 dette lægemiddel af udgiften til lægemidlet.  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om ydelse  

 af tilskud til dosisdispenserede lægemidler, herunder om beregning af  

 enhedstilskudsprisen.
 Stk. 11. Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde bestemme, at tilskuddet til et lægemiddel, der er  

 ordineret til en bestemt patient, skal beregnes på grundlag af den af  

 Lægemiddelstyrelsen udmeldte forbrugerpris til lægemidlet, selv  

 om denne pris overstiger tilskudsprisen (forhøjet tilskud).  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelse træffes senest 14 dage  

 efter, at ansøgning om forhøjet tilskud er modtaget fra den  

 ordinerende læge.
§ 7 e.
Indehaveren af en markedsføringstilladelse til  

 et lægemiddel kan undtagelsesvis ansøge  

 Lægemiddelstyrelsen om at få ændret tilskudsprisen, hvis  

 særlige grunde taler derfor.
Ansøgningen skal angive de  

 særlige grunde, hvorpå den indgives.
Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen behandler en  

 ansøgning efter stk. 1 inden 30 dage efter indgivelse af  

 ansøgningen.
Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at  

 ansøgeren supplerer ansøgningen med yderligere oplysninger.
I  

 sådanne tilfælde suspenderes fristen i 1. pkt., indtil de  

 krævede oplysninger er modtaget.
Stk. 3. Lægemiddelstyrelsens afgørelse efter  

 stk. 1 kan indbringes for sundhedsministeren.
Klagen har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4. Lægemiddelstyrelsen kan, hvis  

 forudsætningerne for fastsættelsen af en tilskudspris  

 væsentligt har ændret sig, fastsætte en ny tilskudspris  

 uden ansøgning fra en indehaver af en markedsføringstilladelse  

 til et lægemiddel.
§ 7 f.
Den virksomhed, der markedsfører et  

 lægemiddel, skal i forbindelse med ansøgning om generelt tilskud  

 til lægemidlet underrette Lægemiddelstyrelsen om den pris,  

 hvortil lægemidlet bliver solgt af virksomheden eller en virksomhed i  

 samme koncern til apotekerne i de øvrige lande, som har ratificeret  

 eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, bortset fra Grækenland, Luxembourg, Portugal og  

 Spanien (lægemidlets europæiske pris).
 Stk. 2. Den virksomhed, der markedsfører et generelt  

 tilskudsberettiget lægemiddel, skal hver sjette måned underrette  

 Lægemiddelstyrelsen om den pris, hvortil lægemidlet den sidste  

 hverdag i den forløbne seks-måneders-periode blev solgt af  

 virksomheden eller en virksomhed i samme koncern til apotekerne i de i  

 stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 3. Ved omregning af udenlandske priser til danske kroner  

 skal Danmarks Nationalbanks officielle notering den pågældende  

 dag anvendes.
 Stk. 4. Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om  

 virksomheders indberetning efter stk. 1 og 2, herunder om at  

 indberetning skal ske elektronisk.
§ 7 g.
Lægemiddelstyrelsen fører et elektronisk  

 register over de oplysninger, der er nødvendige for beregning af  

 tilskud efter §§ 7-7 f.
Herudover kan registeret indeholde oplysninger  

 om enkelttilskud og forhøjet tilskud.
 Stk. 2. Registeret kan ud over de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger indeholde oplysninger, der er nødvendige for  

 administrationen af en særlig myndigheds- eller apoteksadministreret  

 betalingsordning for lægemiddelkøb, samt oplysninger, der  

 benyttes af apotekerne ved administrationen af tilskud til lægemidler  

 efter den sociale lovgivning.
Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om driften af registeret, herunder om, 1)	hvilke oplysninger der må registreres i registeret, 2)	indberetning af oplysninger om tilskud til medicin efter den sociale  

 lovgivning, 3)	pligt til sletning af registrerede oplysninger, 4)	apotekeres, lægers og andres adgang til oplysningerne i  

 registeret, 5)	apotekeres pligt til at etablere forbindelse til registeret og til  

 at benytte registerets oplysninger ved beregning af sygesikringstilskud  

 og 6)	apotekeres pligt til elektronisk at indberette oplysninger til  

 registeret.
§ 7 h.
Medicintilskudsnævnet, der består af  

 højst 7 medlemmer, rådgiver Lægemiddelstyrelsen i sager om  

 de i §§ 7 og 7 c nævnte forhold.
Et medlem beskikkes af  

 sundhedsministeren efter indstilling fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg.  

 De øvrige medlemmer, hvoraf 2 skal være alment praktiserende  

 læger, beskikkes af sundhedsministeren efter indstilling fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
Beskikkelsen gælder for 4 år ad  

 gangen.
Ministeren udpeger en formand blandt nævnets medlemmer.
Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for Medicintilskudsnævnet.
Medlemmerne af  

 Medicintilskudsnævnet må ikke være økonomisk  

 interesserede i nogen virksomhed, som fremstiller, importerer eller  

 forhandler lægemidler.« 2. § 7 j ophæves.
 3. § 30 a affattes således:
»§ 30 a.
Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	undlader at give oplysninger efter § 7 f eller 2)	afgiver vildledende eller urigtige oplysninger efter § 7  

 f.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 25. juni 2001, § 7  

 d, stk. 10, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, dog først den  

 1. oktober 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves § 2 i lov nr. 1031  

 af 23. november 2000 om ændring af lov om offentlig sygesikring.  

 (Midlertidig ophævelse af regler om ydelse af medicintilskud til  

 patienter efter europæiske gennemsnitspriser og indførelse af  

 midlertidige regler om prisfastsættelse).
 Stk. 3. I op til 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden kan Lægemiddelstyrelsen fastsætte  

 tilskudsprisen efter § 7 d med kortere mellemrum end 6 måneder.
