Fremsat den 28. marts 2001 af  

 miljø- og energiministeren Forslag til Lov om ændring af lov om  

 planlægning og ændring af jordkøbsloven (Planlægning for kolonihaver og  

 fremskaffelse af jord til kolonihaveformål) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 518 af 11. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 4, affattes således:
» 1)	fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i byzone og  

 rækkefølgen herfor, 2)	vandforsyningen og spildevandsafledningen, og 3)	antallet af kolonihaver og deres placering, jf. § 6 d.« 2. Efter § 6 c indsættes:
» Stk. 2. Ved kolonihaver forstås havelodder, der er  

 omfattet af lov om kolonihaver.« 3. I § 11, stk. 4, ændres »og rekreative områder« til: »,  

 kolonihaveområder og andre rekreative områder«.
 4. I § 11, stk. 5, nr. 6, indsættes efter »fritidsformål«: », herunder kolonihaveområder, jf. § 11 c,«.
 5. Efter § 11 b indsættes:
» Stk. 2. Ved kolonihaveområder og kolonihaver  

 forstås de arealer og havelodder, der er omfattet af lov om  

 kolonihaver.« 6. I § 15, stk. 2, nr. 18 ændres »og« til: »,«.
 7. I § 15, stk. 2, nr. 19 ændres »lovgivningen« til: »lovgivningen, og «.
 8. Efter § 15, stk. 2, nr. 19 indsættes som nyt  

 nummer:
» § 2 I jordkøbsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, nr. 3, udgår »eller«.
 2. I § 18, nr. 4, ændres »havekolonier.« til:
»havekolonier samt erstatningsjord  

 til genetablering af nedlagte havekolonier, eller«.
 3. I § 18 indsættes efter nr. 4 som nyt  

 nummer:
» 4. I § 20, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere kan der til fremskaffelse af jord til de  

 i § 18, nr. 4 og 5, omhandlede formål pålægges  

 forkøbsret for staten på ejendomme beliggende såvel i  

 landzone som i byzone. « 5. I § 20, stk. 3, 2. pkt. ændres »Forkøbsretten« til: »En forkøbsret, der er pålagt med henblik på  

 fremskaffelse af jord til de i § 18, nr. 1 og 2, omhandlede  

 formål,«.
 6. Efter § 20, stk. 3, indsættes som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Forslag til planer, der er offentliggjort  

 før lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.1. Baggrunden for nedsættelsen af Kolonihaveudvalget To konkrete sager om nedlæggelse af gamle  

 velfungerende kolonihaver satte i 1999 kolonihavesagen på den politiske  

 dagsorden.
Miljø- og energiministeren gav udtryk for, at  

 kolonihaverne bør kunne fastholdes i bymiljøet, integreres i  

 byens grønne træk i samspil med byens andre friluftsaktiviteter  

 og bidrage til at kvalificere det at bo i byen   også for den lavere  

 lønnede del af befolkningen.
Bykolonihaverne er imidlertid under pres  

 dels af stigende grundpriser dels fordi de kan ligge på byarealer, som  

 er attraktive til anden anvendelse.
Efter at et debatoplæg om kolonihavernes fremtid var  

 udarbejdet i 1999 og en kolonihavekonference afholdt i begyndelsen af 2000  

 ønskede ministeren at få alternative forslag til, hvordan en  

 kommende lovgivning på kolonihaveområdet kunne se ud.
Ministeren  

 nedsatte derfor i foråret et kolonihaveudvalg med repræsentanter  

 for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 (Fødevareministeriet), By- og Boligministeriet, Trafikministeriet,  

 Kommunernes Landsforening, Hovedstadens Udviklingsråd,  

 Kolonihaveforbundet for Danmark, Friluftsrådet, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Lejernes Landsorganisation, Boligselskabernes  

 Landsforening og Miljø- og Energiministeriet.
1.2. Kolonihaveudvalgets rapport Kolonihaveudvalgets rapport forelå i november 2000.  

 Den indeholder blandt andet en kortlægning af landets kolonihaver.  

 Udvalget opdeler i rapporten kolonihaverne i overnatningshaver og daghaver.
I  

 overnatningshaver er der tilladelse til overnatning i sommerhalvåret,  

 mens daghaverne ikke må anvendes til overnatning, selvom de som regel  

 er bebygget med mindre havehuse og redskabsskure.
Kortlægningen viser, at der i år 2000 var ca.  

 62.150 kolonihaver i Danmark fordelt på 1019 foreninger eller  

 haveområder. 72% af kolonihaverne er overnatningshaver, resten er  

 daghaver.
Ca. 30.000 af kolonihaverne ligger i hovedstadsregionen, mens  

 Århus, Odense og Ålborg kommuner tilsammen har ca. 10.000  

 kolonihaver.
De sidste ca. 20.000 kolonihaver ligger i landets øvrige  

 kommuner.
Ca. 67% af kolonihaverne ejes af kommuner, ca. 15% er  

 selvejede, ca. 10% ejes af staten, mens private ejere, selskaber og lignende  

 ejer ca. 8% af haverne.
Ca. 40.000 af kolonihaverne udlejes gennem  

 Kolonihaveforbundet.
Kolonihaveudvalget har også undersøgt  

 løbetiden for kolonihavernes kontrakter.
Undersøgelsen viste,  

 at 44% af alle haveforeninger   dog kun indeholdende 16% af landets  

 kolonihaver   har kontrakter med en restløbetid på under 1  

 år. 16% af haverne har en restløbetid på deres kontrakter  

 på 1-10 år, mens 48% af landets kolonihaver har kontrakter med  

 over 10 års restløbetid.
 Der kunne ikke opnås enighed i udvalget om  

 anbefaling af en bestemt lovmodel, men udvalget har i rapporten opstillet 5  

 basismodeller for et lovforslag, hvoraf de 3 alle lægger til grund, at  

 kolonihaveområderne skal bevares og ikke må nedlægges uden  

 at væsentlige samfundsmæssige hensyn gør det  

 nødvendigt.
Udvalgets 4. basismodel indebærer alene  

 ændringer i planloven.
Det er udvalgets vurdering, at den  

 foreslåede model formodentlig vil have som resultat, at hovedparten af  

 landets kolonihaver ved planlægningen fastholdes som kolonihaver.
 En 5. model går ind for, at der tilvejebringes en  

 vejledning om planlægning for kolonihaver, idet man finder, at den  

 gældende lovgivning er tilstrækkelig.
 Udover basismodellerne har Kolonihaveudvalget fremsat en  

 række forslag til lovbestemmelser om enkelte elementer i en lovgivning  

 for kolonihaver.
1.3. Supplerende vurdering En juridisk vurdering af Kolonihaveudvalgets modeller, som  

 går ud på bevaring af alle eksisterende kolonihaveområder  

 har vist, at et lovforslag, der skal bevare de eksisterende  

 kolonihaveområder i de udbyggede byområder i nogle tilfælde  

 vil indebære ekspropriation og dermed krav på erstatning.  

 Regeringen har på denne baggrund valgt en mindre indgribende  

 løsning, som omfatter to lovforslag.
 Det ene lovforslag er dette lovforslag om ændring af  

 planloven og jordkøbsloven. Ændringerne i planloven skal sikre,  

 at planlægningen for kolonhaveområder fremmes. Ændringerne  

 i jordkøbsloven skal sikre, at fødevareministeren kan  

 købe arealer med bestående havekolonier samt præcisere, at  

 fødevareministeren kan erhverve erstatningsjord til genetablering af  

 nedlagte havekolonier.
Det andet lovforslag, som fremsættes samtidig er  

 forslag til lov om kolonihaver.
Forslaget skal sikre, at fremtidige  

 kolonihaveområder og en del af de eksisterende områder bliver 1.4. Det fremtidige behov for kolonihaver Flertallet af landets kommuner har gennem årene  

 gjort en stor indsats for kolonihaverne.
Udgangspunktet for lovforslagene er  

 derfor ikke en generelt utilfredsstillende kommunal indsats.
 Regeringens udgangspunkt er derimod et ønske om at  

 give gode og trygge vilkår for samtlige landets kolonihaver.  

 Lovgivningen på området skal gøre endeligt op med  

 tidligere tiders syn på kolonihaverne som en midlertidig  

 arealanvendelse.
Kolonihaveforbundet har i forbindelse med  

 Kolonihaveudvalgets arbejde spurgt forbundets medlemmer om ventelister og  

 ledige haver.
Forbundets behovsundersøgelse viser ikke overraskende,  

 at behovet er størst i hovedstadsregionen, hvor 6.000 personer stod  

 på venteliste.
Kolonihaveudvalget gør dog opmærksom  

 på, at længden af ventelisterne ikke giver det fulde og sande  

 billede af behovssituationen.
Ventelisterne påvirkes af en lang  

 række momenter.
I kolonihaveudvalgets rapport er det oplyst, at det  

 internationale kolonihaveforbund Fremtidens behov for kolonihaver bør også  

 vurderes i forhold til, at flere børnefamilier bliver boende i  

 etageboliger.
2.Gældende regler 2.1. Planloven Regionplanmyndighederne er i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd og uden for hovedstadsområdet  

 amtsrådene.
I regionplanen kan der fastsættes retningslinier for  

 kolonihaver, når emnet har regional betydning.
Regionplanretningslinier  

 for arealer til kolonihaveformål har hjemmel i planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 10, om beliggenheden af arealer til fritidsformål og i § 6, stk. 3,  

 nr. 14, hvis der udstedes et landsplandirektiv.
I kommuneplanen kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 rammer for områder til kolonihaveformål.
Det er kommunen, der  

 afgør, i hvilket omfang det skal ske, hvis der ikke er bindende  

 bestemmelser i regionplanretningslinier og/eller landsplandirektiv.
Efter planlovens § 11, stk. 4, skal kommuneplanens  

 hovedstruktur angive I det omfang den kommunale planlægning omfatter  

 kolonihaver, kan der fastsættes rammer for lokalplanlægningen  

 efter § 11, stk. 5, nr. 6, der omhandler I en lokalplan kan der efter planlovens § 15, stk. 2, nr.  

 2, fastsættes bestemmelse om, at et område udlægges til  

 anvendelse til kolonihaver.
Det indebærer, at området skal  

 betragtes som udlagt til et offentligt formål, således at en ejer  

 efter reglerne i lovens § 48 kan rejse krav om overtagelse af ejendommen mod  

 erstatning og får medhold heri, hvis anvendelsen til kolonihaver ikke  

 kan anses for en økonomisk rimelig anvendelse svarende til udnyttelsen  

 af de omliggende ejendomme.
Kommunens risiko for at skulle overtage vil  

 afhænge af, om der er tale om et landzoneareal eller et byzoneareal,  

 hvor de omliggende ejendomme er eller kan forventes at blive mere intensivt  

 udnyttet.
Lokalplanen er bindende for grundejerne, men de er ikke  

 forpligtede til at realisere den.
De kan fortsætte den hidtidige  

 anvendelse, men vil de ændre anvendelsen skal de overholde  

 lokalplanen.
 Kommunalbestyrelsen kan efter planlovens § 47 ekspropriere  

 til virkeliggørelse af lokalplanen, hvis det er nødvendigt,  

 fordi ejeren ikke selv kan eller vil realisere planen.
Planlægning for kolonihaver kan også ske ved  

 miljø- og energiministerens udstedelse af et landsplandirektiv med  

 nærmere krav til den regionale og kommunale planlægning.
Efter  

 planlovens § 3, stk. 1, kan miljø- og energiministeren således Efter planlovens § 3, stk. 4, kan miljø- og  

 energiministeren endvidere Der kan således stilles krav til region-, kommune-  

 og lokalplanlægningen, når landsplanhensyn, dvs. væsentlige  

 overordnede interesser begrunder det.
Hvornår det er tilfældet er  

 som udgangspunkt regeringens vurdering.
Men det er også et retligt  

 spørgsmål, der kan efterprøves af domstolene.
 De nuværende overordnede bestemmelser for  

 hovedstadsregionens kolonihaver findes i 1997 regionplanerne, der er  

 tilvejebragt af de daværende regionplanmyndigheder, dvs.  

 amtsrådene for de tre hovedstadsamter, og de to seneste kommuneplaner  

 for Københavns og Frederiksberg kommuner.
Københavns Amts regionplan indeholder en  

 retningslinie om, at kolonihaver i landområdet skal fastholdes, men  

 dette princip gælder ikke for kolonihaverne i byområder.  

 Frederiksborg Amts regionplan indeholder ingen retningslinier for  

 kolonihaver.
Roskilde Amts regionplan indeholder bemærkninger om, at  

 det nuværende antal kolonihaver bør bevares, og at der ved  

 nedlæggelse af haver bør peges på erstatningsarealer.
Københavns Kommunes kommuneplan indeholder  

 hensigtserklæringer om at opretholde de eksisterende haveforeninger,  

 som ligger i områder, der er udlagt til anden anvendelse så  

 længe som muligt.
Til erstatning for de haver, der overgår til  

 anden anvendelse, er der udpeget arealer til nye haver.
Frederiksberg  

 Kommunes kommuneplan indeholder en hensigtserklæring om, at  

 kolonihaver, der ikke skal nedlægges pga. minimetroen, søges  

 bevaret.
2.2. Jordkøbsloven I medfør af § 18, stk. 1, nr. 4, i  

 jordkøbsloven kan fødevareministeren erhverve fast ejendom for  

 at fremskaffe jord til oprettelse af havekolonier.
 I medfør af § 27 i jordkøbsloven kan  

 fødevareministeren lade udføre anlægsarbejder på  

 indkøbte arealer (grundforbedringsarbejder, vejanlæg og  

 læplantningsarbejder samt i særlige tilfælde elforsynings-,  

 varmeforsynings-, vandforsynings- og kloakeringsanlæg).
 Beføjelserne i §§ 18 og 27 er henlagt til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
I 1961 gik det daværende landbrugsministerium   nu  

 Fødevareministeriet   over til at beholde ejendomsretten til de  

 arealer, der erhverves til kolonihaver.
Erhvervelsen af et konkret areal er  

 som oftest sket på baggrund af en henvendelse fra Kolonihaveforbundet  

 for Danmark eller fra en kommune.
Det byggemodnede areal udlejes herefter til  

 Kolonihaveforbundet for Danmark, som videreudlejer det til den  

 pågældende nyoprettede haveforening.
Haveforeningen står  

 så for udlejningen af de enkelte haver.
 31 haveforeninger med i alt 6.136 haver er beliggende  

 på ejendomme tilhørende Fødevareministeriet, heraf 22  

 haveforeninger i hovedstadsregionen og 9 haveforeninger i det øvrige  

 land.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Ændringerne i planloven Lovforslaget indeholder forslag om, at  

 regionplanmyndigheden i hovedstadsområdet, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, skal foretage en planlægning for kolonihaver,  

 fordi en del kommuner i dette område ikke har mulighed for selv at  

 udlægge tilstrækkelige arealer til kolonihaver i kommunen.
Det er  

 derfor nødvendigt, at Hovedstadens Udviklingsråd i samarbejde  

 med kommunerne fastlægger det samlede behov for kolonihaver i regionen  

 og fastsætter retningslinier for, hvor de kan placeres.
Uden for hovedstadsområdet er det vurderingen, at  

 der ikke er behov for en regional planlægning for kolonihaver.
Men der  

 er intet i vejen for, at amtsrådene kan fastsætte retningslinier  

 om kolonihaver efter bestemmelsen i planlovens § 6, stk. 3, nr. 10, om  

 beliggenheden af arealer til fritidsformål, hvis det har regional  

 betydning.
 Det foreslås derfor, at der indsættes nye  

 bestemmelser i planloven om, at Hovedstadens Udviklingsråd skal  

 fastsætte retningslinier for arealer til kolonihaver i et antal og med  

 en placering, der er i overensstemmelse med bebyggelsesforholdene i regionen,  

 og som sikrer, at der er udlagt arealer til kolonihaver, der kan erstatte  

 haver, der må forventes nedlagt.
 Hvor stort det samlede behov for kolonihaver i regionen  

 er, afhænger af, hvordan kommunerne i hovedstadsområdet og  

 Hovedstadens Udviklingsråd i dialog med borgerne opgør behovet  

 for kolonihaver, og hvilke planer der foreligger om ændret anvendelse  

 af eksisterende kolonihaveområder.
Hvor de nye haver skal placeres, er ikke endeligt afklaret  

 i Kolonihaveudvalgets arbejde.
Den for kolonisterne optimale placering er i  

 de eksisterende boligområder i cykelafstand fra de  

 etageboligområder, hvor kolonisterne bor.
Men det er en dyr  

 løsning, hvis der skal placeres nye kolonihaveområder i  

 byzoneområder, der ikke allerede er sikret udlagt til  

 kolonihaveformål, eller i tidligere erhvervsområder, hvor det vil  

 være nødvendigt at rense jorden, før den kan anvendes til  

 haver.
Det må derfor forudses, at det i et vist omfang vil være  

 nødvendigt at placere nye kolonihaveområder uden for byen.
Skal  

 det stadig være overkommeligt for kolonisterne at tage ud til haverne,  

 må det undersøges, om dele af de landzonearealer, der er  

 friholdt for bebyggelse af landskabelige og rekreative hensyn, vil kunne  

 inddrages til kolonihaver uden væsentlige indgreb i områder,  

 hvortil der er knyttet betydelige landskabelige, kulturhistoriske og  

 rekreative interesser.
Det må til gengæld forudsætte, at de  

 nye haver i højere grad end de traditionelle overnatningshaver bliver  

 indrettet med åbne passager, således at offentligheden har  

 mulighed for at gå igennem områderne i hvert fald i  

 dagtimerne.
Placeringen af de nye haveområder har betydning for,  

 om kommunerne gennem opfølgningen i kommune- og lokalplan kan blive  

 tvunget til at overtage et areal efter bestemmelsen i planlovens § 48 om  

 overtagelse af en ejendom, der udlagt til offentligt formål.
Hvis de  

 nye områder udlægges i landzone på arealer, der ikke i  

 planlægningen er bestemt til byudvikling, vil de ikke kunne forlanges  

 overtaget.
Der foreslås endvidere tilføjelser til  

 bestemmelserne i planloven om indholdet af kommuneplanernes hovedstruktur og  

 rammerne for indholdet af lokalplaner.
De skal præcisere, at kommunerne  

 er forpligtet til at planlægge for kolonihaver som en del af deres  

 planlægning af rekreative områder og områder til  

 fritidsformål.
De fleste kommuner med etageboligbebyggelse har i mange  

 år foretaget en sådan planlægning.
Kolonihaverne, der var  

 udtrykkelig nævnt i kommuneplanloven, blev ikke nævnt i  

 lovteksten, da planloven afløste kommuneplanloven, men ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget er det kun en redaktionel  

 ændring.
 Det foreslås i en ny bestemmelse fastsat, at  

 kommunerne skal tilvejebringe rammer for indholdet af lokalplaner, som  

 sikrer, at der er udlagt bynære arealer til kolonihaver i et antal og  

 med en placering, der er i overensstemmelse med bebyggelsesforholdene og  

 mulighederne for at udlægge kolonihaveområder i kommunen.
 De foreslåede regler skal i princippet gælde  

 for alle kommuner både i hovedstadsområdet og i resten af landet,  

 men i praksis vil det kun være i større kommuner med  

 etageboligbyggeri, at der er behov for kolonihaver.
Formuleringen af den foreslåede bestemmelse tager  

 hensyn til, at der i hovedstadsområdet er nogle kommuner, som ikke har  

 mulighed for at udlægge kolonihaveområder i fornødent  

 omfang.
I dette område må den kommunale planlægning derfor  

 suppleres med planlægningen på det regionale niveau.
Den  

 regionale planlægning i hovedstadsområdet indebærer til  

 gengæld også, at nogle kommuner i deres planlægning  

 må tage hensyn til, at der skal placeres kolonihaver, som skal benyttes  

 af kolonister, der kommer fra andre kommuner.
Hvem der skal eje de arealer, der forudsættes  

 udlejet til de nye kolonihaveområder, må afhænge af  

 omstændighederne.
Efter planlovens § 48 har ejeren af en ejendom, der  

 udlægges til et offentligt formål i en lokalplan under visse  

 betingelser ret til at kræve ejendommen overtaget af kommunen mod  

 erstatning.
Da anvendelse til kolonihaveformål efter den almindelige  

 opfattelse er et offentligt formål, vil bestemmelsen derfor i nogle  

 tilfælde kunne føre til, at en kommune kan blive forpligtet til  

 at overtage et kolonihaveområde, selvom kolonihaverne helt eller delvis  

 skal benyttes af kolonister, der er borgere i andre kommuner.
Der kan derfor  

 være behov for at andre end den enkelte kommune deltager i  

 finansieringen af de jordkøb, der skal danne grundlaget for de  

 permanente kolonihaver i hovedstadsområdet.
 Hovedstadens Udviklingsråd har efter  

 bekendtgørelse nr. 557 af 21. juni 2000 om ydelse af lån og  

 tilskud fra Hovedstadens Udviklingsråd mulighed for at yde lån  

 til hovedstadsområdets kommuner til fremme af initiativer, der ligger  

 inden for rådets virkefelt, som bl.a. er at varetage  

 regionplanlægning samt regionale opgaver i tilknytning hertil.
 Endvidere har Fødevareministeriet efter de  

 gældende bestemmelser i jordkøbsloven mulighed for at  

 købe ejendomme til anvendelse til kolonihaver, jf. ovf.
Der foreslås indsat en ny bestemmelse i planloven,  

 som skal give hjemmel til, at der i en lokalplan for et nyt  

 kolonihaveområde optages bestemmelser om oprettelse af en haveforening,  

 som kolonisterne er forpligtet til at være medlemmer af, og hvis  

 vedtægter kommunalbestyrelsen skal godkende.
I foreningens  

 vedtægter skal der kunne fastsættes bestemmelser om opsigelse  

 eller ophævelse af brugsretskontrakter og værdiansættelse  

 af bebyggelse i forbindelse med haveafståelser.
Det foreslås, at loven træder i kraft ugedagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende ligesom den foreslåede lov om  

 kolonihaver.
Forslag til planer, der er offentliggjort før lovens  

 ikrafttræden skal efter forslaget færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Forslag til revision af regionplanerne i  

 hovedstadsområdet, der i fremtiden bliver samlet i en plan, skal  

 vedtages og offentliggøres senest 2 måneder inden udgangen af  

 2001, og Hovedstadens Udviklingsråd har derfor ikke mulighed for at  

 gennemføre en planlægning for kolonihaver i denne revision af  

 planen.
På den anden side er der derefter 4 år til den  

 næste ordinære revision af planen, og Hovedstadens  

 Udviklingsråd bør derfor formentlig supplere regionplanen med et  

 tillæg med retningslinier for kolonihaver.
Kommuneplanerne skal ikke som regionplanerne revideres  

 hvert 4. år.
Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den  

 første halvdel af den kommunale valgperiode, dvs. i 2003,  

 offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen, som skal  

 indeholde en beslutning om, hvorvidt kommuneplanen skal revideres helt eller  

 delvis eller om planen kan vedtages for en ny 4 års periode.
Kommunerne skal således senest i 2003 tage stilling  

 til, om kommuneplanens planlægning for kolonihaver opfylder de  

 foreslåede nye bestemmelser.
Men der er intet i vejen for, at  

 kommunerne på et tidligere tidspunkt reviderer eller supplerer  

 kommuneplanen med en planlægning for kolonihaver.
3.2. Ændringerne i jordkøbsloven Ved de foreslåede lovændringer  

 præciseres, at fødevareministeren kan købe jord  

 såvel til oprettelse af nye havekolonier som til genetablering af  

 nedlagte havekolonier.
Endvidere gives der mulighed for, at  

 fødevareministeren kan købe arealer med eksisterende  

 kolonihaver i de tilfælde, hvor en udlejer ikke ønsker at  

 fortsætte udlejningen, og hvor vedkommende kommune ikke ønsker  

 at købe området med henblik på en fortsættelse af  

 udlejningen til kolonihaver.
Fødevareministeriet har efter de gældende  

 bestemmelser i jordkøbsloven mulighed for at købe ejendomme til  

 anvendelse til kolonihaver.
Ved den i § 2 i lovforslaget foreslåede  

 ændring af jordkøbsloven sikres det, at  

 Fødevareministeriet kan købe arealer med bestående  

 kolonihaver ligesom det præciseres at Fødevareministeriet kan  

 købe jord såvel til oprettelse af nye havekolonier som  

 erstatningsjord til genetablering af nedlagte havekolonier.
Et øget  

 statsligt opkøb af arealer til kolonihaver anses for ønskeligt,  

 fordi det kan medvirke til, at disse haver i modsætning til haver i  

 privat eje og visse kommunalt ejede haver kan blive bevaret som kolonihaver i  

 fremtiden.
Vilkårene for kolonihavernes oprettelse, flytning  

 eller videre beståen foreslås sikret gennem statens mulighed for  

 at pålægge forkøbsret på egnede arealer.
Da  

 kolonihaver skal placeres så tæt ved kolonisternes boliger som  

 muligt og derfor både kan ligge i byzone og i landzone, indeholder  

 forslaget en mulighed for at både ejendomme i byzone og i landzone kan  

 pålægges forkøbsret, når forkøbsretten  

 pålægges med henblik på at fremskaffe jord til kolonihaver.  

 Fødevareministeriet har efter de gældende bestemmelser i  

 jordkøbsloven mulighed for at lægge forkøbsret på  

 arealer for som led i strukturudviklingen at fremskaffe jord til oprettelse  

 eller supplering af jordbrug eller til at tilvejebringe en bedre  

 jordfordeling samt hvis det i særlige tilfælde skønnes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til bevarelse af landskabet eller det  

 landbrugsmæssige miljø.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige 4.1. Ændringerne i planloven De foreslåede ændringer i planloven har ikke  

 økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for  

 staten.
En øget planlægning for kolonihaver vil kunne  

 indebære, at nogle privatejede arealer bliver udlagt til offentligt  

 formål, og at ejerne derfor efter de gældende bestemmelser i  

 loven har mulighed for under visse betingelser at forlange ejendommen  

 overtaget af kommunen.
Det må imidlertid forventes, at de nye  

 områder der udlægges, fortrinsvis bliver udlagt, hvor  

 betingelserne for overtagelse ikke vil være til stede.
I nogle  

 tilfælde vil det kunne være Fødevareministeriet, som  

 erhverver arealet.
For nogle kommuner vil forslaget betyde, at kommuneplanen  

 skal suppleres med en planlægning for kolonihaver.
Det må  

 også forventes, at der vil blive tilvejebragt nogle nye lokalplaner  

 navnlig i hovedstadsområdet - som følge af forslaget.
Udgifterne  

 til tilvejebringelse af en lokalplan for et kolonihaveområde er i  

 størrelsesordenen 120.000 kr.
 For Hovedstadens Udviklingsråd indebærer  

 forslaget, at planlægningen for kolonihaver skal udvides i forhold til  

 den planlægning, der er foretaget af de tidligere regionale  

 myndigheder.
 Spørgsmålet om kompensation for øgede  

 udgifter til disse planlægningsopgaver skal forhandles med Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 Amtsrådsforeningen på vegne af de tre amtskommuner i  

 hovedstadsområdet.
4.2. Ændringerne i jordkøbsloven Fødevareministeriets nuværende  

 jordkøbsbevilling fremgår af finanslovens § 24.21.05.30. Af  

 bevillingen afholdes udgifter til alle jordkøbslovens formål  

 herunder bl.a. til opkøb med henblik på sikring af frie jorder  

 og til nødvendige arealerhvervelser i forbindelse med jordfordelinger.  

 Bevillingen åbner ikke mulighed for større arealerhvervelser  

 m.v. til kolonihaveformål.
Med henblik på at understøtte den samlede  

 indsats på kolonihaveområdet er det hensigten at afsætte  

 yderligere statslige midler til kolonihaveformål i de kommende  

 år.
De statslige midler skal kunne bruges dels til at overtage  

 bevaringsværdige Hvad angår eksisterende kolonihaver, skal  

 private og kommunale ejere af kolonihaveområder ifølge forslaget  

 til lov om kolonihaver inden den 1. november 2001 indberette til  

 Miljø- og Energiministeriet, hvis de områder, de ejer, ikke skal  

 være varige kolonihaveområder.
Man vil derfor i løbet af  

 første halvår 2002 kunne danne sig et overblik over, hvor mange De priser, der vil blive aktuelle, hvis man skal  

 købe nedlægningstruede kolonihaveområder, er  

 handelsværdierne i det aktuelle område.
Et kolonihaveområde  

 beliggende i hovedstadsområdet med ca. 75 haver vil, afhængigt af  

 beliggenheden, kunne koste op til omkring 20 mio. kr.
I det øvrige  

 land vil prisen for et tilsvarende område antagelig ligge på  

 omkring 5 mio. kr.
Hvad angår nye kolonihaver, skal der  

 ifølge den foreslåede ændring af lov om planlægning  

 etableres et planlægningsgrundlag for udlæg af arealer til  

 kolonihaver.
Det antages, at der vil gå omkring to år fra lovens  

 forventede ikrafttræden (juni 2001), før et plangrundlag er  

 klart - altså juni 2003 eller snarere omkring årsskiftet  

 2003/2004.
Rapporten Disse tal vedrører arealer i byzone, men hvis man i  

 stedet ser på priser i landzone, har Fødevareministeriet i  

 år 2000 købt jord til ca.15 kr. pr. m Som nævnt oven for kan det nødvendige  

 plangrundlag for en vurdering af etablering af statsligt finansierede nye  

 kolonihaveområder ikke forventes at være tilvejebragt før  

 omkring årsskiftet 2003/2004. Det betyder, at der ikke forventes  

 statslige udgifter hertil i 2002 og 2003.
De yderligere statslige bevillinger til fremme af  

 kolonihaveformål forventes herefter at blive på op til 15 mio.  

 kr. årligt.
De faktiske bevillinger vil blive fastlagt år for  

 år på Miljø- og Energiministeriets bidrag til  

 finanslovforslaget.
Efter aftale mellem miljø- og energiministeren og  

 fødevareministeren vil der herefter ske overførsel til  

 Fødevareministeriets jordkøbsbevilling til finansiering af  

 konkrete projekter.
 Med hensyn til de administrative konsekvenser vil  

 forslaget alt efter hvor mange sager om dels erhvervelse af eksisterende  

 haveforeninger, dels erhvervelse af erstatningsjord og dertil hørende  

 byggemodning, der bliver tale om, medføre øgede administrative  

 opgaver for Fødevareministeriet.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget udgør en del af en samlet lovpakke,  

 der har til formål at sikre kolonihavernes fremtid dels gennem  

 planlægning, dels ved så vidt muligt at sikre eksisterende  

 haveforeninger mod nedlæggelse.
Kolonihaver har stor betydning for  

 bybefolkningens fysiske og psykiske velbefindende.
 Kolonihaveområder, der ligger i bymæssig  

 bebyggelse, er grønne områder, som har betydning for lys og luft  

 i det kvarter, hvor de ligger.
 Udlæg af nye kolonihaveområder i  

 landzoneområder i hovedstadsområdet indebærer et indgreb i  

 disse områder, men det må gennem planlægningen sikres, at  

 kolonihaverne anbringes i de ud fra landskabelige, kulturhistoriske og  

 rekreative hensyn mindst sårbare områder, og at det sikres at  

 offentligheden fortsat har mulighed for at færdes i områderne.  

 Herved kan de negative miljømæssige konsekvenser af en  

 sådan planlægning begrænses.
Anvendelse af et hidtidigt landbrugsareal til  

 kolonihaveområde indebærer, at arealet kan blive dyrket mere  

 intensivt, hvilket kan betyde et større forbrug af vand,  

 gødning og pesticider.
Dette bør der tages hensyn til i  

 planlægningen, så sårbare grundvandsområder så  

 vidt muligt friholdes for kolonihaver.
Med hensyn til anvendelse af  

 pesticider er der indgået en aftale mellem Fødevareministeriet  

 og Kolonihaveforbundet for Danmark om, at kolonihaver beliggende på  

 jord, der tilhører ministeriet, fra udgangen af året 2002 skal  

 dyrkes uden brug af pesticider.
 Da spildevand fra kolonihaver kan give anledning til  

 forurening, bør der i forbindelse med planlægning for en  

 sådan anvendelse konkret tages stilling til, hvorledes dette bedst  

 muligt forebygges.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Følgende myndigheder og organisationer m.fl. er  

 hørt over et udkast til lovforslaget: Advokatrådet, Advokatfirma  

 Plesner & Grønborg, Akademirådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsministeriet,  

 Boligselskabernes Landsforening, By- og Boligministeriet, Byggesocietetet,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Familielandbrug, De Danske Landboforeninger, Det centrale Handicapråd,  

 DSI   De samvirkende Invalideorganisationer, Erhvervsministeriet,  

 Finansministeriet, Forskningsministeriet, Forsvarsministeriet, Frederiksberg  

 Kommune, Friluftsrådet, Fritidshusejernes Landsforening,  

 Fødevareministeriet, Hovedstadens Udviklingsråd,  

 Håndværksrådet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kolonihaveforbundet for Danmark, Kommuneforeningen i  

 Nordjyllands Amt, Kommunernes Landsforening, Kulturministeriet,  

 Københavns Kommune, Landbrugsrå-det, Landsforeningen Vurdering af konsekvenserne af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/mindre-udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen For nogle kommuner vil forslaget betyde, at kommuneplanen  

 skal suppleres med en planlægning for kolonihaver.
Det må  

 også forventes, at der vil blive tilvejebragt nogle nye lokalplaner som  

 følge af forslaget.
 For Hovedstadens Udviklingsråd indebærer forslaget, at  

 planlægningen for kolonihaver skal udvides i forhold til den  

 planlægning, der er foretaget af de tidligere regionale  

 myndigheder.
 Spørgsmålet om kompensation for øgede udgifter til  

 disse planlægningsopgaver skal forhandles med Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 Amtsrådsforeningen på vegne af de tre amtskommuner i  

 hovedstadsområdet.
Med henblik på at understøtte den samlede indsats på  

 kolonihaveområdet vil staten i de kommende år stille yderligere  

 op til 15 mio. kr. årligt til rådighed for dels overtagelse af  

 bevaringsværdige Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget vil afhængigt af, hvor mange sager om dels  

 erhvervelse af eksisterende haveforeninger, dels erhvervelse af  

 erstatningsjord og dertil hørende byggemodning der bliver tale om,  

 medføre øgede administrative opgaver for  

 Fødevareministeriet.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skal medvirke til at sikre kolonihaverne som en  

 del af befolkningens muligheder for rekreation og beskæftigelse i  

 fritiden.
I det omfang eksisterende haveforeninger sikres mod  

 nedlæggelse vil de grønne kolonihaveområder blive bevaret  

 i byerne.
 Mere intensiv anvendelse af landzonearealer med deraf  

 følgende større risiko for negativ påvirkning af natur og  

 grundvand.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I hovedstadsområdet er der behov for, at  

 regionplanmyndigheden, Hovedstadens Udviklingsråd, foretager en  

 planlægning for kolonihaver, fordi en del kommuner i dette område  

 ikke har mulighed for selv at udlægge tilstrækkelige arealer til  

 kolonihaver i kommunen.
Det er derfor nødvendigt, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd i samarbejde med kommunerne fastlægger det samlede  

 behov for kolonihaver i regionen og fastsætter retningslinier for, hvor  

 de kan placeres.
 Det foreslås derfor, at der indsættes en ny  

 bestemmelse i § 6, stk. 4, om at Hovedstadens Udviklingsråd skal  

 fastsætte retningslinier for antallet af kolonihaver og deres  

 placering.
Uden for hovedstadsområdet er det vurderingen, at  

 der ikke er behov for en regional planlægning for kolonihaver.
Men der  

 er intet i vejen for, at amtsrådene kan fastsætte retningslinier  

 om kolonihaver efter bestemmelsen i lovens § 6, stk. 3, nr. 10, om  

 beliggenheden af arealer til fritidsformål, hvis det har regional  

 betydning.
 Hvor stort det samlede behov for kolonihaver i  

 hovedstadsregionen er, afhænger af, hvordan kommunerne i  

 hovedstadsområdet og Hovedstadens Udviklingsråd i dialog med  

 borgerne opgør behovet for kolonihaver, og hvilke planer der  

 foreligger om ændret anvendelse af eksisterende  

 kolonihaveområder.
Hvor de nye haver skal placeres, er ikke endeligt afklaret  

 i Kolonihaveudvalget.
Den for kolonisterne optimale placering er i de  

 eksisterende boligområder i cykelafstand fra de  

 etageboligområder, hvor kolonisterne bor.
Men det er en dyr  

 løsning, hvis der skal placeres nye kolonihaveområder i  

 byzoneområder, der ikke allerede er sikret udlagt til  

 kolonihaveformål, eller i tidligere erhvervsområder, hvor det vil  

 være nødvendigt at rense jorden, før den kan anvendes til  

 haver.
Det må derfor forudses, at det i et vist omfang vil være  

 nødvendigt at placere nye kolonihaveområder uden for byen.
Skal  

 det stadig være overkommeligt for kolonisterne at tage ud til haverne,  

 må det undersøges, om dele af de landzonearealer, der er  

 friholdt for bebyggelse af landskabelige og rekreative hensyn, vil kunne  

 inddrages til kolonihaver uden væsentlige indgreb i områder,  

 hvortil der er knyttet betydelige landskabelige, kulturhistoriske og  

 rekreative interesser.
Det må til gengæld forudsætte, at de  

 nye haver i højere grad end de traditionelle overnatningshaver bliver  

 indrettet med åbne passager, således at offentligheden har  

 mulighed for at gå igennem områderne i hvert fald i  

 dagtimerne.
Til nr. 2 Hovedstadens Udviklingsråd skal efter den  

 foreslåede nye bestemmelse fastsætte retningslinier for  

 udlæg af arealer til kolonihaver i et antal og med en placering, der er  

 i overensstemmelse med bebyggelsesforholdene i regionen, og som sikrer, at  

 der er udlagt arealer til kolonihaveområder, der kan erstatte haver som  

 forventes nedlagt.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
 Planloven indeholde ingen definition af kolonihaver og for  

 at sikre sammenhængen mellem planlægningen og bestemmelserne i  

 den foreslåede lov om kolonihaver er der i stk. 2 henvist til  

 definitionen i lov om kolonihaver.
Til nr. 3 og 4 De foreslåede tilføjelser til bestemmelserne  

 om indholdet af kommuneplanernes hovedstruktur og rammerne for indholdet af  

 lokalplaner skal præcisere, at kommunerne er forpligtet til at  

 planlægge for kolonihaver som en del af deres planlægning af  

 rekreative områder og områder til fritidsformål.
De fleste  

 kommuner med etageboligbebyggelse har i mange år foretaget en  

 sådan planlægning.
Kolonihaverne, der var udtrykkelig nævnt  

 i kommuneplanloven, blev ikke nævnt i lovteksten, da planloven  

 afløste kommuneplanloven, men ifølge bemærkningerne til  

 lovforslaget er det kun en redaktionel ændring.
 Omfanget af kommunernes forpligtelse til at  

 planlægge for kolonihaver er angivet i den foreslåede bestemmelse  

 under nr. 5.
Til nr. 5 Det foreslås fastsat, at kommunerne skal  

 tilvejebringe rammer for indholdet af lokalplaner, som sikrer, at der er  

 udlagt bynære arealer til kolonihaver i et antal og med en placering,  

 der er i overensstemmelse med bebyggelsesforholdene og mulighederne for at  

 udlægge kolonihaveområder i kommunen.
 De foreslåede regler skal i princippet gælde  

 for alle kommuner både i hovedstadsområdet og i resten af landet,  

 men i praksis vil det kun være i større kommuner med  

 etageboligbyggeri, at der er behov for kolonihaver.
 Hvor stort behovet for kolonihaver i kommunen er,  

 afhænger af, hvordan kommunalbestyrelsen i dialog med borgerne  

 opgør behovet for kolonihaver, og hvilke planer der foreligger om  

 ændret anvendelse af eksisterende kolonihaveområder.
Formuleringen tager hensyn til, at der i  

 hovedstadsområdet er nogle kommuner, som ikke har mulighed for at  

 udlægge kolonihaveområder i fornødent omfang.
I dette  

 område må den kommunale planlægning derfor suppleres med  

 planlægningen på det regionale niveau.
Den regionale  

 planlægning i hovedstadsområdet indebærer til gengæld  

 også, at nogle kommuner i deres planlægning må tage hensyn  

 til, at der skal placeres kolonihaver, som skal benyttes af kolonister, der  

 kommer fra andre kommuner.
I den foreslåede stk. 2 henvises der for så  

 vidt angår kolonihaveområder og kolonihaver til definitionerne i  

 lov om kolonihaver.
Begrundelsen er den samme som for stk. 2 i den  

 foreslåede § 6 d, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 6 og 7 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse skal give hjemmel til, at  

 der i en lokalplan for et nyt kolonihaveområde optages bestemmelser om  

 oprettelse af en haveforening, som kolonisterne er forpligtet til at  

 være medlemmer af, og hvis vedtægter kommunalbestyrelsen skal  

 godkende.
I foreningens vedtægter skal der kunne fastsættes  

 bestemmelser om opsigelse eller ophævelse af brugsretskontrakter og  

 værdiansættelse af bebyggelse i forbindelse med  

 haveafståelser.
 Formålet med en haveforening skal være at  

 få etableret et fællesskab og en administration, som både  

 kan varetage kolonisternes interesser indbyrdes og overfor myndighederne, og  

 som kan medvirke til, at reglerne om anvendelsen af området  

 overholdes.
 Vedtægtsbestemmelser om opsigelse eller  

 ophævelse af brugsretskontrakter og værdifastsættelse af  

 bebyggelsen i forbindelse med haveafståelser skal medvirke til at  

 sikre, at kolonihaverne ikke bliver urimeligt dyre at erhverve på grund  

 af de priser, der forlanges i forbindelse med overdragelsen af bebyggelsen  

 på havelodderne.
 De foreslåede bestemmelser har forbillede i  

 Kolonihaveforbundet for Danmarks standardvedtægter for et  

 kolonihaveområde og forbundets hovedbestemmelser for  

 haveafståelser i kolonihaveområderne.
Kolonihaveforbundets bestemmelser anvendes i alle  

 tilfælde, hvor et område udlejes gennem forbundet.
Der er derfor  

 ikke behov for at fastsætte lokalplanbestemmelser om disse forhold,  

 hvis det ved lokalplanudarbejdelsen er oplyst, at området skal udlejes  

 gennem Kolonihaveforbundet.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 2 Den foreslåede ændrede formulering tilsigter  

 at præcisere, at fødevareministeren kan købe jord  

 såvel til oprettelse af nye havekolonier som til genetablering af  

 nedlagte havekolonier.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse skal tilvejebringe  

 hjemmel til, at fødevareministeren kan købe eksisterende  

 kolonihaveområder.
 Hjemmelen tænkes kun anvendt i tilfælde, hvor  

 en udlejer af et velfungerende kolonihaveområde ikke ønsker at  

 fortsætte udlejningen, og hvor vedkommende kommune ikke ønsker  

 at købe området med henblik på en fortsættelse af  

 udlejningen til kolonihaver.
Til nr. 4-6 Det foreslås, at fødevareministeren får  

 mulighed for at pålægge ejendomme både i land- og byzone  

 forkøbsret med henblik på fremskaffelse af jord til  

 kolonihaver.
 Da kolonihaver skal placeres så tæt ved  

 kolonisternes boliger som muligt og derfor både kan ligge i landzone og  

 i byzone foreslås det, at der skal være mulighed for at  

 pålægge forkøbsret også på ejendomme i byzone,  

 når forkøbsretten pålægges med henblik på  

 fremskaffelse af jord til kolonihaver.
 Bestemmelsen kan således også omfatte andre  

 typer ejendomme end landbrugsejendomme.
 Forkøbsret med henblik på fremskaffelse af  

 jord til kolonihaver skal dog heller ikke komme til anvendelse, når  

 erhververen er en arving, ægtefælle eller slægtning, jf.  

 opregningen i § 20, stk. 3, nr. 4 og 5.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft ugedagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Forslag til planer, der er  

 offentliggjort før lovens ikrafttræden skal  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Forslag til revision af regionplanerne i  

 hovedstadsområdet, der i fremtiden bliver samlet i en plan, skal  

 vedtages og offentliggøres senest 2 måneder inden udgangen af  

 2001, og Hovedstadens Udviklingsråd har således ikke mulighed for  

 at gennemføre en planlægning for kolonihaver i denne revision.  

 På den anden side er der derefter 4 år til den næste  

 ordinære revision af planen, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 bør derfor formentlig supplere regionplanen med et tillæg med  

 retningslinier for kolonihaver.
Kommuneplanerne skal ikke som regionplanerne revideres  

 hvert 4. år.
Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den  

 første halvdel af den kommunale valgperiode, dvs. i 2003  

 offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen, som skal  

 indeholde en beslutning om, hvorvidt kommuneplanen skal revideres helt eller  

 delvis eller om planen kan vedtages for en ny 4 års periode.
Kommunerne skal således senest i 2003 tage stilling  

 til, om kommuneplanens planlægning for kolonihaver opfylder de  

 foreslåede nye bestemmelser.
Der er intet i vejen for at kommunerne  

 på et tidligere tidspunkt reviderer eller supplerer kommuneplanen med  

 en planlægning for kolonihaver.
Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovbestemmelser Gældende formulering Lovforslaget § 6.
 .............................
 .............................
Stk. 4. I hovedstadsområdet skal  

 regionplanlægningen udføres på grundlag af en vurdering af  

 udviklingen i området som helhed, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 skal yderligere fastsætte retningslinier for 1)	  fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i byzone og  

 rækkefølgen herfor og 2)	  Vandforsyningen og spildevandsafledningen.
 § 11.
 ..........................
 ..........................
 Stk. 4. Hovedstrukturen angiver de overordnede mål  

 for udvikling og arealanvendelse i kommunen, herunder udbygning med boliger  

 og arbejdspladser, trafikbetjening, serviceforsyning og rekreative  

 områder.
 Stk. 5. Rammerne for indholdet af lokalplaner  

 fastsættes for de enkelte dele af kommunen med hensyn til:
1)	  fordelingen af bebyggelsen efter art og  

 anvendelsesformål, 2)	  bebyggelsesforhold, herunder rammer for bevaring af bebyggelser  

 eller bymiljøer, 3)	  byfornyelsen i eksisterende bysamfund, 4)	  forsyningen med offentlig og privat service, 5)	  institutioner og tekniske anlæg, herunder  

 varmeforsyningsforhold, 6)	  områder til fritidsformål, 7)	  trafikbetjeningen, I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 4, affattes således:
» 1)	  fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i byzone og  

 rækkefølgen herfor, 2)	  vandforsyningen og spildevandsafledningen og 3)	  antallet af kolonihaver og deres placering, jf. § 6 d.« 2. Efter § 6 c indsættes:
» Stk. 2. Ved kolonihaver forstås havelodder, der er  

 omfattet af lov om kolonihaver.« 3. I § 11, stk. 4, ændres »og rekreative områder« til: »,  

 kolonihaveområder og andre rekreative områder«.
 4. I § 11, stk. 5, nr. 6, indsættes efter »fritidsformål«: », herunder kolonihaveområder, jf. § 11 c«.
8)	  overførsel af arealer til byzone eller  

 sommerhusområder og 9)	  rækkefølgen for udbygning af arealer  

 tilbyformål og sommerhusområder.
 5. Efter § 11 b indsættes:
» Stk. 2. Ved kolonihaveområder og kolonihaver  

 forstås de arealer og havelodder, der er omfattet af lov om  

 kolonihaver.« § 15. En lokalplan skal indeholde oplysninger om planens  

 formål og retsvirkninger.
 Stk. 2. I en lokalplan kan der optages bestemmelser  

 om:
1)	  overførsel til byzone eller sommerhusområde af  

 arealer, som planen omfatter, 2)	  områdets anvendelse, herunder om at nærmere angivne  

 arealer forbeholdes til offentlige formål, 3)	  ejendommes størrelse og afgrænsning, 4)	  vej-og stiforhold og andre forhold af færdselsmæssig  

 betydning, herunder om adgangsforholdene til færdselsarealer og med  

 henblik på adskillelse af trafikarterne, 5)	  beliggenhed af spor- og ledningsanlæg, herunder til  

 elforsyning, 6)	  bebyggelsers beliggenhed på grundene, herunder om den  

 terrænhøjde, hvori en bebyggelse skal opføres, 7)	  bebyggelsers omfang og udformning, herunder til regulering af  

 boligtætheden, 8)	  anvendelse af de enkelte bygninger, 9)	  udformning, anvendelse og vedligeholdelse af ubebyggede arealer,  

 herunder om terrænregulering, hegnsforhold, bevaring af beplantning og  

 beplantningsforhold i øvrigt samt belysning af veje og andre  

 færdselsarealer, 10)	bevaring af landskabstræk i forbindelse med bebyggelse af et  

 område, der inddrages til bymæssig bebyggelse eller  

 sommerhusbebyggelse, 11)	tilvejebringelse af eller tilslutning til fællesanlæg i  

 eller uden for det af planen omfattede område som betingelse for  

 ibrugtagen af ny bebyggelse, 12)	foretagelse af afskærmningsforanstaltninger såsom  

 anlæg af beplantningsbælte, støjvold, mur og lignende som  

 betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse eller ændret anvendelse af  

 et ubebygget areal, 13)	oprettelse af grundejerforeninger for nye haveboligområder,  

 erhvervsområder eller områder for fritidsbebyggelse, herunder om  

 medlemspligt og om foreningens ret og pligt til at forestå etablering,  

 drift og vedligeholdelse af fællesarealer og  

 fællesanlæg, 14)	bevaring af eksisterende bebyggelse, således at bebyggelsen  

 kun med tilladelse fra kommunalbestyrelsen må nedrives, ombygges eller  

 på anden måde ændres, 15)	friholdelse af et område for ny bebyggelse, når en  

 bebyggelse kan blive udsat for sammenstyrtning, oversvømmelse eller  

 anden skade, der kan medføre fare for brugernes liv, helbred eller  

 ejendom, 16)	ophør af gyldigheden af udtrykkeligt angivne  

 tilstandsservitutter, hvis servituttens opretholdelse vil være i strid  

 med lokalplanens formål, og hvis servitutten ikke vil bortfalde som  

 følge af § 18, 17)	sammenlægning af lejligheder i eksisterende  

 boligbebyggelse, 18)	isolering af eksisterende boligbebyggelse mod støj og 19)	forbud mod større byggearbejder på eksisterende  

 bebyggelse, således at sådanne arbejder kun kan udføres  

 med kommunalbestyrelsens tilladelse eller efter krav fra en offentlig  

 myndighed med hjemmel i lovgivningen.
 Stk. 3. I en lokalplan for et område, som  

 overgår til byformål eller til sommerhusbebyggelse, skal der  

 optages bestemmelser til sikring af de forhold, der er nævnt i stk. 2,  

 nr. 2-4.
Stk. 4. En lokalplan for et område, der skal  

 forblive i landzone, kan indeholde bestemmelse om, at lokalplanen erstatter  

 de tilladelser efter § 35, stk. 1, som er nødvendige for lokalplanens  

 virkeliggørelse.
Der kan knyttes betingelser til bestemmelsen.
 Stk. 5. Uden for landsbyer kan en lokalplan for  

 landzonearealer, der fastlægges til jordbrugsmæssig anvendelse,  

 ikke indeholde bestemmelser efter stk. 2, nr. 3, 6, 8 eller 9.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at der i lokalplaner kan optages bestemmelser om  

 andre forhold end nævnt i stk. 2.
 6. I § 15, stk. 2, nr. 18 ændres »og« til: »,«.
 7. I § 15, stk. 2, nr. 19 indsættes efter »lovgivningen«: »og «.
 8. Efter § 15, stk. 2, nr. 19 indsættes som nyt  

 nummer:
» Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan i  

 overensstemmelse med anden lovgivning fastsætte regler om, at  

 tilladelser og dispensationer, som er nødvendige for en lokalplans  

 virkeliggørelse, anses for meddelt ved lokalplanens  

 gennemførelse.
Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om kommunalbestyrelsens adgang til at dispensere fra  

 sådanne lokalplaner og om andre myndigheders ret til at fremsætte  

 indsigelse mod forslag til sådanne lokalplaner.
 Stk. 8. En lokalplan, der giver mulighed for etablering  

 af butikker, skal indeholde bestemmelser om det maksimale bruttoetageareal  

 for de enkelte butikker og det samlede bruttoetageareal, der kan anvendes til  

 butiksformål.
§ 18. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og  

 den, ministeren bemyndiger dertil, kan ved aftale med ejeren erhverve fast  

 ejendom 1)	  for som led i strukturudviklingen at fremskaffe jord til  

 oprettelse eller supplering af jordbrug eller til at tilvejebringe en bedre  

 jordfordeling mellem jordbrug, 2)	  hvis det i særlige tilfælde skønnes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til bevarelsen af landskabet eller det  

 landbrugsmæssige miljø, 3)	  til brug for jordomlægninger for at afbøde de  

 jordbrugsmæssige gener ved ikke-jordbrugsmæssige aktiviteter i  

 landbrugsområder, eller 4)	  for at fremskaffe jord til oprettelse af havekolonier.
§ 2 I jordkøbsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, nr. 3, udgår »eller«.
 2. I § 18, nr. 4, ændres »havekolonier.« til:  

»havekolonier samt erstatningsjord  

 til genetablering af nedlagte havekolonier, eller«.
 3. I § 18 indsættes efter nr.4 som nyt  

 nummer:
»5) § 20. Til fremskaffelse af jord til de i § 18, nr. 1 og 2,  

 omhandlede formål kan forkøbsret for staten pålægges  

 såvel landbrugsejendomme som landbrugsjord og udyrkede arealer, der  

 ikke udgør en del af en landbrugsejendom.
» 4. I § 20, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
» Stk. 3. Forkøbsretten gælder ved enhver  

 erhvervelse af ejendommen eller en del af denne.
Forkøbsretten kommer  

 dog ikke til anvendelse, 1)	  når den overvejende del af ejendommen ikke er beliggende i  

 landzone, jf. lov om planlægning 2)	  når erhververen er staten eller en kommune 3)	  når ejendommen erhverves af en person ved arv, ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo eller ved deling af fællesbo,  

 eller 4)	  når erhververen er den hidtidige ejers ægtefælle  

 eller er beslægtet eller besvogret med den hidtidige ejer i op- eller  

 nedstigende linje eller i hans sidelinje så nær som  

 søskende eller disses børn.
» 5. I § 20, stk. 3, 2. pkt. ændres »Forkøbsretten« til: »En forkøbsret, der er pålagt med henblik på  

 fremskaffelse af jord til de i § 18, nr. 1 og 2, omhandlede  

 formål,«.
 6. Efter § 20, stk. 3, indsættes som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Forslag til planer, der er offentliggjort  

 før lovens ikrafttræden færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
