Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 8. maj 2001 Forslag til Lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer Kapitel 1 Formål § 1. Loven har til formål at sikre adgang til at  

 få udenlandske uddannelseskvalifikationer vurderet med henblik på  

 at lette tilgangen til det danske arbejdsmarked og til det danske  

 uddannelsessystem.
Kapitel 2 Adgangen til at få foretaget en vurdering § 2. Ret til at få foretaget en vurdering har 1)	alle, der har udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. dog  

 § 5, stk. 1, 2)	myndigheder, der har behov for en vurdering i deres  

 sagsbehandling, 3)	arbejdsgivere, der har behov for en vurdering for at kunne tage  

 stilling til spørgsmålet om ansættelse af en person, der  

 har udenlandske uddannelseskvalifikationer, og 4)	uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Vurdering efter § 3, jf. § 4, kan kun  

 kræves efter stk. 1, nr. 2-4, med samtykke fra den person, hvis  

 uddannelse ønskes vurderet.
Kapitel 3 Vurderingens karakter § 3. Vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer sker  

 efter ansøgning fra de personer, myndigheder m.v., der efter § 2,  

 stk. 1, har adgang til at få foretaget en vurdering.
Stk. 2. Vurderingen efter stk. 1 omfatter 1)	en vurdering af afsluttede udenlandske uddannelsers niveau og omfang  

 i forhold til niveauer i den danske uddannelsesstruktur eller 2)	en vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer i forhold til  

 en bestemt dansk uddannelse.
 Stk. 3. Det kan i vurderingen efter stk. 2, nr. 2,  

 indgå, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk  

 uddannelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vurdering efter stk. 2 og 3, herunder om,  

 hvilken form for vurdering der skal foretages under hensyn til formålet  

 med vurderingen.
§ 4. Vurderingen efter § 3 kan foretages på  

 grundlag af en høring af en uddannelsesinstitution, et fagligt udvalg  

 nedsat i henhold til lov om erhvervsuddannelser,  

 Landbrugsuddannelsesrådet, Social- og Sundhedsuddannelsesrådet  

 eller et råd nedsat i henhold til § 6. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang uddannelsesinstitutioner, faglige  

 udvalg og råd medvirker ved vurderingen, og kan herunder 1)	pålægge de pågældende at medvirke og 2)	bestemme, at der kan inddrages andre høringsparter.
 I det omfang det drejer sig om en høringspart under  

 en anden ministers område, fastsættes reglerne efter forhandling  

 med vedkommende minister.
§ 5. Der er ikke adgang til at få foretaget en vurdering  

 efter § 3 på grundlag af en ansøgning efter § 2, stk.  

 1, nr. 1, hvis formålet er afklaring af, om 1)	en person med udenlandske kvalifikationer opfylder betingelserne for  

 at udøve et lovreguleret erhverv, 2)	en person, der har søgt optagelse på en uddannelse ved  

 en dansk uddannelsesinstitution, kan optages på grundlag af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer eller 3)	udenlandske uddannelseskvalifikationer kan erstatte dele af en  

 uddannelse, når den person, hvis uddannelseskvalifikationer  

 ønskes vurderet, har søgt optagelse eller er optaget på  

 den pågældende uddannelse ved en dansk  

 uddannelsesinstitution.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af undervisningsministeren  

 orienterer uddannelsesinstitutionen Undervisningsministeriet om  

 institutionens afgørelser vedrørende de spørgsmål,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3. I det omfang det drejer sig om  

 uddannelsesinstitutioner uden for undervisningsministerens område,  

 fastsættes reglerne efter forhandling med vedkommende minister.
Stk. 3. Efter henvendelse fra den person, afgørelsen  

 vedrører, eller på baggrund af orienteringen efter stk. 2  

 kan undervisningsministeren pålægge uddannelsesinstitutionen at  

 tage afgørelser vedrørende de spørgsmål, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, op til fornyet behandling.
I det  

 omfang det drejer sig om uddannelsesinstitutioner uden for  

 undervisningsministerens område, gives pålægget efter  

 høring af vedkommende minister.
Kapitel 4 Faglige råd § 6. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan der  

 nedsættes faglige råd, som efter anmodning 1)	bistår ved udarbejdelse af standarder for vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer og 2)	udtaler sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
 Stk. 2. Rådenes formand og medlemmer i øvrigt  

 udpeges blandt særligt sagkyndige.
 Stk. 3. Rådene kan i særlige tilfælde  

 indkalde andre sagkyndige til at bistå med opgaverne efter  

 stk. 1.
Kapitel 5 Administration m.v.
 § 7. Undervisningsministeren kan bemyndige en offentlig  

 institution til at udøve beføjelserne efter denne lov, bortset  

 fra beføjelserne til regeludstedelse.
 Stk. 2. Der kan ikke klages til undervisningsministeren over  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 1.
 § 8. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan hos offentlige  

 myndigheder, private institutioner, faglige organisationer og  

 arbejdsløshedskasser indhente oplysninger til brug for vurderingen af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
 Stk. 2. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan fra de personer,  

 myndigheder m.fl., der ansøger om en vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, indhente de oplysninger, som er nødvendige  

 for varetagelsen af opgaver efter § 10.
 Stk. 3. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan til  

 høringsparterne, jf. § 4, videregive de oplysninger om  

 uddannelsesforløb m.v. for den person, hvis uddannelseskvalifikationer  

 skal vurderes, som er nødvendige for vurderingen af  

 uddannelseskvalifikationerne.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	adgangen til at indhente oplysninger efter stk. 1 og 2, 2)	indhold og udformning af ansøgninger, herunder om  

 ansøgninger i elektronisk form, 3)	at der ved anmodning om at få foretaget en vurdering skal  

 gives oplysning om navn, adresse og personnummer for den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet, 4)	dokumentation for tidligere uddannelsesforløb m.v., herunder  

 om dokumentation i elektronisk form, 5)	krav med hensyn til oversættelse af eksamensbeviser m.v., 6)	frister for besvarelse af høringer efter § 4 og 7)	høringsparternes behandling af høringer efter  

 § 4.
§ 9. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	elektronisk kommunikation mellem på ene side personer,  

 myndigheder m.fl., der har adgang til en vurdering, jf. § 2,  

 stk. 1, høringsparter, der kan inddrages efter § 4,  

 myndigheder, institutioner m.fl., der kan indhentes oplysninger hos efter  

 § 8, stk. 1, og på den anden side undervisningsministeren  

 eller den institution, som efter § 7, stk. 1, er bemyndiget til at  

 udøve beføjelserne efter denne lov, bortset fra  

 beføjelserne til regeludstedelse, og 2)	anvendelse af digital signatur ved kommunikation efter nr. 1, bl.a.  

 i forbindelse med ansøgning om vurdering og dokumentation for  

 tidligere uddannelsesforløb m.v., jf. § 8, stk. 4, nr. 2 og  

 4.
§ 10. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, 1)	formidler viden om det danske uddannelsessystem og om udenlandske  

 uddannelsessystemer med henblik på at fremme gensidig anerkendelse af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer og 2)	formidler viden om og vejleder om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
§ 11. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, afgiver ved årets  

 slutning en beretning om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Beretningen omfatter bl.a. en redegørelse  

 for aktiviteter efter § 5, stk. 3.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 12. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 § 13. I perioden 1. januar 2002 til og med 31. december 2005  

 kan staten yde tilskud til uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved  

 vurderinger efter § 4. Tilskuddet kan ydes ud fra antal vurderinger og  

 en takst pr. vurdering.
 § 14. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
