Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 16. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 genindførelse af det dobbelte personfradrag for efterlevende  

 ægtefælle [af Klaus Kjær (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 28. februar 2001 og  

 var til 1. behandling den 26. april 2001 Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3  

 møder.
Sammenhæng med andre beslutningsforslag Beslutningsforslag har været til 1. behandling  

 sammen med forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 efterlevelseshjælp og efterlevelsespension (B 133) og forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af tidspunktet for ophør af  

 udbetaling af pension (B 134).
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, CD, RV og EL)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, KF, DF, KRF, Kirsten  

 Jacobsen (UP) og Kim Behnke (UP)) indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

 Aage Frandsen (SF)  Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

 fmd.  Kirsten Jacobsen (UP)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (UP) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 135 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
