Fremsat den 15. marts 2001 af  

 Kim Behnke (UP),  

 Thorkild B.
Fransgaard (UP) og Kirsten&nbsp  

 ;Jacobsen (UP) Forslag til Lov om ophævelse af forældede  

 bestemmelser i Kong Christian den Femtes Danske Lovs 1. bog om retten og  

 rettens personer § 1 I Kong Christian den Femtes Danske Lov af 15. april 1683 ophæves 1.  

 bog om retten og rettens personer med senere ændringer og tillæg  

 m.v. med undtagelse af artikel 1-1-3, 1-2-1 og 1-23-15.
§ 2 I samme lov ophæves »Eeden, som Dommere skulle svære Kongen,  

 efter som mælt er i den første Bogs femte Capitels første  

 Artikel«, for så vidt den ikke allerede er ophævet.
§ 3 Loven træder i kraft 3 måneder efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslagsstillerne har ved lovforslag nr.
L 219 fremsat den  

 15. marts 2000 (Folketingets forhandlinger 1999-2000 side 6249 samt  

 tillæg A side 6112 og 6149) og lovforslag nr.
L 292 fremsat den 26. maj  

 2000 (Folketingstidende 1999-2000 tillæg A side 8050 og 8070) indledt  

 kampen mod forældede regler.
L 219, som var det første af en serie, som  

 forventes at blive på tre lovforslag, som forslagsstillerne  

 påtænker at fremsætte, indeholdt forslag om at ophæve  

 mere end 100 love og retsforskrifter, som ikke længere havde retlig  

 nødvendighed.
L 292, som var nummer 2 i rækken, indeholdt  

 forslag om at ophæve alle regler fra før 1871, med undtagelse af  

 48 specifikke forskrifter.
L 219 fik, jf. resumeet i L 292, en ganske god modtagelse  

 af Folketingets medlemmer.
Dog kunne regeringen med justitsministeren i  

 spidsen ikke umiddelbart støtte lovforslaget, som ministeren gentagne  

 gange nævnte ville være tidkrævende at  

 undersøge.
Grundet Folketingets sommerferie og folketingsårets  

 slutning bortfaldt begge lovforslag, inden de var blevet tredjebehandlet, men  

 forslagsstillerne genfremsætter de to forslag i indeværende  

 folketingsår.
Lovforslag nr.
L 219 fra folketingsåret 1999-2000  

 er den 28. februar 2001 i revideret form genfremsat som lovforslag nr.
L 175  

 (Folketingstidende 2000-01, tillæg A side 5136 og 5177).  

 Forslagsstillerne vil desuden fremsætte et par andre forslag til  

 ophævelse af gamle, forældede bestemmelser.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at blot fordi  

 noget er tidkrævende, så er det ikke det samme, som at det ikke  

 er værd at undersøge.
Arbejdet med at få den danske  

 lovsamling gjort så tidssvarende som muligt bør være en af  

 de opgaver, regeringen afsætter den nødvendige tid til.  

 Forslagsstillerne er dog enig med justitsministeren i, at hvis der er tvivl  

 om hensigtsmæssigheden af at ophæve bestemmelser, så skal  

 det undersøges nærmere.
På den baggrund har forslagsstillerne vurderet, om §  

 5 fra L 219 om ophævelse af Danske Lov skulle udtages, så  

 behandlingen af »Lov om ophævelse af 100 love og  

 retsforskrifter«,  

 lovforslag nr.
L 175, ikke forsinkes yderligere.
Da det  

 fortsat er forslagsstillernes opfattelse, at loven bør saneres, og at  

 formuleringen i § 5 vil være anvendelig, har forslagsstillerne valgt at  

 holde fast i ophævelsen ved at fremsætte nærværende  

 lovforslag.
Såfremt Justitsministeriet har brugt sommerferien i  

 2000 til at undersøge bl.a.
Danske Lov, er der en chance for at  

 få afklaret, hvilke bestemmelser i Danske Lov der fortsat er relevante,  

 i dette folketingsår.
 Imidlertid må det deværre nok forventes, at  

 Danske Lov ikke har været særlig højt prioriteret, og  

 derfor har forslagsstillerne udarbejdet et alternativt lovforslag til  

 saneringen af Danske Lov.
Lovforslaget er ikke en planlagt del af trilogien, men er  

 affødt af justitsministerens tilbageholdenhed med at afsætte  

 ressourcer til at få gennemgået de bestemmelser, som  

 forslagsstillerne har foreslået ophævet.
Ud fra ministerens  

 meldinger vurderer forslagsstillerne, at Danske Lov sammen med Kongeloven,  

 der i øvrigt rummede en særlig problemstilling, er de mest  

 tidkrævende forskrifter at undersøge.
Derfor vil vi med  

 nærværende forslag påvise en fremgangsmåde til  

 metodisk gennemgang af de gamle retsforskrifter.
1. Lovforslagets indhold I første omgang har forslagsstillerne alene  

 gennemgået 1. bog på ny.
Gennemgangen tager udgangspunkt i Stig  

 Iuuls udgave af Danske Lov fra 1949, og gennemgangen er optrykt i bilaget.  

 Bestemmelser, der udtrykkeligt er ophævet, er »klippet ud«.
Kun i  

 tilfælde, hvor senere forfattere og retskilder er uenige med Stig Iuul,  

 har forslagsstillerne anført supplerende bemærkninger.
Da det er et stort og besværligt arbejde at finde  

 alle de bestemmelser, der har ophævet dele af Danske Lov, kan  

 forslagsstillerne have overset, at nogle af de tilbageværende  

 bestemmelser er udtrykkeligt ophævet.
Endvidere kan  

 »ophævelserne« være formuleret eller konstrueret således,  

 at det kan være svært at gennemskue, at der er tale om en  

 ophævelse.
Mange af de tilbageværende bestemmelser er direkte i  

 strid med efterfølgende regler, men er ikke udtrykkeligt  

 ophævet.
Til eksempel kan nævnes artikel 1-1-1, hvor det  

 bestemmes at kongen er enevældig.
Bestemmelsen er i strid med  

 grundloven, men da man ved straffeloven fra 1866 ophævede  

 straffebestemmelserne i artiklen, giver det indtryk af, at artiklen på  

 trods af grundloven havde en praktisk betydning efter 1849.
Der er i bilaget knyttet kommentarer med kursiv til  

 hovedparten af de artikler, der foreslås ophævet.
Ved de  

 artikler, der er ophævet, er det anført ved hvilken forskrift.  

 Hvis en artikel er ændret og siden ophævet eller ophævet  

 flere gange, er alene den senest kendte ophævelse anført.
Såfremt man absolut vil vide med 100 pct. sikkerhed,  

 om en artikel er ophævet, kan det være yderst besværligt og  

 tidkrævende at finde ud af.
Ministeren har gentagne gange nævnt,  

 at relevante bestemmelser er med i Retsinformation, og at det er  

 formålsløst at bruge ressourcer på at finde ud af, om der  

 mangler bestemmelser i Retsinformation.
Derfor mener forslagsstillerne, at det er  

 tilstrækkeligt at vurdere, om en bestemmelse fortsat er relevant, og  

 hvis ikke den er det, mener forslagsstillerne, at artiklen uden problemer kan  

 ophæves.
Det skal så selvfølgelig anføres i  

 bemærkningerne til loven, at bestemmelsen allerede kan være  

 ophævet eller bortfaldet.
 Forslagsstillerne har ved at sammenstille Retsinformation  

 og andre retskilder vurderet, at kun 3 artikler må formodes at  

 være praktisk anvendelige i dag.
 Retsinformation indeholder 5 artikler, men heraf er 1-2-13  

 og 1-2-15 samt 1-6-8 ophævet i 1992. Tilbage er så 2 artikler,  

 nemlig 1-2-1 og 1-23-15.
 Imidlertid har andre retskilder vurderet, at artikel 1-1-3  

 fortsat er gældende (»Ingen maa tage sig selv ret, men een hver skal  

 tale og deele sig til Rette.«). Artiklens indhold, som i øvrigt  

 stammer fra Jyske Lov, kan man næppe være uenig i, og  

 forslagsstillerne formoder derfor, at artiklen er udgået af  

 Retsinformation, fordi Justitsministeriet har vurderet, at artiklens  

 ånd er dækket af andre bestemmelser.
 Hvis justitsministeren fortsat mener, at artikel 1-1-3  

 ikke længere er relevant, er forslagsstillerne indstillet på at  

 ændre lovforslaget under udvalgsbehandlingen.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at medføre  

 væsentlige udgifter.
Derimod forventes lovforslaget fremover at give  

 besparelser som følge af det bedre overblik over gældende  

 regler.
3. Erhvervsmæssige konsekvenser og miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
 Forslaget skønnes at medføre  

 begrænsede administrative lettelser for borgerne og virksomhederne,  

 idet der skabes et bedre overblik over de gældende regler.
4. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5. Udtalelser til lovforslaget Lovforslaget har ikke været til høring.
Det  

 må forventes, at Justitsministeriet har indlagt de gældende  

 regler i Retsinformation, der har praktisk betydning.
6. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Færre omkostninger til at undersøge og  

 argumentere for, hvorvidt ældre regler er gældende.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Det bedre overblik over gældende regler betyder, at der  

 skal benyttes færre ressourcer til at undersøge og argumentere  

 for, hvorvidt ældre regler er gældende.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lettelse, idet der skabes et bedre overblik over  

 reglerne.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lettelse, idet der skabes et bedre overblik over  

 reglerne.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Lettelse, idet der skabes et bedre overblik over  

 reglerne.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen.
 Ingen.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås at ophæve samtlige bestemmelser i  

 Danske Lovs 1. bog, uanset om bestemmelserne er blevet ophævet  

 tidligere, eller om de anses for bortfaldet. 3 artikler (1-1-3, 1-2-1 og  

 1-23-15), som er de eneste, der kan anses for at være praktisk  

 anvendelige, undtages dog.
 For god ordens skyld ophæves senere ændringer  

 til de artikler, der ophæves, for så vidt det ikke allerede er  

 sket.
 Det er ikke meningen at ændre på praksis  

 blot at få formelt ophævet alle 1. bogs forældede  

 bestemmelser.
Den første artikel, der foreslås bevaret  

 (1-1-3), fastslår, at selvtægt er forbudt.
Artiklen forekommer  

 selv i dag over 300 år efter rimelig og fornuftigt formuleret, men det  

 kan selvfølgelig diskuteres, om bestemmelsen fortsat er retligt  

 nødvendig, eller om den er indskrevet i senere lovgivning.
 Den anden artikel (1-2-1) fastslår, at andre  

 kongelige end regenten ikke kan retsforfølges af de almindelige  

 domstole, men alene skal stå til ansvar for regenten eller en dommer,  

 som regenten udpeger.
 Artiklen forekommer sprogligt meget forældet, og den  

 bør derfor ajourføres, men da der som nævnt i  

 indledningen er behov for en nærmere undersøgelse af artiklens  

 rækkevidde, bør en præcisering tages sammen med en  

 eventuel ophævelse af Kongelovens artikel 25, der indeholder en  

 tilsvarende immunitet.
 Den tredje artikel (1-23-15) handler om kautionisters  

 mulighed for at »slippe ud af« en kaution.
Bestemmelsen fastslår, at såfremt skyldneren  

 ikke betaler gælden til kreditor, efter at kautionisten (forlorver)  

 lovligt har opsagt kautionen over for skyldneren, så kan kautionisten  

 forlange at få pengene udbetalt fra skyldneren.
Kautionisten er dog  

 stadig bundet af kautionen, indtil kreditor har fået de penge, som  

 kautionisten har kautioneret for.
Bestemmelsen er »kringlet« formuleret og bør  

 ajourføres.
Et bud på en bedre formulering er dog ikke medtaget  

 i loven, idet forslagsstillerne finder, at det ved samme lejlighed bør  

 overvejes, om bestemmelsen kan placeres mere hensigtsmæssigt i en anden  

 lov.
Til § 2 Den ed, som dommerne skulle sværge i henhold til  

 artikel 1-5-1, som foreslås ophævet, foreslås ligeledes  

 ophævet formelt.
Eden er for længst gået af brug, og  

 ophævelsen har således kun ordensmæssig betydning.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft 3  

 måneder efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Kim Behnke (UP):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af forældede  

 bestemmelser i Kong Christian den Femtes Danske Lovs 1. bog om retten og  

 rettens personer.
(Lovforslag nr.
L 182).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag Ikke formelt ophævede dele af Danske Lov med  

 kommentarer Christian V s indledende bemærkninger til loven:
Vi Christian den Femte af Guds Naade, Konge til Danmark og  

 Norge, de Venders og Gothers, Hertug udi Slesvig, Holsten, Stormarn og  

 Dytmersken, Greve udi Oldenborg og Delmenhorst, Giøre hermed for alle  

 vitterligt, at saa som Guds Frygt og Retfærdighed ere de tvende  

 fornemste Støtter og Hovetpillere, med hvilke Lande og Riger udj deris  

 bestandige Flor og Velstand befæstis og opholdis, og derfor ligesom Gud  

 Allermægtigste til det første haver givet Os een stor Anledning  

 i disse Nordiske Lande, hvor hand saa naadeligen haver ladet antænde  

 sit Ords og Euangelii klare Lys, som aabenbarligen over alt iblant os skinner  

 og lyser til den sande og rette Religions Bestyrkelse, som bestaar i een  

 fornuftig og retsindig Guds Frygt og Dyrkelse: Saa er og til det andet, som  

 er Ret og Retfærdighed i Lande og Riger at stadfæste,  

 højligen fornøden saadanne Love at beskikke og forordne,  

 hvorved Retfærdighed fra al Vold og Indpas maa vorde beskærmet;  

 Ti dersom et hvert Menniske var retsindigt og ville nøjis med det ham  

 med Rette tilkom, og ikke søge sin Næstis Skade, men  

 giøre hannem den samme Ret, hand ville sig selv skulle vederfaris, da  

 giordis ingen Lov fornøden; Men derfor settis Loven, at de retvise og  

 fredsommelige maa nyde deris Ret, og de Uretvise og Uretfærdige, som  

 ikke ville giøre Ret efter det, som i Loven skrevet er, kand vorde ved  

 den Straf, som i Loven sat er, formeente at giøre Uret.
Dette have  

 voris Elskelige Forfædre, Højlovlige Konger i Danmark, meget vel  

 og grundeligen overvejet og betænkt, som derfor, een efter anden, have  

 til deris Undersaatters Tarv og Nytte sat Lov og Ret i Riget.
Fremmede  

 Scribentere for nogle hundrede Aar siden give Konning Harald Gormsen, hvilken  

 de kalde den Store og Allerchristeligste, den Berømmelse, at foruden  

 den synderlig Guds Frygt, som hos hannem fantis, haver hand og sat Love og  

 Ret, ikke alleeniste for de Danske, men og for de Saxer paa begge Sider af  

 Elben og de Friser, hvilke de samtlige med Iver have holdet over; Men  

 eftersom Lovene i gamle Tider bestod meere i Undersaatternis Ihukommelse, end  

 i nogen skriftlig forfattet Lovbog, da have de Højstberømmelige  

 Konger, Valdemar den Store og Valdemar Sejr, foruden Kirkeloven ladet  

 forfatte for et hvert Land her i Riget een skreven Lovbog, hvorefter de  

 skulle rettis og dømmis, anseende, at, som Riget tilforn somme Tider  

 hafde været adskilt i adskillige Regæringer, og saa hver Part  

 haft sine Love og Skik, de da skulle blive ved det, som de vare vaante til.  

 Deris Efterkommere have siden Tid efter anden forbedret Lovene med adskillige  

 Retter, Recesser og Forordninger; Dog have de hid til dags ej været  

 samlede udj een Bog, eller i nogen god Orden, ej heller hver Materie til sin  

 beqvem Stæd henført, hvilket haver giort baade Dommerne og  

 Parterne Besværlighed, at een hver Materie paa adskillige Stæder  

 skulle søgis: Tilmed vare Undersaatterne, som hafde een Gud, een Tro,  

 een Konge i et Rige, ligesom adskilte ved sær Lovbøger og  

 Rettergang: Tidens Længde og Forandring haver end ogsaa foraarsaget  

 adskillig Forandring udj det, som i Begyndelsen vel nok kand have været  

 beskikket.
Paa det derfor at Lovene efter Tidernis Tilstand og  

 Omstændighed i adskillige Maader kunde forbedris, da haver Voris  

 Elskelig kiere Her Fader, Sl: og Højærværdigst  

 Ihukommelse, strax i Begyndelsen af den Kongelig Souveraine  

 Arve-Regæring, som ved Guds Forsyn af voris kiere og tro Undersaatter  

 med een frj Villie og velberaad Hue Højstbemælte voris Elskelig  

 kiere og nu Sl: Her Fader er bleven overdragen, og i saa Maader den gamle  

 Arverettighed i voris Kongelig Huus og Familie igien indført,  

 allernaadigst anbefalet, at efter adskillige Udkastelser, som til een  

 fuldkommen Lovbog vare giorte, een særdelis skulle samlis og forfattis  

 af Loven, Recesserne, Ordinantzerne og de til den Tid udgangne Forordninger,  

 saa vit med den Kongelig Souveraine Arve-Regæring og ellers Tidernis  

 Tilstand kunde over eens komme og tienlig være at indføris til  

 een Lighed udj Loven og Rettergangen udj samtlige Rigets underliggende Lande,  

 saa vel som til Lovens Forbedring, hvis i de forrige Love og Forordninger  

 ikke saa lige var i agt taget.
Dette Verk, som saaledis efter Kongelig  

 Befalning var samlet og forfattet Aar 1669, Aaret før end Gud kaldede  

 Højstbemælte Voris Sl: Her Fader fra dette Jordiske til sit  

 ævige Himmelske Rige og æris Krone, og Gud da, som er alle  

 Kongers Konge, hafde sat Os paa den Kongelige Arve-Stoel og Throne, have Vi  

 af Christelig og Kongelig Iver til Rets og Retfærdigheds Befordring,  

 Fremgang og Bestyrkelse iblant vore kiere Undersaatter her i Riget ved nogle  

 af voris Raad og Betiente med Flid ladet igiennemsee, og endelig selv givet  

 voris Allernaadigste Slutning paa alt hvis som for billigt eller  

 fornøden kand have været eragtet derudj enten at tilsette,  

 forandre, eller fratage; Og er særdelis udelat, først alt hvis  

 som ikke kunde beqvemme sig med voris Kongelig Souveraine  

 Arve-Regærings Ret; Dernæst er og udelat hvis som hidindtil er  

 befundet at have foraarsaget baade formedelst Meeneederj stor Guds  

 Fortørnelse, saa vel som formedelst vitløftige og langvarige  

 Processer stor Bekostning og Armod hos Undersaatterne, og dog hverken Sandhed  

 ved de Midler, eller slig Lovens Maade, at være kommen for Lyset, langt  

 mindre den Nødlidendis til sin Ret.
For det tredie er ogsaa af denne  

 Lovbog udelat alt hvis Politien egentlig vedkommer, hvorom ingen saa stadige  

 Love eller Anordninger kand giøris, som jo efter Tidernis Lejlighed  

 een eller anden Forandring kunde behøve, hvorfor Vj slige foranderlige  

 Love og Anordninger (som Ubrødeligen dog alligevel skal holdis, indtil  

 anderledis allernaadigst vorder anordnet) i een sær Bog,  

 Politie-Ordning kaldet, ville lade forfatte, og ikke ville have dennem  

 indførte eller beblandede med denne Lov, som i vort Rige Danmark udj  

 stetzvarendis Brug herefter skal forblive.
Endelig eftersom loven bør  

 at være skikket efter hver Mands Tarv, lige billig og lige taalelig for  

 alle, saa at ingen ved Loven enten nyder nogen Fordeel, eller tager Skade  

 frem for andre, saa er og udelat alt hvis i saa Maader nogen frem for andre  

 sig enten til Fordeel eller Skade, hvad heller det maatte bestaa i blotte  

 Ord, eller i Gierningen, selv kunde tilegne.
Hvis ellers Privilegier og  

 Friheder, som Loven, Recesserne og een Deel Forordninger tilforn ikkun  

 tilegnede dennem, hvis Forfædre i Begyndelsen med deris Dyd og Tieniste  

 for Riget og Fædernelandet deslige Privilegier hafde forhvervet, derom  

 have Vj, for at opmuntre alle til Dyd, paa sine Tider og Stæder giort  

 saadan allernaadigst Anordning, at forbemælte Privilegier og Friheder  

 skal strekke sig til alle vore kiere og tro Undersatter i Almindelighed  

 saaledis, at alle de, som formedelst deris Dyd og Dygtighed af Os til noget  

 Embede, eller Forretning, hvoraf de selv kand have nogen ære og  

 Berømmelse, vorde bestilte og antagne, alle foromrørte  

 Privilegier, Friheder, ære og Værdigheder nyde; Og er saaledis  

 dette vigtige Verk ved Guds naadige Bistand og efter lang Ynske nu  

 fuldfærdiget og kommet til den Ende, at det efter voris allernaadigste  

 Befalning er vordet trykt, hvormed Vi alle forrige Love, Ordinantzer,  

 Recesser og Forordninger, saa vit de her ikke findis indførte, ville  

 gandske have ophævede, og ej i nogen Maade tillade, at, saa som de til  

 ævig Tid bør at være magtisløse og uden nogen Brug,  

 de da efter denne Dag enten af Parterne i nogen Rettergang maa brugis, eller  

 af Dommerne i forrefaldende Sager anseeis; Ti byde Vi og alvorligen befale  

 alle og een hver, i hvo de og ere, som bygge og boe udj vort Rige Danmark,  

 eller derudj noget Gods eje, eller sig der opholde, at de rette sig efter alt  

 hvis her staar skrevet i denne Lovbog, saa fremt de ville undgaa den Straf,  

 som i den sat er, og ikke have forbrut al Kongelig Hyldest og Naade.  

 Særdelis strengeligen befalis Dommerne og alle, som dømme  

 skulle, at de udj alle Sager, som dennem forrekomme, denne Lov som een  

 Rettesnor følge, og derefter retsindeligen kiende og Dom afsige uden  

 nogen Anseelse til Vold, Magt, Højhed, Frændskab, Venskab, Had  

 eller Avind, og hielpe hver Mand til Rette, den Ringe og Fattige saa vel som  

 den Høje og Rige, Indlændiske og Udlændiske, og med deris  

 Domme frelse alle dem, som med Vold tvingis, særdelis fattige Enker og  

 faderløse Børn, paa det at Sandhed, Retfærdighed og Fred  

 maa boe i Landet, og den retfærdige og højeste Dommeris Naade og  

 Miskundhed maa styrkis og formeeris over voris Kongelige Arve-Huus, voris  

 Arve-Riger og Undersaatter til bestandig Velstand med timelig og ævig  

 Velsignelse.
Givet paa vort Slot Kiøbenhavn den Femtende Aprilis Aar  

 efter Christi Fødsel Et Tusind Sex Hundrede Firesindstyve og Tre,  

 Voris Regærings Fiortende.
1. BOG OM RETTEN OG RETTENS PERSONER 1. Capitel Om den Lydighed mand Lovgiveren og Loven skyldig er 1-1-1. Kongen er efter Konge-Loven, saa som Konge-Dømmets rette  

 u-foranderlig Grundvolds Lov, Sine Rigers og Landes Danmarkis og Norgis  

 Eenevolds Arve-Konge og Herre, og alleene haver høyeste Magt og  

 Myndighed til at giøre Love og Forordninger efter sin gode Villie og  

 Velbehag, at forklare, forandre, formeere, formindske, ja og slet at  

 ophæve forrige af hannem selv eller hans For Fædre udgivne Love,  

 saa og at undtage hvad og hvem hannem lyster ud af Lovens almindelige  

 Befalning.
Hand haver og eene Høyeste Magt og Myndighed at isette og  

 afsette alle Betiente, Høye og Lave, være sig hvad Navn og Titel  

 de have kunde, efter sin egen fri Villie og Tykke, saa at alle Embeder og  

 Bestillinger, i hvad Myndiglied de have, skal af Kongens Eenevolds Magt,  

 saasom af een Kilde have sin første Oprindelse; Kongen haver og eene  

 Høyeste Magt over ald Clericiet, fra den Høyeste til den  

 Laveste, at beskikke og anordne ald Kirke og Gudstieniste, Moder, Sammenkomst  

 og Forsamlinger om Religions-Sager efter Guds Ord og den Augsburgiske  

 Confession, naar hand det raadeligt eragter, at byde og forbyde; Hand haver  

 og eene Vaabens og Væbnings Magt, at føre Krig, slutte og  

 ophæve Forbund med hvem, og naar hand det got befinder, Told og anden  

 Contribution at paalegge; Korteligen at sige: Kongen eene haver Magt at bruge  

 alle Jura Majestatis og Regalier, hvad Navn de og have kunde; hvorfor og alle  

 Kongens Undersaatter, i hvad Stand og Høyhed de og ere, som boe, eller  

 Stæd at boe paa Eye og have i hans Arve-Riger og Lande med alle deris  

 Tyende, Folk og Tienere, skulle som ærlige Arve-Undersaatter holde og  

 agte Kongen for det ypperste og Høyeste Hoved her paa Jorden over alle  

 Menniskelige Love, og der ingen anden Hoved eller Dommere kiender over sig,  

 enten i Geistlige eller Verdslige Sager uden Gud alleene, og derfor  

 være Kongen, som giør dennem alle Fred, og ved sin Lov og  

 Regimente Styrer og Verger Rigerne og Landene, hørige, lydige,  

 underdanige, hulde og troe, og søge og forfremme Kongens Gavn, Skade  

 og Afbrek af yderste Formue afvende, og tiene troligen med Liv og Gods, og  

 med Eed være forbundne imod alle og een hver, hvem det være  

 kunde, Indlændiske eller Udlændiske, som imod Kongens Eenevolds  

 Magt og Arve-Rettiglied skulle vilde handle eller tale, Saadant at forsvare [  

 ] og at fra saadan deris Pligt og Skyldighed ingen Venskab eller Fiendskab,  

 Frygt eller Fare, Had Avind, eller nogen menniskelig List og Paafund i  

 ringeste Maade skal dennem afvende.
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelserne blev ophævet ved straffeloven  

 af 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt  

 ved grundloven fra 1849, jf. straffeloven fra 1866.
 Indholdet (eller i alt fald hovedparten) er i strid med  

 grundloven fra 1849. Artiklen er måske ikke bortfaldet helt i 1849, da  

 straffebestemmelserne blev ophævet ved straffeloven fra 1866. Uanset  

 hvad, skønnes artiklen ikke at være anvendelig eller have nogen  

 relevans i dag.
 1-1-2. Den Lov, som Kongen giver, maa ingen Mand aftage eller  

 forandre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 grundloven fra 1849.
 Forslagsstillerne er enige i, at artiklen ikke er  

 anvendelig eller har nogen relevans i dag.
 1-1-3. Ingen maa tage sig selv ret, men een hver skal tale og deele  

 sig til Rette.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har artiklen som gældende.
Artiklen er ikke med i Retsinformation, men da artiklen  

 ikke ses at stride imod nugældende regler eller principper, kan  

 artiklen efter forslagsstillernes opfattelse godt bevares.
Såfremt  

 artiklene er overflødiggjort af senere love, kan artiklen dog  

 udgå.
 1-1-4. Ingen skal Dømme imod den Lov, som Kongen giver, men  

 efter den skal Landet Dømmis og Rettis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 grundloven fra 1849.
 Forslagsstillerne er enige i, at artiklen ikke er  

 anvendelig eller har nogen relevans i dag.
1-1-5. Kongens Undersaatter og alle de, som i Kongens Riger og  

 Lande sig opholde, eller handle, skulle rette sig efter Kongens Lov,  

 Befalninger og Forordninger; Og skulle Kongens Befalnings-Mænd og alle,  

 som noget Embede af Kongen er betroet, efter deris Eeds og Embedis Pligt  

 alvorligen holde der over, at Kongens Lov og hvis af Kongen budet er, bliver  

 i alle maader med allerunderdanigste Lydighed efterkommet.
Men hvis nogen  

 herudi findis forsømmelig, saa fremt det bevisis, at det hannem  

 videndis været haver, og hand ellers ingen lovlig undskyldning haver,  

 da er det Kongens Fiskals Embede, baade den som sig forgrebet haver, saa og  

 den, som sit Embedis Pligt at efterkomme forsømt haver, at søge  

 og tiltale efter Loven [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelserne blev ophævet ved straffeloven  

 af 10. februar 1866, § 308, og Stig Iuul har bortset fra »Men hvis   Loven«  

 artiklen som gældende.
Forslagsstillerne er ikke uenige i, at landets love skal  

 overholdes, men det virker som et paradoks at skrive i en lov, at landets  

 love skal overholdes.
Mht. at rejse anklage, er det næppe »Kongens  

 Fiskals« opgave, jf. bemærkningerne til artikel 1-1-6.
 1-1-6. Giver Kongen nogen Befalning ud til een eller anden, og hand  

 den ikke med allerunderdanigste Lydighed efterkommer, saa fremt det staar i  

 hans Magt (hvor om hand strax bør at giøre til Kongen sin  

 allerunderdanigste Erklering) da skal han derfor af Kongens Fiskal tiltalis [  

 ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelserne blev ophævet ved straffeloven  

 af 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul mener, at »da skal han derfor af  

 Kongens Fiskal tiltalis« bortfaldt ved finanslov af 26. juni 1850, § 30.
Ændringen synes ikke at fremgå tydeligt af  

 finansloven fra 1850, men forslagsstillerne finder det usandsynligt, at  

 artiklen fortsat skulle være anvendelig.
Der henvises i øvrigt  

 til forslagsstillernes bemærkninger til artikel 1-1-5.
2. Capitel Om Værneting 1-2-1. Printzerne og Printzesserne af Blodet skulle for ingen  

 Underdommere svare, men deris første og siste Dommere skal Kongen  

 være, eller hvem hand særdelis dertil forordner.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har ligesom Retsinformation artiklen som  

 gældende.
 Det fremgår af grundloven fra 1849, § 97, at alle i  

 lovgivningen til adel, titel og rang knyttet forrang er afskaffet.  

 Kongelovens artikel 25 blev dog undtaget, jf. slutbemærkningerne til  

 den første grundlov, og da kongelovens artikel 25  

 indholdsmæssigt svarer til DL 1-2-1, og da formuleringen af § 97 er  

 opretholdt i senere grundlove, finder forslagsstillerne ikke, at det er  

 urimeligt at antage, at artikel 1-2-1 fortsat er gældende.
 Forslagsstillerne finder dog, at en dobbeltregulering er  

 uhensigtsmæssig, og at artiklen er sprogligt uhensigtsmæssig, men  

 på grund af justitsministerens betænkeligheder ved at ændre  

 retstilstanden på området, foreslås artiklen bevaret  

 uændret.
 1-2-2. Kongernis naturlige Børn skulle ey søgis for  

 andre Dommere, end for dem, som af Kongen dertil beskikkede vorde.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo med henvisning til Munch-Petersen: Den danske Retspleje I, 2.  

 udgave 1923 f., s. 71, note 14.
Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, om artiklen er  

 bortfaldet eller ej.
Artiklen må dog formodes kun at gælde  

 (»uægte«) børn, der ikke var omfattet af artikel 1-2-1, hvorfor  

 artiklen formentlig kun ville få begrænset betydning,  

 såfremt den fortsat var gældende.
Forslagsstillerne mener  

 principielt ikke, der er nogen saglig grund til, at der skulle være  

 forskel på børn født inden for og uden for  

 ægteskab.
Forslagsstillerne mener dog heller ikke, at der er nogen  

 saglig grund til, at ikke-kongelige personer, der har en kongelig person til  

 forælder, skulle behandles anderledes end andre personer.
 Såfremt justitsministeren mener, at der kunne  

 være anledning til tvivl om rækkeviden af »Printzerne og  

 Printzesserne af Blodet«, finder forslagsstillerne, at dette passende kunne  

 præciceres ved en kommende ajourføring af artikel 1-2-1 eller  

 eventuelt Kongelovens artikel 25.
 1-2-3. Ingen skal dragis fra sit Værneting, undtagen i de  

 Tilfelde, som her efter ommældis; Ey heller maa nogen skyde sig fra sit  

 Værneting, eller fra den Over Ret, som Værnetinget er under,  

 førend Dom paa begge Stæder gangen er; Thi alle Sager, som  

 bør at forfølgis til Værneting, de skulle først  

 did stævnis, og Dom der tagis beskreven, og naar nogen ey vil  

 nøyes med den Dom, da skal hand stævne Dommeren og de  

 Vedkommende med samme Dom for den forordnede Overdommere, og der tage Dom i  

 lige maade for sig beskreven.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 16. januar 1828, § 18, og retsplejeloven.
Det fremstår efter forslagsstillernes opfattelse  

 ikke lysende klart af § 18 i forordningen fra 1828, at artiklen bortfaldt, og  

 bestemmelsen blev ikke ophævet udtrykkeligt ved retsplejeloven.
Til  

 gengæld er forslagsstillerne enige i, at artiklen ikke længere er  

 relevant.
 1-2-4. Alle og een hver, som ikke haver noget Embede, der  

 henhører til noget sær Retterting, skulle svare til det  

 Herrets-Birke- eller Bye-Ting, som de boe og holde dug og disk, eller sig  

 opholde udi.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Bestemmelsen blev ikke ophævet udtrykkeligt ved retsplejeloven, men  

 da der ikke længere findes f.eks. birketing, er forslagsstillerne enige  

 i, at artiklen ikke længere er relevant.
 1-2-5. Alle Sager Kongens Indkomster angaaende skulle lige for  

 Kongens Kammer-Collegio indkomme, hvorfra og ingen, af hvad Stand hand og er,  

 og enten hand er Hovedmand eller Forlover, maa i fornævnte Sager sig  

 undslaa, eller skyde sig til sit Værneting, men bør efter  

 Kammer-Collegii Stævning der at møde og Dom lide.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 15. juni 1771 og 17. febr. 1774.
Det fremgår ikke tydeligt, at bestemmelsen blev  

 ophævet, men det fremgår til gengæld, at »Kammer-Retten«  

 blev ophævet.
Hvorvidt »Kammer-Retten« og »Kammer-Collegii« er det  

 samme, kan forslagsstillerne ikke sige med sikkerhed, men uanset om dette er  

 tilfældet, finder forslagsstillerne ikke, at bestemmelsen er anvendelig  

 i dag.
 1-2-6. Kongens Betiente, som i Rangen nævnis, og ere eller  

 have været i virkelig Tieniste, og boe i Kiøbenhavn, og ikke  

 have sær Privilegier eller nogen anden Bestilling, som staar under  

 anden Ret, og de til den vilde eller skulle svare, de, deris Hustruer, Enker  

 og Børn, skulle svare til Kongens Hof Ret, undtagen i Livs og  

 Ære-Sager, eller og det angaar Huuse og Gaarde i  

 Kiøbstæderne, eller Jord og Eyendom paa Landet, eller nogen  

 borgerlig Brug og Handel.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 15. juni 1771.
 Det fremgår ikke tydeligt, at bestemmelsen blev  

 ophævet, men det fremgår til gengæld, at »I  

 Kiøbenhavn skal efterdags kuns være en eneste almindelig  

 Jurisdiction, som skal kaldes Kiøbenhavns Hof- og Stads-Ret «.  

 Når der henses til dette og retsplejeloven, er forslagsstillerne derfor  

 enige i, at artiklen ikke længere er anvendelig.
 1-2-7. Til Kongens Borg Ret skulle svare alle Kongens Betiente i  

 Collegierne, som boe i Kiøbenhavn, og ikke nævnis i Rangen, med  

 deris Hustruer, Enker og Børn; I lige maade de, som virkelig tiene i  

 Kongens Hof, og ellers ikke nævnis i Rangen, som alle Hof-Officianter,  

 Trompettere, Lakeier, Stald- Jagt- og andre deslige Betiente; Item alle deris  

 Betiente og Tienistefolk, som i Rangen ere: Saa skulle og alle Kongens  

 Handverksfolk, som boe i Kiøbenhavn, og ingen Borgerlig Næring  

 bruge, svare under Borg Retten.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 15. juni 1771.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-6.
 1-2-8. Kongens Betiente, enten de i Rangen nævnis eller ikke,  

 som ikke boe i Kiøbenhavn, svare for den Stæds Dommere, hvor de  

 boe, undtagen Sagen deris Bestillinger angaar.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Bestemmelsen blev ikke ophævet udtrykkeligt ved  

 retsplejeloven, men forslagsstillerne enige i, at artiklen ikke længere  

 er relevant.
 1-2-9. Kongens Krigs- og Skibs-Officerer, Værvede Soldater,  

 Holms- og Arsenals-Betiente skulle søgis for Krigs-Admiralitets- og  

 Arsenal-Retten i de Sager, som angaa deris Bestillinger, Liv, Ære,  

 Besoldning, Gevær og Gields Fordring; Men paa alle deris andre Sager  

 skal den Byes eIler Stæds Dommere dømme, hvor de boe eller sig  

 opholde, saa de i alle maader skal være Lands Loven undergivne.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret  

 adskillige gange og endeligt bortfaldet ved retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-10. Soldater, som paa Landet udskrivis, imens de sig hos  

 Lægsfolkene opholde, skulle svare til Herrets- eller Birke-Ting; men  

 naar de komme under Fanen at staa, svare de, som om værvede Soldater  

 sagt er.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret  

 adskillige gange og endelig bortfaldet ved retsplejeloven og lov nr. 542 af  

 4. oktober 1919.
 Bestemmelsen blev ikke ophævet udtrykkeligt ved  

 loven fra 1919. Se desuden forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-4.
 1-2-11. Adelen, som ere de alleene, som for dem, deris  

 Egtebørn og Afkom til Adelig Skiold og Hielm ere berettigede,  

 være sig indlændiske, eller udlændiske, som enten ere af  

 Kongens naturalizerede, eller betiene nogen Bestilling i Rangen; Item lige  

 med Adelen Privilegerede skulle i Livs og Ære-Sager søgis for  

 Kongens højeste Ret, med mindre de tiene under militien til Lands  

 eller Vands, da det med dem efter den 9. Art: skal forholdis; Undtagne de  

 højeste Officerer, som skulle i Livs og Ære-Sager søgis  

 for Kongens højeste Ret.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 grundloven fra 1849, § 97.
 Bestemmelsen blev ikke formelt ophævet, men  

 forslagsstillerne anser også bestemmelsen for uanvendelig p.g.a.  

 grundlovens formulering.
 1-2-12. Grever og Friherrer, som ere de alleene, som ere af Kongen  

 dertil ophøjede, eller fremmede naturalizerede skulle lige for Kongens  

 højeste Ret indstævnis; Dog udi de Sager, hvor først  

 anden Oplysning udkrævis, forordner Kongen dem Commissarier.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »skulle   Conimissarier«  

 bortfaldt ved grundloven fra 1849, § 97.
 Artiklen ses ikke formelt at være ophævet, men  

 forslagsstillerne kan ikke forestille sig, at den reelle betydning af  

 bestemmelsen kan være særlig stor, idet privilegierne knyttet til  

 rangen/titlen blev afskaffet ved grundloven fra 1849.
 1-2-13. Ophævet ved lov nr. 336 af 14. maj 1992, § 17.
 1-2-14. Professores i det Kongelig Universitet i Kiøbenhavn,  

 Studiosi, Universitetets Betiente, saa og lærde Mænd, som boe i  

 Kiøbenhavn, og ere i Universitetets Matrikel indskrevne, og ey have  

 nogen anden Bestilling, de, deris Enker og Tienistefolk svare til  

 Consistorium i alle Sager, Drabs Sager undtagne, hvorpaa at dømme  

 Stadens Øvrighed tilkommer.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 15. juni 1771.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-6.
 1-2-15. Ophævet ved lov nr. 336 af 14. maj 1992, § 17.
 1-2-16. Hvis Sager imellem Præst eller Dægn og  

 Sognefolket, som henge af Kirkens Myndighed, forefalde, paa dennem  

 dømmis af Herrets Provsten, eller henvisis til Provstemode.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 5. december 1806.
 Det fremstår efter forslagsstillernes opfattelse  

 ikke lysende klart af forordningen, at artiklen bortfaldt, men til  

 gengæld er forslagsstillerne enige i, at artiklen ikke længere er  

 relevant.
 1-2-17. Ophævet ved forordning af 1. december 1797.
 Bemærkninger:
 Ordet ophævelse blev dog ikke brugt, men  

 formuleringen »Da   1-2-17   medfører baade Vidtløftighed og  

 Besværlighed   bliver, i Betragtning heraf, følgende befalet  

  " må antages at betyde det samme.
 1-2-18. Dersom Trette falder om Jord, Huus, Ejendom og Markeskiel,  

 da holdis det for Værneting, under hvilket Ejendommen, som Tretten  

 reiser sig af, er beliggendes, om end skiønt den, som for Sagen er,  

 andenstæds boer, eller sig opholder, men Kald og Varsel givis til hans  

 Boepæl.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejelovens § 240.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-19. Dersom nogen i Bye, Birk, eller Herret, boendis haver at  

 tiltale den, som uden samme Bye, Birk eller Herret, boendis er, for Vold,  

 Hærverk, Ran, Skieldsord, som i Byen, Birket, eller Herredet, begangen  

 er, enten hand der tilstæde er, eller ikke, saa og for vitterlig Gield,  

 som i Byen, Birket, eller Herredet, efter egen Forskrivelse skal betalis,  

 eller anden saadan Anfordring, som mand sig til det Stæd at efterkomme  

 haver tilforbundet, saa fremt hand personlig der findis, da maa  

 Sagsøgeren samme sin Vederpart saa frit efter lovlig given Varsel til  

 den Byes- Birkes- eller Herrets-Ting, hvor Sagen sig begivet haver, eller  

 hand sig tilforbundet haver, tiltale og forfølge, som det Vederpartens  

 eget Værneting var.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejelovens §§ 243 f. og 696.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-20. Haver nogen forpligtet sig med Haand og Segl, eller og for  

 Retten vedtaget, at svare for nogen Ret, som ikke er hans Værneting, da  

 bør hand for sannne Ret at møde og der Dom lide.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejelovens § 247.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-21. Haver nogen haft noget at forrestaa, som Formynderskab,  

 Kirkers, Skolers, eller fattiges Forstanderskab, Kæmnerie, eller andre  

 saadanne Bestillinger, da bør hand eller hans Arvinger, der  

 sammestæds at svare, og staa til Rette, hvor hand saadant antaget  

 haver.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 242.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-22. Er og nogen ved endelig Dom tildømt bøder,  

 eller andet, at legge fra sig, da bør han paa det Stæd, som  

 Dommen falden er, at lide tiltale, dersom han ikke retter for sig.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig er  

 gået af brug før 1800.
 Forslagsstillerne er enige i, at bestemmelsen har mistet  

 sin retlige betydning, men tør dog ikke sige hvornår.
 1-2-23. Tiltaler Indlændisk, eller Udlændisk, nogen til  

 hans Værneting, da bør hand, eller hans Fuldmægtig, at  

 svare til samme Ting, og stande sin Vederpart til rette, dersom Veder-Parten  

 i samme Sag med Rette til hannem nogen Tiltale haver.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har artiklen som gældende.
Forslagsstillerne formoder dog, at artiklen har mistet sin  

 retlige betydning ved f.eks. retsplejeloven.
Artiklen er i øvrigt ikke  

 medtaget i Retsinformation, hvorfor Justitsministeriet antages at være  

 enige heri.
Bestemmelsen bør i øvrigt omskrives til nudansk,  

 såfremt den mod forventning fortsat er nødvendig.
1-2-24. Hvor som nogen gribis paa fersk Fod, eller siden nogen  

 andenstæds antreffis for nogen Missgierning, da gaaes derom paa det  

 Stæd, som Gierningen skeet er, og dømmis af den Ret, saa vit  

 Loven medfører, enddog det ikke er den paagrebnis Værneting; dog  

 dersom nogen Rettes Betiente, eller Øvrighed lader nogen paagribe, som  

 ellers staar under anden sær Ret i saadan Sag, som hand er greben for,  

 da skulle de strax give den paagrebnis Øvrighed det tilkiende, og  

 saafremt samme Øvrighed ved egne Betiente lader Fangen affordre, da  

 skal hand være følgactig, og derhos Vidnisbyrd, om nogle  

 førte ere, tilstillis om hans Forseelse, at den Skyldige  

 tilbørligen kand blive straffet.
End affordris Fangen ikke det  

 første mueligt er, da gaaes der med hannem efter Loven paa det  

 Stæd, som hand greben er.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens kapitel 62.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-25. Til Vidnisbyrd at paahøre bør den, som der  

 til stævnis, at møde til det Ting, som Vidnerne skulle afleggis,  

 enddog det ikke er hans Værneting.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 356.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-26. Haver nogen adskillige Værne-Ting, da maa  

 Sagsøgeren udvæIge, hvilket af samme Værneting hand vil  

 søge sin Vederpart for, og bør den, som for Sagen er, der at  

 svare til Sagens Uddrag, med saa skiel, at hand der selv holder dug og disk,  

 naar hand første gang kaldes.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 246.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-2-27. Stævnis nogen, hvis Værneting ey egentlig  

 vidis, til nogen Ret, som hand vil skyde sig fra, og hand hvercken  

 Varselsmændene strax, ey heller Dommeren første Tingdag  

 tilkiende giver, og skelligen beviser, hvilket hans rette Værneting er,  

 da blive Sagsøgeren ved den Ret, som hand haver hannem Stævnet  

 til, og den, som for Sagen er, bør der at svare, og Dom lide, med hvis  

 efter Loven paafølger, om hand ikke Dommen efterkommer.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 247.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
3. Capitel Hvor og naar Ting og Rettergang skal holdis, og hvad der  

 skal handlis 1-3-1. Byting skal holdis af Byfogden offentlig, og ikke paa Raadhuus  

 inden lukte Døre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 29.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-3-2. Herrets- eller Birke-Ting maa ey være i Landsbyerne,  

 men paa andre belejlige Stæder.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 Da der ikke længere findes f.eks. birketing, er  

 forslagsstillerne enige i, at artiklen ikke længere er relevant.
 1-3-3. Hvo som ved Tinge bygger, eller bygge lader noget Kroehuus,  

 eller Hytte, der Øl, eller anden slags Drikke at udtappe, miste hvis  

 Drikkevarer hand med sig haver, og der foruden bøde tyve Lod  

 Sølv til Herskabet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 Forslagsstillerne er enige i, at bestemmelsen ikke  

 længere er relevant p.g.a. senere lovgivning.
 1-3-4. Ingen Rettergang maa holdis paa hellige Dage, eller de tre  

 næste Dage for Paaskedag, eller fra Jule Dag til Hellig Tre Kongers  

 Dag; Men saa fremt Rettergangens visse Tingdag, som siette Uges, eller  

 deslige, indfalder paa een hellig Dag, eller paa de Dage, som her  

 ommælt er, da skal næste Søgnedag holdis for rette  

 Ting-Dag og Tægte-Dag.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 27.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-3-5. Ophævet  ved frd. af 16. januar 1828, § 11.
 Bemærkninger:
 Ordet ophævelse blev dog ikke brugt, men  

 formuleringen »  skal, i Stedet for den i L. 1   3   5 fastsatte Tid,  «  

 må antages at betyde det samme.
1-3-6. Alle Landsting skulle holdis om Onsdagen, eller, om da  

 hellig Dag indfalder, paa næste Søgnedag derefter, een gang hver  

 maanet i det mindste, med mindre Fornødenhed det udkræver, da  

 een gang hver fiortende Dag.
De skulle settis om Sommeren ved syv Slet, og om  

 Vinteren ved otte Slet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 25. januar 1805.
Der findes, så vidt forslagsstillerne ved, flere  

 forordninger fra denne dato, men ingen af disse synes at nævne denne  

 artikel særskilt.
Forslagsstillerne er dog helt enige i, at artiklen er  

 uanvendelig.
1-3-7. Paa Tingene skulle først læsis hvis Kongelige  

 Forordninger, eller Befalninger, blive fremskikkede, og befalede at  

 læsis; Dernæst Kjøbe Contracter, og Skiøder,  

 Mageskiffte- Gave- og Pante-Breve, Afkald, og andet deslige; Og skulle de,  

 som til Tinge komme med saadanne breve at lade læse og paaskrive,  

 advare Rettens Betiente, før end Retten settis, eller det  

 første at den er sat, at de med saadanne breve ere ankomne, paa det de  

 paa een Dag og Tid kunde samtligen, om de flere ere, blive lydeligen  

 læste og paaskrevne.
Derefter skal Kongens Sager først  

 forretagis, og siden andris uden ophold.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 lov af 25. juni 1870, retsplejelovens § 277 samt tinglysningsloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-3-8. I Egteskabs Sager dømmis paa de fire Tamperdage om  

 Aaret.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 1. december 1797.
 Forslagsstillerne er enige i, at artiklen siden  

 nævnte forordning har været forældet.
 1-3-9. Provstemode i Sædland holdis i Roeskild; 1. Onsdagen  

 efter Dominicam primam Trinitatis. 2. Anden Dag Dionysii, saa fremt den ikke  

 indfalder paa een Løverdag; Thi da holdis det om Mandagen der  

 næst efter.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »Onsdagen efter   efter« blev  

 ændret ved reskr. af 16. december 1840, jf. reskr. af 2. juni 1809.
 Forslagsstillerne finder ikke, der er det store behov for  

 at have lovbestemmelser om, hvor provstemøder skal holdes.
1-3-10. I Riber Stigt. 1. I Ribe tre Dage næst for St.
Hans  

 dag om Tamperdags Tider. 2. I Varde tre Dage for Tamperdagen, som indfalder  

 næst for Jul.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »tre   Jul« blev ændret  

 ved reskr. af 12. oktober 1787.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-9.
 1-3-11. I Aalborg Stigt i Hiørring. 1. Philippi Jacobi Dag.  

 2. Ægidii Dag.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »i Hiørring   Dag«  

 blev ændret ved reskr. af 11. marts 1684 og senere.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-9.
1-3-12. I Fyens Stigt, for Fyen, Langeland, Alsøe og  

 Arrøe, i Odense 1. Næste Onsdag efter Dominicam Qvasi modo  

 geniti. 2. Næste Onsdag for Dioinysii.
For Lolland og Falster i Maribo  

 Onsdagen næst efter Dominicam secundam Trinitatis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »1. Næste   Dioinysii«  

 blev ændret ved reskr. af 31. januar 1806, og at »Onsdagen  

 Trinitatis« blev ændret ved reskr. af 15. januar 1813.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-9.
 1-3-13. I Viborg Stigt i Viborg. 1. Onsdagen efter Dominicam Qvasi  

 modo geniti. 2. Onsdagen efter Mauritii.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »1. Onsdagen   Mauritii« blev  

 ændret ved reskr. af 30. oktober 1776.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-9.
 1-3-14. I Aarhus Stigt i Aarhus. 1. Onsdagen efter Philippi Jacobi.  

 2. Onsdagen efter Dionysii.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »1. Onsdagen   Dionysii« blev  

 ændret ved reskr. af 25. januar 1793.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-9.
 1-3-15. Kongens høyeste Ret holdis ordinarie een gang om  

 Aaret paa den Tid og det Stæd, som Kongen paabyder, og skulle  

 først alle Norske Sager, som did ere nedstævnede, Dernæst  

 Jydske, siden Fynske og Smaalandske, der efter Sædlandske,  

 foretagis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 instr. af 10. november 1774 og senere.
 Uanset hvornår bestemmelsen er ændret,  

 så er indholdet forældet.
 1-3-16. Parterne, hvis Sager ere opslagne til at høris for  

 Kongens høyeste Ret, skulle om Mandagen, Tisdagen, Onsdagen, Torsdagen  

 og Løverdagen til sex slet om morgenen, og om Fredagen til tolv slet  

 være tilstæde; Og hvis de, eller nogen paa deris Vegne ikke  

 kommer frem, naar de paaraabis, skulle de strax, og før end de siden  

 til Rettergang maa Stædis med deris Sager, udgive firesindstyve Lod  

 Sølv, hvilket i Protocollen af Secretererne skal antegnis; Men  

 indstille de sig ikke, inden den Provincies Sager, som deris Siger  

 høre til, have ende, da gaaes derom, som her efter i det fierde Cap:  

 33. Art: formældis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 instr. af 23. februar 1753, § 6, og senere.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-15.
4. Capitel Om Stævnemaal, Kald og Varsel, og Opsettelser Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens kap. 17.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8. De enkelte artikler i 4. kapitel kommenteres derfor ikke alle  

 særskilt (anses alle for forældede, jf. dog artikel 16 og  

 19).
 1-4-1. Ingen Rettergang maa stædis imod nogen, eller  

 Vidnisbyrd føris, eller Tingsvidne udstædis til Tinge, eller for  

 nogen Ret, eller Mænds opkrævelse, eller nogen besigtelse, Syn,  

 eller Granskning, at skee, uden den, hvis enten Gods, Ære, eller Liv,  

 det paagielder, er lovligen dertil kaldet, eller og er selv til Vedermaals  

 Ting, og ikke undskylder sig, at hand ikke haver faaet lovlig Kald og  

 Varsel.
 Bemærkninger:
 Ændret for søretssager ved lov nr. 72 af 12.  

 april 1892, § 6.
 1-4-2. Sagsøgeren skal stævne den, som for Sagen er,  

 og andre Vedkommende, med to Mænd, før Soel gaar ned, for deris  

 Boepæl, i hvad Ting og Ret de og stævnis til, enten mundtlig,  

 eller skriftlig.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 28. januar 1788.
1-4-3. De, som muntlig Kald og Varsel givet have, skulle selv komme  

 til Hiemtinget, og vidne med Eed og oprakte Fingre, at de hannem, som  

 tiltalis, lovligen stævnet have, og enten selv med hannem muntlig talt  

 have, eller med hans Folk, eller med andre, som tilstæde vare, og  

 skulle deris Navne, som stævnet have, hvem de ere, og hvor de sig  

 opholde, i Tingbogen indføris.
Naar Kaldsædelen er skreven af  

 Sagsøgeren selv, skal det i lige maade med Kaldsmændene  

 forholdis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 3. juni 1796, § 20.
 1-4-4. De, som forkynde skriftlig Kaldsædel, eller  

 Stævning, som under Rettens Segl er udstædt, skulle forkynde den  

 i dens, som Stævilis, eller hans Folkis, eller andris paahør,  

 som der kunde være nærværende, og enten dennem een Udskrift  

 deraf levere, eller give dennem saa lang Tid, at de kunde lade den udskrive,  

 om de det begære; Og hvis de selv ey vilde, eller kunde skrive paa den,  

 da skulle de, som den forkynder have, der paa skrive med deris Navne under,  

 og hvem de ere, og hvor de sig opholde tillige med deris Navne, som vare  

 nærværende, der Stævningen blev forkyndet; Hvilken  

 Stævning saaledis paaskreven skal for Retten fremleggis, læsis og  

 paaskrivis.
1-4-5. I Kald og Varsel, enten det skeer muntlig, eller skriftlig,  

 skal Sagen, saa fremt Processen skal holdis lovlig, nævnis, hvorfor  

 mand stævnis, saa og een vis Dag og et vist Ting, hvortil mand  

 stævnis, og ikke til flere paa een gang; Og gielder samme Kald og  

 Varsel i sex Uger i de poster Varsel er givet for; Dog at  

 Varselsmændene møde til første Ting, og afhiemle, hvad de  

 til hver Ting have givet Varsel for, og det i Tingbogen Stykkeviis  

 indføris, og efterfølgende Tingdage lydeligen oplæsis.
Er  

 det skriftlig Stævning, da skal den for Retten hver Tingdag læsis  

 og paaskrivis.
 1-4-6. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-4-7. Til Herrets- Birke- og Bye-ting givis muntlig, eller ved  

 skriftlig KaldsædeI, otte Dagis Varsel, om den, der Stævnis,  

 boer, eller opholder sig, i det Herret, Birk, eller Bye, som Tinget holdis  

 udi.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 lov nr. 55 af 11. april 1890.
 1-4-8. Fiorten Dagis Varsel givis hannem, om hand er uden Herredet,  

 Birket, eller Byen, og i Provincien.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 lov nr. 55 af 11. april 1890.
 1-4-9. Sex Ugers Varsel givis hannem, om hand er uden Provincien,  

 og i Riget.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 lov nr. 55 af 11. april 1890.
 1-4-10. Haver hand ingen Boepæl i Riget, og ikke vil lade sig  

 finde, da givis hannem sex Ugers Varsel, der som hand sist Boepæl,  

 eller Tilhold, haft haver, og sex Ugers Varsel tillige til Landstinget.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 lov nr. 55 af 11. april 1890.
 1-4-11. Kald og Varsel til Indførsel i een afdødis  

 Gods, som ej Arvinger haver, eller efter hvilken Arv og Gield ej er Vedgaaen,  

 givis paa samme maade.
 1-4-12. Er den, som Stævnis, uden Rjget, eller ikke vidis,  

 hvor hand er, da givis hannem Varsel paa samme Stæder, som nu sagt er,  

 inden Aarets Udgang at møde, og svare.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 3. juni 1796, § 16.
 1-4-13. Haver nogen ingen Boepæl i Riget, og Trette er om  

 Markeskiel, da givis hans Bonde, som paa Boligen og Grunden boer, der, som  

 Tretten falder, otte Dagis Varsel.
 1-4-14. Naar Reeb begæris paa Mark, Skov, eller Ejendom, da  

 skal Kald og Varsel givis, ikke alleeniste til Ejermændene, men end og  

 til alle de Mænd, som ere i den Bye boende, som samme Ejendom  

 tilligger, at de ere hos, naar noget dermed forretagis skal.
 1-4-15. Udi Uskifte imellem Arvinger, eller Creditorer, Ejendoms  

 Tretter er mand ej pligtig til at Stævne andre, end dennem, som  

 Ejendommen bruge, og den i Haand og Hævd have.
 1-4-16. For Afpløjning, eller Afslæt, givis den Kald  

 og Varsel, som Skaden giort haver, og ikke hans Jorddrot.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende.
 Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, om der er tale om  

 en fejl eller ej, men forslagsstillerne finder, at artiklen kan ophæves  

 alligevel.
 1-4-17. Reiser nogen bort, efter at hannem lovlig Kald og Varsel  

 given er, enten uden Provincien, eller Rjget, da forfølgis den Sag,  

 som hand haver faaet Varsel for, lige saa fult, som hand var til Stæde,  

 dersom Sagsøgeren ikke hviler med Processen, men Sagen uden Ophold fra  

 Ting til andet forfølger; Lader Sagsøgeren tre Ting overgange,  

 at han ey forfølger Sagen, siden hand haver kaldet sin Vederpart til  

 et Ting, da maa Vederparten fare af Land og Rige, saasom hand ej var kaldet  

 med alle.
 1-4-18. Siger nogen paa dens Vegne, som Stævnet er, at hand  

 var reist af Provincien, eller Riget, før end hand blev kaldet, da  

 skal den, som det siger, det lovligen bevise.
 1-4-19. Søgis nogen for Jordskyld, Husleje eller deslige  

 Afgift af nogen Gaard, eller Hus, da holdis samme Stæd for  

 Boepæl, om endskønt den, som for Sagen er, ikke boer der; Dog at  

 hand kaldis og stævnis til saadan Tid, som tilforn ommælt er, om  

 hand er uden Byen, Provincien, eller Riget.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret »Søgis   boer der« som  

 gældende.
 Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, om der er tale om  

 en fejl eller ej, men forslagsstillerne finder, at artiklen kan ophæves  

 alligevel.
 1-4-20. Døer nogen, som ikke haver giort Rigtighed for hvis  

 hand hafde at forrestaa, i mens hand levede, saa som Formynderskab, Fattigis  

 Forstanderskab, Kirkeværgerj, Kæmnerj, og deslige, da givis hans  

 Arvinger Kald og Varsel i Sterfboen, naar de tiltalis for at giøre  

 Rigtighed.
 1-4-21. Giver mand een Procurator, eller anden Mand, fuldmagt nogen  

 Sag at forfølge, da staar det Kald og Varsel forfulde, som  

 Fuldmægtigen i den Sag givis af Vederparten, ligesom Hovedmanden selv  

 Varsel bekommet hafde.
 1-4-22. Stævninger til Landsting udstædis under  

 Landstings Skriverens Haand, og Landstings Segl, og forkyndis paa den maade,  

 som tilforn sagt er, ved tvende Mænd, ottende Dagen, før  

 Landsting holdis, for dens Boepæl, som Stævnis, enten hand er i  

 Herredet og Byen, eller uden; Enten i, eller uden, Provincien; Enten i, eller  

 uden, Riget; Saa fremt hand ellers tilforn lovlig Varsel til Hiemtinget haver  

 bekommet og Hiemtingsdommen inden tre Uger indstævnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 25. januar 1805, §§ 22-23.
 1-4-23. Lader Sagsøgeren tre Uger gaa forbi, efter at  

 Hiemtingsdommen er afsagt, før end hand tager Landstings  

 Stævning, og den, som for Sagen er, imidlertid reiser bort, da skal det  

 med Stævningens Forkyndelse og Tiden saa forholdis, som tilforn om  

 Hiemtings Kald og Varsel mældet er.
 1-4-24. Opsettelser skulle skee med begge Parters samtykke, eller  

 og, naar Dommeren for lovlig forfald ey kand være til Stæde;  

 Opsettelsen givis dog ikke beskreven, med mindre det af Parterne  

 begæris, Men i det Stæd skrivis paa Stævningen af  

 Skriveren, til hvilken Tid Sagen er opsat; Hvilket og i Tingbogen skal  

 antegnis tillige med dens Navn, som med Stævningen fremkommer, og med  

 deris Navne, som Stævnis, een hver til efterretning, som det  

 begærer at vide.
 Bemærkninger:
Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo, jf.
Nellemann: Alm. del, s. 16.
 1-4-25. Landstings Stævningen med samme Paaskrift, skal paa  

 tilbørlig Stæd til Herrets- Birke eller Byeting forkyndis, og  

 paaskrivis, og derhos bevisis, at den indstævnte Hovedmand, som Sagen  

 meest angaar, Gienpart der af haver været tilbuden, og bør  

 hannem der paa Hiemtinget Gienpart af forskrevne Stævning med sin  

 Paaskrift at tilbydis, og, om det begæris, tillstillis.
 1-4-26. Naar nogen Stævning paa Landstinget foreleggis, som  

 tilforn haver været læst, og paaskreven, og siden befindis at  

 være forandret, da skulle Landsdommerne strax kiende derpaa, og  

 tilkiende den Skyldige, hvad Straf hand, som Rettens forvildere, bør  

 at lide.
1-4-27. Ingen Stævning til Kongens Almindelig Højesle  

 Ret i de Sager, som i Danmark dømte ere, maa udstædis kortere,  

 end sex Uger for Tiden, som den er paabuden, med mindre Dommeren, eller  

 Skriveren, forsetligviis Retten at Spilde, med Dommen, som indstævnis,  

 at udstæde videre, end tilbørligt er, haver opholt.
I saadan  

 Tilfald Stædis end og efter Tiden Stævning.
Begæris ellers  

 Stævning over Domme kort for den paabuden højeste Ret, da givis  

 den ud til den, som næst derefter vorder paabuden.
I de Sager, som i  

 Norge dømte ere, skal Stævningen tagis et fierding Aar for  

 Tiden, som højeste Ret er paabuden.
 1-4-28. Kongens Stævning til højeste Ret skal og  

 forkyndis paa den maade, som tilforn om skriftlig Stævning sagt er, i  

 Norge to Maaneder for Tiden, som højeste Ret er paabuden; Men i  

 Danmark, i Sædland otte Dage, i Fyen og Smaalandene fiorten Dage, og i  

 Jydland tre Uger før; Vil hand som Stævnis, ikke lade sig finde,  

 og er dog inden Landet, da skal Stævningsmændene læse, og  

 forkynde Stævningen for hans Boepæl med Vidnisbyrd trende sinde,  

 og to Dage imellem hver, og give det hans Folk tilkiende, saa mange de kand  

 komme i tale med, og da stande det for fulde.
 1-4-29. Vil mand lade Stævningen til Herrets- Birke- eller  

 Bye-Ting forkynde over hannem, som ikke haver vildet ladet sig finde, da skal  

 hand tre gange paaraabis, for end Stævningen læsis, og da staar  

 det for fulde.
 1-4-30. Befindis nogen lovlig stævnet muntlig, eller  

 skriftlig, og hverken hand selv, eller hans Fuldmægtig, møder  

 for sin tilbørlig Under- eller Over-Dommere, uden hand haver lovlig  

 forfald, og det nøjagtig beviser, da leggis hinnem af Dommeren Lavdag  

 for, dog ikke over fiorten Dage, til hvilken hand bør at møde,  

 og, hvis hand da ikke vil møde, da skal Dommeren efter fremlagte Breve  

 og Bevisligheder i Sagen dømme, hvor efter og Exsecution man skee, og  

 hand for motvillig udeblivelse have Skade for Hiemgield.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 3. juni 1796, §§ 1-2.
 1-4-31. End er hand stævnet for Kongens højeste Ret,  

 og ikke selv, eller Hans Fuldmægtig, møder, da dømmis i  

 Sagen efter dens Beskaffenhed, og hand efter Dommens indhold at lide, med  

 mindre lovligen Bevisis, at hand i saadan Forfald haver været, at hand  

 hverken selv haver kundet mødt, eller fremskikket sin  

 Fuldmægtig.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 401.
 1-4-32. Men hvo, som Stævner anden for nogen Over-Dommere, og  

 dog hverken selv, eller hans Fuldmægtig, eller hans lovlig forfald,  

 møder, da haver hand tabt Sagen, til hand Stævner lovligen  

 igien, og der foruden skal hand give sin Vederpart hans bevislig Kost og  

 Tæring.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 363.
 1-4-33. End haver hand stævnet for Kongens højeste  

 Ret, og ikke møder, inden den Provincies Sager, som hans Sag  

 hører til, have Ende, da bør hand ikke aleeniste at igiengive  

 sin Vederpart, som møder, og byder sig i Rette, den billig paa  

 Processen anvendte Bekostning med bevislig Kost og Tæring, men og  

 aldeelis have tabt Sagen, og ikke videre tilstædis paa den at tale; Men  

 dersom hand indleverer sin tagen Stævning i rette Tid i Kongens  

 Cancellie med sin Vederpartis skriftlig Samtykke, og Vederparten ikke vil  

 Sagen videre udføre, da bør hand derfor fri at være.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 12. oktober 1787.
 1-4-34. Kald og Varsel giøris ikke fornøden, naar  

 nogen til Tinge vil lade læse sine Skøder, Mageskifte- Gave-  

 eller Pantebreve, eller Afkald, eller deslige: Ej heller for Godsis  

 Opbydelse, Arvs og Gields fragaaelse, Beslag paa Gods, eller Person, eller  

 for Skudsmaal.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »for Godsis   fragaaelse« er  

 bortfaldet ved konkursloven, lov nr. 51 af 25. marts 1872 og skifteloven nr.  

 155 af 30. november 1874.
5. Capitel Om Dommere Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 42 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8. De enkelte artikler i 4. kapitel kommenteres derfor ikke alle  

 særskilt (anses alle for forældede, jf. dog artikel 1 og 11).
 1-5-1. Dommere skulle være vederhæftige og Uberygtede  

 Dannemænd, som skulle skikke hver Mand Lov og Ret uden vild, efter den  

 Eed de Kongen soret have, som her efter bag i Lovbogen findis  

 indført.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »efter   indført«  

 bortfaldt ved lov nr. 489 om Statens Tjenestemænd af 12. september  

 1919, § 2. Stig Iuul har således markeret » Dommere   uden vild« som  

 gældende.
 Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, om der er tale om  

 en fejl eller ej, men forslagsstillerne finder, at artiklen kan ophæves  

 alligevel.
 1-5-2. Ophævet ved lov nr. 489 af 12. september 1919, §  

 1332.
 1-5-3. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-5-4. Døer nogen Dommere, som for Uretfærdig Dom  

 beskyldis, før end Sagen til OverDommeren indstævnis, eller der  

 endelig paa hans Forseelse efter klar Bevislighed kient vorder, da svare hans  

 Arvinger Skaden alleene, og skal det ej være den Afdødis Lempe  

 for nær, som den, der ikke kand møde, og svare for sig.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig er  

 bortfaldet.
 1-5-5. Det samme er og om Ridemænd, som ikke deris tog  

 saaledis giort have, som de burte.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 1-5-6. Ingen Dommere maa dømme i de Sager, som hannem selv  

 gielde paa; Men da skal i hans Stæd, om hand eene betiener Retten, een  

 anden boesat og vederhæftig Dannemand af stædets Øvrighed,  

 eller Herskab, dertil forordnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 60 og § 62, stk.  

 2.
 1-5-7. Dommerne skulle Processerne, det meeste mueligt er,  

 forkorte, og ikke tilstæde, at nogen med Kroglove og Unyttige  

 Skudsmaal, eller saadan Rettens Spilde, Retten og dens Gænge opholder;  

 Og naar nogen formeener sig at have tiltale til een anden for nogen Gield,  

 Breve eller andet saadant, og hand af den Søgende begærer, at  

 hand vil vise hannem hvis Bevisning hand derpaa haver til at forrekomme al  

 Proces, og hand dog ikke sig dertil vil beqvemme, Men vil endelig have det  

 til Proces, da, naar det kommer til Proces, enddog den Søgende der  

 fremlegger sine Bevisninger, bør Dommeren dog at dømme hannem  

 til Omkostning for foraarsagede Proces og Vitløftighed.
1-5-8. Dommerne skulle ikke Sagerne med Opsettelser forlænge,  

 ej heller Magt have nogen Sag til Dom at optage længere, end i sex  

 Uger, med mindre begge Parter det, enten begære, eller samtykke, eller  

 nogen Slig nøjagtig og lovlig forfald haver, at hand ikke paa samme  

 Tid kand møde.
Opholder Dommerne nogen Sag længere, end  

 forskrevet staar, tiden lovlig forfald, da skulle de, saa tit og ofte det  

 skeer, give to hundrede Lod Sølv til næst hosliggendis  

 Hospital.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 3. juni 1796, § 23, og frd af 16. juni 1828, § 13, men henviser nu  

 til retsplejeloven.
 1-5-9. Saa fremt og nogen Dommere nogen Mand med Ophold, eller  

 Udflugt, Retten spilder, eller negter, eller og vegrer sig vidner at  

 Stæde, forhøre, eller forhøre lade, eller forhindrer at  

 givis beskreven, saa vit at skee bør med Rette, og saadan hans Ulempe  

 af OverDommeren befindis, da skal hand ikke alleeniste forfriske den  

 forurettede Sagen paa sin egen Bekostning, og stande hannem til Rette for  

 hvis Skade hand der over lit haver,[ ].
 Bemærkninger:
Straffebestemmelsen er ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul anfører, at resten af artiklen  

 vistnok bortfaldt ved samme lejlighed jf.
Nellemann: Alm. del, s. 199.
 1-5-10. Dog maa ingen Dommere give, eller udstæde, nogen  

 vidne efter Ord, som falde i Rettergang, og ikke gielde Hovedsagen paa, eller  

 nogen mands Ære og Lempe paarøre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 41.
 1-5-11. Dersom den, der søgis og tiltalis, vil strax  

 giørligen Rette for sig, da bør Dommeren over hannem ingen  

 Lovmaal at tilstæde.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende.
 Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, om der er tale om  

 en fejl eller ej, men forslagsstillerne finder, at artiklen kan ophæves  

 alligevel.
 1-5-12. Dommerne maa ingen Uendelige Domme udstæde med disse  

 ord: Uden det anderledis kand afbevisis, havis i minde, aftalis, forstaais,  

 bevisis, og andre deslige Uendeligheder.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 291.
 1-5-13. De skulle Dommene under tyve Lod Sølvs Straf for  

 Retten lydeligen afsige, og med tydelige og klare Ord give dennem fra sig  

 beskrevne, saa derudi ikke kand giøris nogen Tvifl, hvormed nogens Ret  

 kunde blive forhalet, og med begge Parternis Bevisning er, paa det, naar  

 Sagerne komme ind for højere Ret, at mand da om deris Beskaffenhed af  

 samme skriftlige Domme omstændeligen kand vorde underrettet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 219, jf. § 216,  

 stk. 5, og § 218.
 1-5-14. De skulle i alle Penge-Sager udtrykkeligen sette, hvor  

 meget Hovedsum, Rente og Omkostning betalis skal, og paa det de ikke med  

 Udregning selv skulle besværis, maa de tilforordne Forstandige  

 Dannemænd til at giøre Udregning og Liqvidation i Parternis  

 Nærværelse, hvilke Dannemænd skulle have for deris Umage,  

 hvis af Dommerne dennem derfor billigen tillagt vorder.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører at »og paa det   vorder« er  

 gået af brug før år 1800 og henviser i øvrigt til  

 retsplejelovens § 226.
 1-5-15. Naar de tildømme nogen til at giøre, eller  

 efterkomme, noget, da skulle de hannem een vis Tid forelegge, inden hvilken  

 hand skal Dommen fyldistgiøre, og sette een vis Straf hos, om hand det  

 ikke efterkommer.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 487.
 1-5-16. De skulle Dommenis Slutninger strax, efterat de ere  

 afsagte, til Skriveren levere, at de i Tingbogen, Raadstuebogen, eller  

 Protocollen, strax kunde indskrivis, og Parterne, som Dommene begære  

 beskrevne, dem uden Ophold bekomme.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 retsplejeloven.
 1-5-17. Ingen Herrets- eller Birke-Foged maa sig i nogen  

 Kiøbstæd nedsette, eller boe uden Herredet, eller Birket, ej  

 heller meere end et Herret, eller Birk, betiene.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig er  

 bortfaldet.
 1-5-18. Herrets- og Birke-Fogder skulle nyde for deris Bestilling,  

 hver een Gaard omtrent paa tj Tønder hart Korn qvit og frj for  

 Landgielde, Ægt og Arbeide, og Skat; Paa samme maade skulle og Herrets-  

 og Birke-Skrivere, hver nyde een Gaard omtrent paa sex Tønder, og  

 intet videre nyde af Herrets- eller Birke-Bønder til aarlig  

 Løn, uden hvis de af Arrilds Tid nydt have; Dog at det ikke overgaar  

 een Skeppe Korn af hver heel Gaard.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører at »Herrets- og Birke-Fogder  

 aarlig Løn« er bortfaldet før år 1800, og at resten  

 bortfaldt ved lov af 20. juni 1850, § 1.
 1-5-19. Naar nogen Misdædere skal dømmes fra sit Liv,  

 eller nogen fra sin Ære, enten til Herrets- og Birke-Ting, eller til  

 Bye-Ting i de Kiøbstæder, hvor Borgemester og Raad have  

 Landstings Ret, da skal Fogden tage sig de otte beste Tingmænd, og selv  

 med dem under trediesindstyve Lod Sølvs bøder dømme til,  

 eller fra, og ej tilnævne andre Domsmænd derudi; Men i de  

 Kiøbstæder, som svare under Landstinget, skulle Borgemester og  

 Raad under deris trediesindstyve Lod Sølvs bøder side Dom med  

 Byfogden naar nogen skal dømmis fra Liv, eller Ære; og skal  

 Dommen givis begge Parterne beskreven, om de den begære, under Fogdens  

 og fornævnte hans Med-Domsmænds Indsegle.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »otte beste Tingmænd«  

 blev ændret ved frd. 1. juni 1796, § 24, men at bestemmelsen er  

 bortfaldet ved retsplejeloven.
1-5-20. LandsDommerne, og de, som nogen OverRet betiene, skulle  

 uden nogen Forrevendning endelig kiende paa alle Underretters Domme, saavel  

 som paa Sandemænds, og andris, der blive for deris Eed og Vidnisbyrd  

 kaldede, deris Tog og Eeder, Gods, Ære, eller Liv, angieldende, som for  

 dennem til Stadfæstelse, eller Underkiendelse, indstævnis, og  

 dennem, hvad heller de beskyldis, eller ej, reise, eller fælde; Og maa  

 de ej deris Domme paa de indstævnte Domme grunde; Men selv tage Sagerne  

 og deris Beviser for sig, og derefter kiende og dømme, som de agte at  

 forsvare.
Landsdommerne skulle og kiende paa alle de Vidner, som til  

 Grevernis og Friherrernis Birker blive førte, dersom de, til  

 Landstinget, enten til Stadfæstelse, eller Svækkelse,  

 indstævnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 25. januar 1805.
 1-5-21. Imod Adelens og med Adelen lige privilegeredis Breve maa de  

 og vel dømme, med mindre de saaldis i Dommen røris, at det  

 deris Ære og Lempe er for nær, som dennem udgivet have.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 25. januar 1805.
 1-15-22. De skulle selv, saa fremt de efter Sagens  

 Omstændighed finde nogen til Kost og Tæring, sette og navngive i  

 deris Domme, hvor meget den skal være, efter som Sagen haver  

 været klar, eller mislig, til.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 25. januar 1805.
 1-15-23. Commissarier udi de Sager, som Samfrænder bør  

 at dømme udi, og som ellers ikke beqvemmeligen kunde til Tinge  

 ordeelis, bevilgis og forordnis af Kongen efter begge Parters Begæring;  

 Men dersom den eene Part vegrer sig derudi, og ikke vil have gode Mænd  

 paa saadanne Tretter, som ej anderledis, end ved Commissarier bør,  

 eller kand, adskillis, enddog hand af den anden Part derom er besøgt,  

 da skal det være hans Vederpart frit for, eene Kongelig Befalning at  

 tage; Dog at hand skielligen beviser, at hand sin Vederpart tilforn  

 halfdeelen af Commissarierne at tage haver tilbudet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er uden betydning  

 efter konkursloven, lov nr. 51 af 25. marts 1872, § 147 og skiftelovens §  

 83.
 1-15-24. Udebliver een, eller fleere, af Commissarier, eller andre  

 gode Mænd, som til nogen Forretning ere forordnede, formedelst lovlig  

 Forfald, da have de, som komme tilstæde, Magt til, andre  

 vederhæftige gode Mænd i deris sted at tage.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til bemærkningerne til artikel  

 1-15-23.
 1-5-25. Commissarier, og andre deslige, skulle, om mueligt er,  

 inden sex Uger, efterat Befalningen er dennem tilstillet, forrette hvis dem  

 befalet er, og inden Maaneds Dag, i det seniste, efter deris Forretning give  

 deris Dom beskreven, og da strax, hvis Breve og Documenter for Retten  

 leverede ere, een hver igien lade tilstille.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet, jf.  

 Nellemann: Alm. del, s. 181.
 1-5-26. Naar Commissarier, eller andre Dommere, som een Ret  

 besidde, eller Ridemænd, og deslige, sig om deris Domme og Forretninger  

 ej kunde foreene, da skulle de fleeste Stemmer beslutte Dommen, eller  

 Forretningen; End ere de lige mange paa begge sider, da giver den, som  

 Formand er, med dem, som hannem følge, Dommen beskreven, og ingen  

 anden.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 216.
 1-5-27. Commissarier i deris Afsigter skulle og dømme,  

 hvilken af Parterne Commissionens Omkostning skal betale, om den, som  

 Commissionen forværvet haver, bør den gandske, eller een Andeel,  

 og hvor vit deraf, at betale, henseende, hvo i Sagen best grundet er, og  

 derfor den i alle Puncter vinder, saa og om Sagen saa er beskaffen, at den ej  

 anderledis kunde været beqvemmeligen udført, eller den, som  

 Commissionen haver forværvet, Sagen ved Lands Lov og ordentlig  

 Rettergang med mindre Bekostning kunde have udført; Ti da bør  

 den, som taber, ej at føris paa større og Unødig  

 Bekostning ved saadan Processcns Forandring.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen  er bortfaldet ved  

 retsplejelovens § 21, stk. 1, pkt. 2.
6. Capitel Om Indstævning til Højere Ret 1-6-1. Ophævet ved lov nr. 181 af 24. maj 1972, § 12.
 1-6-2. Granskninger, Liqvidationer, og deslige Afsigter  

 indstævnis for den Ret, som Befalningen dertil udstæt haver.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 202.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-6-3. Overkiøbmænds Afskeeder skulle strax for  

 Byfogden.
Borgemester og Raad, og andre ordentlige Dommere, til underretning  

 og paakiendelse indstævnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet  

 før år 1800.
 Forslagsstillerne er helt enige i, at artiklen ikke  

 længere er relevant.
 1-6-4. Dog bør Ingen Overkiøbmand, eller andre, som  

 ikke ere rette Dommere, men meere Underhandlere, for deris Afskeeder  

 tiltalis, uden saa er, at der aabenbarlig vitterlig Bedrag findis under.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet  

 før år 1800.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-6-3.
1-6-5. Sandemænds Tog i Drabs Sager indstævnis til  

 Landstinget; Men have Sandemænd soret om.
Herrets- eller Marke-skiel,  

 og nogen paakærer, da opkrævis til Landsting, og af Landsdommerne  

 udmældis Ridemænd, som derpaa skulle kiende.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet  

 før år 1800.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-6-3.
 1-6-6. Skiftebreve, Indførseler, Udlæg i  

 Arveløs boe, og i Godsis Opbydelse, indstævnis for den Over Ret,  

 som de Personer ere under, der samme Forretninger giort have.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens kap. 58.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-7. Commissarier, som af Kongen bevilgis, og Ridemænd, som  

 af Lands Dommerne tilforordnis, indstævnis lige for Kongens  

 højeste Ret.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 25 januar 1805, og henviser til bemærkningerne til artikel  

 1-5-23. Artiklen er markeret som bortfaldet.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-6.
 1-6-8. Ophævet ved lov nr. 336 af 14. maj 1992, § 17.
 1-6-9. Herrets- og Birke-tings Domme indstævnis til  

 Landsting; I lige maade de Bytings Domme, hvor Borgemester og Raad ikke have  

 Landstings Ret; Ti hvor de have Landstings Ret, der indstævnis  

 Byfogdens Domme for Borgemester og Raad, efter hver Byes Privilegium.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 25. januar 1805.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-3-6.
 1-6-10. Borgrettens Domme indstævnis for Kongens HofRet; og  

 maa ingen Sag til bemælte HofRet indstævnis for ringere, end det,  

 hvis Hovedstoel, og som Sagen haver reist sig af, er tredive Lod Sølv,  

 eller dets værd, være sig gield, bøder, eller andet, med  

 mindre det angaar nogens Person, gode Navn og Rygte.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ophævet ved  

 frd. af 15. juni 1771.
 Ordet »ophævet« benyttes ikke om artiklen, men  

 forslagsstillerne er enige i, at artiklen ikke længere er  

 anvendelig.
 1-6-11. Birke Dommere i Grevskaberne og Friherskaberne  

 indstævnis for deris Domme lige til højeste Ret, og ikke til  

 Landstinget.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ophævet ved  

 lov af 14. juni 1850, § 8.
 Ordet ophævelse blev dog ikke brugt, men  

 formuleringen »Alle   Sager bør   indankes til vedkommende  

 Landsoverretter« betød, at artiklen blev uanvendelig.
 1-6-12. Vil nogen stævne nogen Underdommeris Dom, som til  

 Herrets- Birke- eller Bye-ting, eller i anden Underret, dømt er, da  

 skal hand tage Underdommerens Dom beskreven, og den inden sex Maaneder,  

 efterat den afsagt er, for Landsdommerne, eller Overretterne,  

 indstævne, eller siden ikke have Magt den at paatale; Men dersom nogen  

 er dømt til saadanne Bøder, som hand bliver fredløs for,  

 om hand ikke retter for sig, og ikke inden sex Uger indstævner Dommen,  

 da haver hand ej siden Magt paa den at tale, uden hand kand faa  

 Opreisning.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 436.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-13. Hvo som stævner nogen Underdommeris Dom for  

 Overdommere til underkiendelse, og samme Dom bliver i alle maader ved Magt  

 kient af Overdommeren, da bør hand at give sin Vederpart een billig  

 Kost og Tæring, og til Underdommeren hvis billigt er efter Sagens  

 Beskaffenhed.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 317.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-14. Landsdommernis og OverRetternis Domme, og Commissariers  

 Afsigter, og Ridemænds Forretninger, i Danmark, skulle inden Aar og  

 Dag, efterat de ere afsagte, til Kongens højeste Ret indstævnis.  

 De Sager, som fra Norge maa til højeste Ret indstævnis, skulle  

 inden atten Maaneder, efter at Dommene ere udstæte, stævnis.  

 Skeer det ej, da stande de, saavit Dommeren angaar, Uryggede, saa at Dommeren  

 bliver uden Skade, om Kongen derudinden dispenserer, saasom, om Sagen  

 Umyndige angaar, og deris Værger ere blevne Uvederhæftige, som  

 dennem noget til Skade kunde have forsømt, eller Kongen i Drabs Sager,  

 eller andre, giver Opreisning, hvor Tiden og Stædet til Sandheds  

 Oplysning kand være fornøden, eller anden og bedre Bevisning i  

 Sagen føris og forværvis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 397 f. og 947  

 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-15. Døer nogen Lands Dommer, eller andre Overrettis  

 Dommere, eller Commissarier, eller Ridemænd inden Aar og Dags  

 Forløb, da skulle de, som deris Domme stævne vilde, inden sex  

 Maaneder efter Dommerens Afgang tage Stævning; Dog at samme  

 Stævnings Datum og Termin ikke udtydis, forstaais, eller  

 forlængis, over den forbemælte Aar og Dags Termin efter Dommens  

 udstædelse.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 16. januar 1828, § 18.
 Det synes ikke at fremgå klart og tydeligt, at  

 artiklen er bortfaldet, men forslagsstillerne er enige i, at den er  

 forældet.
 1-6-16. Dog skal ingen være formeent, end og efter forskrevne  

 Termins Førløb, nogen Dom, eller Indførsel, til  

 Stadfæstelse at indstævne, naar Dommernis Domme, eller  

 Ridemænds Indførseler, ikke til Underkiendelse  

 indstævnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-17. Iligemaade dersom nogen sin Vederpart vil stævne, ej  

 beskyldendis Processen, eller Dommen; Men at hand enten det haver fordret,  

 som siden befindis eengang at være betalt, eller i andre maader nogen  

 Urigtighed i samme Sag begaaet, da maa hand sin Vederpart derfor til  

 højeste Ret indstævne, for saadan ved Ulovlig Middel  

 paaførte Skade, eller for Falsk, efter som Sagen er til, og hand  

 trøster sig med Retten den at kunde udføre og forsvare.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 423.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-18. Ingen skal tilstædis Stævning i Cancelliet til  

 Kongens højeste Ret, med mindre hand stævner Landsdommernis,  

 eller andre OverRetters, Domme, og haver baade dennem og Underretternis Domme  

 for sig beskrevne, undtagen i de Sager, som lige at indstævnis  

 bør for Kongens højeste Ret; Og maa ingen Sag til Kongens  

 højeste Ret indstævnis for ringere, end det, hvis Hovedstoel, og  

 som Sagen haver reist sig af, er sex og trediesindsyve Lod Sølv, eller  

 dets værd, være sig Gield, Bøder, eller andet, med mindre  

 det angaar nogens Person, gode Navn og Rygte.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens kap. 36 og 82.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-19. De Sager, hvorudi nogen for Rettens fornegtelse og Voldsom  

 Tvang og Forurettelse anklagis, maa og for den højeste Ret lige  

 indstævnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-20. Kommer ellers nogen ind for Kongens højeste Ret med  

 nogen Sag, som allerede er, eller burte været, dømt paa i Under-  

 og Over-Retterne, og dog ikke haver deris Domme derudi beskrevne med sig, da  

 skal hand afvisis, og give sin Vederpart Kost og Tæring.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 398 f. og § 948  

 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-21. Indstævnis nogen Dommere, Sandemænd,  

 Rebsmænd, eller andre deslige, til deris Dommis, eller Afsigters,  

 Underkiendelse, og de blive ved Magt kiente, da skal den, som dennem  

 stævnet haver, igiengive dennem deris Tæring, som de giort have  

 frem og tilbage igien til deris eget.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 21.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-6-22. Dersom nogen i vitterlige og kiends Sager, saa og i andre  

 Unyttige Tretter, enten stævner, eller lade sig stævne, til  

 Kongens højeste Ret, Sagen alleene, sin Vederpart til stor Bekostning,  

 dis længere at kunde opholde, da skal den, som Sagen taber, ikke  

 alleene betale den billig paa Processen anvente Omkostning, men ogsaa give  

 sin Vederpart een billig Kost og Tæring.
Men dersom hand vil Rette for  

 sig, og fyldistgiøre hvis Dom over hannem tilforn falden er, og hans  

 Vederpart dog stævner hannem til Kongens højeste Ret, til at  

 føre hannem i videre Omkostning, eller og til den ende alleene, at  

 have stadfæstelse paa ergangen Dom af Kongens højeste Ret, og  

 hand ingen contra-Stævning tager, da bør hand ingen Omkostning  

 at give sin Vederpart.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 324.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-6-23. Hvis og nogen, som Uvederhæftig befindis, i een rede  

 og klar Sag stævner til Kongens højeste Ret nogen Overdommers  

 Dom, ved hvilken hand efter rigtig Haandskrift, eller Forskrivelse, er  

 tildømt noget at betale, eller fra sig legge, da bør hand at  

 sette vissen, eller nøjagtig Borgen, for hvis Dommen om  

 formælder, saa og for hvis Bekostning hand med ophold og videre Proces  

 fører sin Vederpart udi; og hvis hand enten ikke vil, eller ikke kand,  

 sette vissen for sig, da bør hans tagen Stævning ikke forhindre  

 hans Vederpart, at hand jo ved Rettens Middel lader ergangen Dom  

 fyldistgiøris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
7. Capitel Om Tinghørere Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at kapitlet er ændret ved  

 frd. af 3. juni 1796, § 24, og frd. af 9. juni 1847, og henviser nu til  

 retsplejelovens § 55.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8. De enkelte artikler i 7. kapitel kommenteres derfor ikke  

 særskilt.
 1-7-1. Tinghørere, Tingmænd, eller Stokkemænd,  

 skulle være otte, eller i det mindste syv, foruden Fogden,  

 tilstæde paa Tinge, naar Retten holdis, til Rettens Sager at fordre, og  

 til et lovligt Tingsvidne at udstæde.
 1-7-2. De skulle aarligen skrivis til Stokkene, i  

 Kiøbstæderne af ærlige og Uberygtede Borgere, og paa  

 Landet af boesatte Bønder i Herredet, eller Birket, og skal det omgaa  

 iblant Borgere og Bønder, saa ingen, som haver været sit Aar ud,  

 skal dertil skrivis, imens der ere andre, som ikke tilforn dertil have  

 været brugte; Og naar de af Fogden paa Tinget opnævnis, skulle de  

 svære paa deris Siel og Sandlied, om hvis de have seet og  

 hørt.
 1-7-3. Ingen Omkostning maa af Tingmændene giøris,  

 enten med Giestebud, Bordklæde, eller andet saadant.
1-7-4. Naar Tinget til rette Tid er sat, og de tilstæde  

 værende Parter ere forhørte, og efterat tre gange er paaraabt,  

 om nogen videre vil gaa i Rette, og ingen sig fremstiller, og  

 Tingmændene med Fogden og Skriveren skillis ad, da, naar Tinget  

 saaledis er brut, settis det ej meere den Dag.
Men om Fogden for Bulder,  

 Tumult eller Gevalt skyld, maa staa op fra Retten, da, naar Tumulten er  

 stillet, maa Retten og Tinget igien holdis samme Dag; I lige maade, dersom  

 Tinget formedelst Rettens benegtelse af Fogden, eller Skriveren, Splittis, da  

 maa det igien settis samme Dag; Dog ikke af den Foged, eller Skriver, som for  

 Rettens benegtelse er beskylt; Men der skal strax af Øvrigheden, eller  

 Herskabet, eller deris Fuldmægtige, andre dertil forordnis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 25 f.
8. Capitel Om Skrivere ved Retten Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 17 f., § 33  

 f. og »Kommenteret Retsplejelov« s. 72 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8. De enkelte artikler i 8. kapitel kommenteres derfor ikke  

 særskilt.
 1-8-1. Alle, som ere bestilte i Under- og Over-Retter at skrive,  

 skulle oprigteligen handle i deris Bestilling, efter den Eed, som de soret  

 have.
1-8-2. De skulle have een hver sin Ting- eller Raadstue-Bog, eller  

 Protocol, sampt alle Retten tilhørige Bøger, numererede,  

 igiennemdragne og forseglede: Dem, som høre til Underretterne, med  

 Kongens Befalningsmænds, eller Øvrighedens; Men dem, som  

 høre til Overretterne, med Rettens, eller dens fornemste Betientis,  

 Segl.
Notarius Publicus Regius skal og have een igiennemdragen Protocol med  

 Kongens Cancellers Segl.
 1-8-3. De skulle i forskrevne Bøger, eller Protocoller, med  

 FIid og Troeskab uden Betalning indtegne alt hvis til Tinge og for Retten  

 forrefalder, være sig Domme, Afsigter, Tingsvidner, Pante- og  

 Skiøde- Mageskifte- og Gave-Breve, Maningsbreve, og andre Rettens  

 Forhandlinger, efter den Orden, som de ere fremlagte; Og maa de ikke skrive  

 noget til Tinge paa andet, eller løst, Papir, og siden hiemme det  

 reenskrive, Men skulle det strax paa Tinget, eller hvor Retten holdis, i  

 samme Bøger, eller Protocoller, indføre; Bladene og Siderne  

 skulle de og fuldskrive, og ej lade noget Rum staa ledigt, som noget kunde  

 tilsettis paa.
 1-8-4. End skulle de der foruden have een Bog, hvorudi Gienpart af  

 alle de Domme, som udstædis, skal indskrivis; Item een Bog, hvorudi  

 alle Pante- Mageskifte- Skiøde- og Gave-Breve, Maningsbreve, og  

 deslige, efterat de for Retten ere læste, og baade af Dommeren og  

 Skriveren paaskrevne, Ord fra Ord skulle indføris, og een hver til  

 Efterretning deraf skriftlig givis, som haver fornøden at vide, om det  

 Gods, som til Pant tilbydis, mageskiftis, skiødis, eller givis, til  

 andre tilforn er pantsat, eller afhændet; Og naar nogen sit Pantebrev,  

 eller andre saadanne Breve, som i fornævnte Bog ere indførte,  

 indløser, eller forandrer, da skal hand pligtig være inden  

 tredie Landsting, i det seniste, dem til Landstinget med dens Haand, som de  

 lyde paa, og til dem haver været berettiget, paaskrevne at fremskikke,  

 at det i Bogen af Skriveren kand vorde antegnet, [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelserne blev ophævet ved straffeloven  

 af 10. februar 1866, § 308.
 1-8-5. Skrivere skulle i Dommene alt det indføre, som  

 Hovedsagen angaar, og ikke for nogen deris Fordeel Brevene og Documenterne  

 kortere, eller vitløftigere, forfatte, eller anderledis skrive, end  

 som forsvarligt kand være; De skulle Brevene klarligen og vel  

 fuldskrive, [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelserne blev ophævet ved straffeloven  

 af 10. februar 1866, § 308.
 1-8-6. Dog skulle de ikke være forpligtede i Dommene meere  

 end Meeningen at indføre af hvis forsetter, som i Retten ere  

 læste og paaskrevne, paa det at slige vitløftige forsetter Sagen  

 ikke formeget skulle forblomme, og Overdommerne siden i dens rette Forstand  

 dis meere forvilde.
 1-8-7 til 1-8-8. Ophævet ved straffeloven af 10. februar  

 1866, § 308.
 1-8-9. Forholder hand nogen, enten Tings- eller Raadstue-Vidne,  

 Domme, eller andre Breve, at give beskrevne over fiorten Dage i det  

 længste, efterat de ere forværvede, med saa Skiel, at de for  

 Retten ere begærte, og den halve Betalning for Brevpenge, med stemplet  

 Papir dertil, hos hannem ere indleverede, da give hand for hver Dag, de over  

 Tiden forholdis, til den, som opholdis, to Lod Sølv.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 41.
 1-8-10. Forholder nogen Landstings- eller Overrettis-Skriver nogen  

 sin Dom over fornævnte Tid, [ ]; Men hvis hand forsetligen opholder  

 nogen, og derved forhindrer, at hand ikke kand faa Stævning til Kongens  

 højeste Ret, da haver hand forbrut sin Bestilling, og skal oprette den  

 Klagende sin Skade.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-8-9.  

 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866,  

 § 308. Det synes uklart, om det også inkluderer »Men hvis   Skade«.
 1-8-11. Kongens højeste Rettis Domme skulle udleveris, efter  

 som de vorde afsagte, og maa ingen sin Dom tilstillis, før end alle  

 de, som for hannem have Dom hændet, og dem beskrevne begært,  

 deris Domme have bekommet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-8-9.
 1-8-12. Ingen LandstingsSkriver maa være Birke- eller  

 Herrets-Foged, eller Skriver, ej heller Borgemester, Raadmand, Byefoged,  

 eller Skriver i de Kiøbstæder, som svare under Landstinget,  

 eller sig uden sin Bestilling med nogen Dom, Rettergang, skriven, eller  

 procureren, befatte, i de Sager, som til Landstinget siden kunde vorde  

 indstævnede.
9. Capitel Hvo der maa gaa i Rette for sig selv, eller for andre 1-9-1. Lovfælde og mindre Mænd maa gaa i Rette og svare  

 for sig selv, naar de tiltalis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 6. december 1743 og senere bestemmelser.
Det fremgår ikke klart og tydeligt af forordningen,  

 at artiklen er bortfaldet.
Forslagsstillerne har heller ikke fundet senere  

 bestemmelser, der tydeligt ophæver artiklen.
Forslagsstillerne finder  

 dog, at artiklen er forældet.
 1-9-2. End foraarsagis de at lade tale paa nogen Sag, da maa de  

 ikke selv til Tinge deris Sager udføre; Men Øvrigheden, eller  

 Husbonden, skal paa saadannis Vegne lade tale, eller forordne dennem een, som  

 skal udføre deris Sag.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-9-1.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-9-1.
 1-9-3. Brejder nogen den, som gaar i Rette paa deris Vegne,  

 saadant, da skal hand derfor give otte Lod Sølv, halfdeelen til  

 Dommeren, og halfdeelen til den, som gaar i Rette.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-9-1.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-9-1.
 1-9-4. Beskyldis og bevisis nogen i Rettergang at være  

 fordeelt for ærlig Sag, og strax retter for sig, da maa det være  

 hannem tillat, og Rettergangen ej derfor at spildis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-9-1.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-9-1.
 1-9-5. End beskyldis fordeelt Mand ej for Retten, men hans  

 Vederpart lader hannem Upaaanket gaa i Rette imod sig, da kan Vederparten ej,  

 siden Dom udi Sagen gangen er, for den Aarsag skyld rygge, eller igienkalde,  

 Dommen.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 6. december 1743 og senere bestemmelser.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-9-1.
 1-9-6. Ingen Qvindis Person maa for Kongens højeste Ret gaa  

 i Rette, med mindre Sagen hendis, eller hendis Mands, eller Børns,  

 Ære, eller Liv, angaar.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-9-7. Borgemester og Raad udi Kiøbstæderne og  

 Øvrigheden, eller Husbonden, paa Landet skal skaffe dennem, som ikke  

 maa, eller kunde, gaa i Rette for sig selv, saadanne Personer til at  

 forfølge deris Sager, som de kunde være forvaret med.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 kgl. res. af 19. december 1809.
 Forslagsstillerne har ikke umiddelbart kunnet finde den  

 omtalte resolution, men finder alligevel, at artiklen er forældet som  

 følge af bl.a. retsplejeloven.
 1-9-8. Procuratorer, som maa og skulle forfølge andre Folkis  

 Tretter, skal være gode, oprigtige og Uberygtede Mænd.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er afløst  

 (bortfaldet) ved frd. af 3. juni 1796, § 40.
 Den omtalte paragraf stillede yderligere krav til  

 prokuratorer, og forslagsstillerne er derfor enige i, at artiklen siden 1796  

 har været forældet.
 1-9-9. I Kiøbstæderne skal de være saa mange,  

 som Byens Lejlighed udkræver.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 kgl. res. af 19. december 1809.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-9-7.
1-9-10. Ingen maa sig dertil lade bruge, uden de, som af  

 Borgemester og Raad dertil forordnis, og af dennem be-eedigis: At de i ingen  

 dennem beviste vrange og Uretfærdige Sager ville lade sig bruge: Ingen  

 Uretvisheder i Rettergang, Vidners foring, eller anderledis, videndis drive:  

 Ikke med Kroglover, Udeblivelser, Forhalninger, Unødige eller  

 søgte Skudsmaal, uden billige Aarsager, Sagen opholde: Ingen  

 vitløftige, indviklede Stævninger, eller forsetter skrive og  

 dermed Aarsag give, at Dommene vitløftigere, end tilbørligt er,  

 skulle forfattis: Ikke ville hitze Folk sammen, eller hindre lovlige  

 Forligelsemaal: lkke ville de fattige, eller andre, med Ubillig Løn  

 udsue: Endeligen, at de deris Principaler med Flid, Troeskab og Oprigtighed  

 ville tiene.
Om hvilke Stykker og om deris Eed de af Dommeren, i hver Sag som  

 tviflraadig er, skulle erindris, og, om Dommeren det fornøden eragter,  

 paa ny for Retten giøre deris Eed: Saa og særdelis advaris, at  

 de raade Folk fra Skieldsord, Gluffer og Gloser, og allermeest fra  

 ærrørige Ord, naar Æren ikke søgis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-9-7.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-9-7.
 1-9-11. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-9-12. Dennem skal tilleggis noget til Løn af Borgemester  

 og Raad, for Stævninger til Under- eller Over-Retter at udkaste,  

 Supplicatzer og indlegger at forfatte, Saa og for een gandske Proces at  

 drive, efter dens Vitløftighed, og Principalens Vilkor og Formue,  

 hvorover de ingen med een eller anden Forrevendelse maa betynge; Men naar de  

 af Øvrigheden befalis, skulle de tiene de fattige, være sig  

 Enker, Vanvittige og Værgeløse, eller andre, uden Betalning, og  

 søge deris Løn og Opretning i den Kost og Tæring, som  

 dennem af Vederparten tildømmis.
 Bemærkninger:
Stig Iuul anfører, at bestemmelsen vistnok aldrig  

 blev gennemført Forslagsstillerne finder, at denne forældede artikel  

 bør ophæves hurtigst muligt.
 1-9-13. Overgaar nogen Procurator den Fuldmagt og Ordre, som hannem  

 af Principalen given er, Principalen til Skade, da bør hand at stande  

 hannem til rette derfor.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har artiklen som gældende.
Forslagsstillerne finder, at artiklen er  

 overflødiggjort af aftaleloven.
Såfremt justitsministeren mod  

 forventning skulle mene, at aftaleloven ikke er dækkende på dette  

 område, finder forslagsstillerne, at aftaleloven bør  

 ændres.
 1-9-14. Ingen skal være forpligtet til at bruge Procuratorer,  

 som selv ved sin Værge, Frænde, eller Tienere, sin Trette vil  

 udføre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 260 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-9-15. Paa Landsbyerne maa ingen Procuratorer brugis; Men een hver  

 skal der selv føre sin Sag ud, eller bruge dertil een i Herredet,  

 eller Birket, Boesat oprigtig Mand, eller begære af Øvrigheden,  

 eller Husbonden, een Person, som hannem derudi kand tiene; Dog at ingen  

 andenstæds afsat, eller forviist Procurator dertil antagis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at bestemmelsen bortfaldt  

 før år 1800.
 Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, hvornår  

 artiklen blev overflødig, men forslagsstillerne er enige i, at den er  

 forældet.
 1-9-16. Procuratorer, som oprigtigen Sager, dennem betroede ere,  

 udføre, og retsindige altid befindis, skulle ej derfor af  

 Øvrigheden leggis for had; Men lidis og forfremmis til  

 Under-Øvrigheds Bestillinger i Byerne.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 3. juni 1796, § 42.
 Det fremgår ikke klart og tydeligt af paragraffen,  

 at artiklen bortfalder, men forslagsstillerne finder desuagtet, at artiklen  

 er forældet.
 1-9-17. Dersom Landsdommerne, eller andre Overdommere i vigtige og  

 tviflraadige Sager for got ansee, og til Sagens Oplysning det nødigt  

 befinde, bør Principalen selv og andre Interesserede at møde  

 naar det dennem forreleggis under tyve Lod Sølvs bøder,  

 halfdeelen til Dommeren, og halfdeelen til næste Hospital, med mindre  

 de lade svære deris lovlig Forfald.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet, jf.  

 Nellemann: Alm. del, s. 16.
 Forslagsstillerne er enige i, at artiklen er  

 forældet.
 1-9-18. Spilder nogen anden Mands Sag med Ulovlig Beskyldning, da  

 bør hand at forfriske Vederparten Sagen igien, og betale hannem hans  

 bevislig Omkostning.
 Bemærkninger:
Stig Iuul anfører, at bestemmelsen blev anset for  

 uklar i det 18. århundrede, jf.
Brorson.
Det skal formentlig  

 forstås således, at bestemmelsen for længst er  

 bortfaldet.
 Hvis bare alle uklare bestemmelser bortfaldt automatisk  

  Forslagsstillerne finder, at princippet er godt, men finder, at artiklen er  

 blevet overhalet af senere lovgivning.
10. Capitel Om Forfald og Skudsmaal Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 373.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8. De enkelte artikler i 8. kapitel kommenteres derfor ikke  

 særskilt.
1-10-1. Lovlige Forfald i alle Rettergange ere disse: Om nogen  

 ligger paa sin Sygeseng, saa at hand kand ikke komme: Eller mand er i Kongens  

 Bestilling forhindret: Eller og om hand er kaldet til højere Dom:  

 Eller hand skal værge sin Jord, om det er hans rette Lovdag.
Disse  

 Forfald skal den, som er, eller haver, stævnet, dersom han for nogen af  

 dennem ikke kand møde, lade svære paa Tinget, med oprakte Fingre  

 efter Loven, med mindre hand er i Kongens erinde uden Riget affærdiget;  

 End er hand i Riget, da give under sin Haand, at band i saadant Kongens Kald  

 er forskreven, at hand derfor ikke kand møde, eller skikke sin  

 Fuldmægtig.
 1-10-2. End sigtis nogen paa Tinge, saa hand selv hører  

 derpaa, for hvad Sag det er, eller hand tager ved Gienmæle paa Tinge,  

 da maa hannem ingen Forfald hielpe, at hand jo enten selv, eller, hans  

 Fuldmægtig, bør at møde og svare.
11. Capitel Om Hiemmel Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at kapitlet er gået af  

 brug før år 1800.
Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, hvornår  

 artiklerne i kapitel 11 blev overflødige, men forslagsstillerne er  

 enige i, at de er forældede.
De enkelte artikler i 11. kapitel  

 kommenteres derfor ikke særskilt.
 1-11-1. Hvo som Hiemmel vil være til Tinge, eller i nogen  

 Rettergang, paa sine egne, eller sit Herskabs, vegne, og vil dermed drage  

 andre fra deris Ret, da skal den, som saa hiemler, strax personligen stande i  

 samme Stæd, under samme Forfølgning, og lide og undgielde hvis  

 Lovmaal udi samme Ret kand paafølge, paa det at ingen Mands rette  

 Deele skal spildis.
 1-11-2. Ingen Hiemmel skal staa for fulde, uden den, der  

 Vederhæftig er, eller fuldmyndig af den, der bør at svare dertil  

 med Rette.
 1-11-3. Ingen skal fremskikke sit Hiemmelsbrev til Tinge, uden hand  

 sender det Bud derhos, som fuldmyndig og mægtig er strax at skulle gaa  

 i Rette, som foreskrevet staar.
 1-11-4. Er det og, at nogen Hiemmel fremkommer, enten personlig,  

 eller med Hiemmelsbrev, aldelis nøjagtig, som forskrevet staar, da  

 skulle Dommerne baade til Landsting, Byeting, Birketing, Herretsting, eller  

 anden Ret, pligtige være at dømme paa efter Loven, uden ald  

 Undskyldning, eller opsettelse, være sig hvo det være kunde, som  

 enten personlig, eller ved Hiemmelsbrev, indtræder i Hiemmels  

 Stæd, ingen Persons Stand, eller Condition, anseende, og lade begge  

 Parterne vederfaris den samme Dom og Ret, som de ellers ville, eller skulle,  

 giøre, og afsige imellem Sagsøgeren og den, som Hiemmel  

 ført haver, saa at aldelis ingen sin Ret og Sag for saadan Hiemmel  

 hindris, eller opholdis.
12. Capitel Om Skikkelighed for Retten Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til UfR 1923, s. 338.
 1-12-1. Hvo som kommer til Tinge, eller for nogen Ret, eller  

 Commission, være sig Hovedmand, eller Fuldmægtig, Vidner, eller  

 andre, skulle ære Kongens Ret, og med beskedne Ord, skikkelige lader og  

 fagter, baade imod Dommeren og Vederparten, gaa i Rette, og deris Sager  

 fremføre.
 Bemærkninger:
Forslagsstillerne finder, at regler om god opførsel  

 i retten hører hjemme i retsplejeloven, og såfremt  

 justitsministeren skulle mene, at retsplejeloven ikke er dækkende nok  

 på dette område, finder forslagsstillerne, at retsplejeloven skal  

 ændres.
Artiklen bør kunne ophæves.
 1-12-2. Hvo som paa Tinge, eller for nogen Ret, eller Commission,  

 giør Dommeren Ulyd med Raaben, Buldren, Banken, eller Banden, eller  

 giver sin Vederpart nogle Skieldsord, eller skielder een anden ærlig  

 Mand for een Løgnere, eller i andre maader taler ærlige Folk paa  

 deris Ære og Lempe for nær; Og er Dommeren Ulydig, og ikke vil  

 give Platz og Rum for Retten, bøde imod Dommeren tre Lod Sølv,  

 og der foruden tiltalis og straffis, som Forseelsen er til.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 151.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-12-3. Dog maa ingen slippe Hovedsagen, som begynt er at drivis,  

 og anden Sag anfanger for Ord, eller Gierning, som Parterne imellem kunde  

 falde i Rettergangen.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-12-4. Den, som uden Dommerens Tilladelse, eller Befalning,  

 svær, og bruger Guds Navn forfængeligen til Tinge, eller for  

 nogen Ret, skal give for første gang hand saaledis svær et half  

 Qvintin Sølv, anden gang et Qvintin, tredie gang et half Lod  

 Sølv, og saa dobbelt frem ad: De to Parter til næste Hospital,  

 og den tredie til Dommeren, for hand skal opkræve dennem; Og skal hver,  

 som saa svær, stille Dommeren til freds, før end hand gaar af  

 Tinget, eller fra Retten, eller have forbrut tre Lod Sølv, halfdeelen  

 til næste Hospital, og halfdeelen til Dommeren, og dog betale for hver  

 Eed hand soret haver, som forskrevet staar.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejelovens § 151.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-12-5. De, som gaa i Rette for Kongens højeste Ret, skulle  

 tilbørligen og med sømmelig Respect deris Sager forrebringe:  

 Altid deris Tale i Rettergangen til Kongen, hvad heller Hans Majestet selv er  

 tilstæde, eller ikke, henvende, og, imens de for Retten staa, sig fra  

 ald Skielden, Løgten, Sværen og Banden, og deslige  

 Uskikkeligheder, entholde, og, hvad heller Dommen gaar dennem med, eller  

 imod, med lige Respect fra Retten sig igien begive.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejelovens §§ 151 og 133.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-12-6. Befindes nogen Procurator, eller Fuldmægtig, herimod  

 at handle, straffis med Fængsel.
Desligeste, dersom nogen af Parterne  

 selv, eller Underdommere, som svare for deris Domme, paa ovenbemælte  

 maade tabe den Respect de ere Retten pligtige, da straffis efter Sagens  

 Omstændighed, og deris Stands og Vilkors Beskaffenhed.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 133.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
13. Capitel Om Vidner og Tingsvidne 1-13-1. Vidne er ej mindre end to Personer, overeensstemmende, og udi  

 een Ting.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 292 m.fl.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-2. Ingen er pligtig til at vidne andenstæds, end til sit  

 Værneting, efter lovlig given Kald og Varsel.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 171 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-3. Vil nogen godvillig vidne, uden given Kald og Varsel, eller  

 for anden Ret, Omkostning dermed at Spare, da maa det hannem  

 tilstædis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 171 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-4. Dersom nogle fornemme Folk, som ikke pleje at søge  

 Ting, Mands- eller Qvindis-Personer, eller de, som ligge paa deris Sygeseng,  

 eller have anden lovlig Forfald, krævis til Vidne, da skulle de Syge,  

 og de, som ikke skrive kunde, hiemme ved Eed i tvende lovfaste Mænds  

 paahør, aflegge deris vidne, hvilket samme Mænd til Tinge med  

 deris Eed skulle fremføre; Men de andre skulle deris Vidne skriftlig  

 med Eed bekræfftet under deris egne Hænder i Tide for Retten  

 indskikke, hvilket skal agtis baade i Værd og Straf, ligesom de paa  

 Tinge med oprakte Fingre soret hafde.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 172, stk. 4.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-5. Ingen Ubekiente Personer skulle tilstædis at vidne,  

 med mindre de giøre Rigtighed for sig, hvo de ere, hvor de have deris  

 Ophold, og hvor de ere at finde, hvilket og skal i Tingbogen  

 indføris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 180.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-6. Ellers maa ingen paa Tinge efter skriftlig Sædel  

 vidne, uden hand det selv skrevet haver, og det selv for Retten  

 oplæser, og med Eed bekræffter.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-7. Bliver nogen tilkrævet at vidne i nogen Sag, og  

 Dommeren legger hannem Eed for, sin Sandhed i den Sag at vidne, da bør  

 hand at vidne ved sin Eed, alt hvad hannem derom vitterligt er, og hvis hand,  

 enten af Dommeren, eller af Parterne, bliver tilspurt om til den Sags  

 Oplysning; Eller bøde Sagsøgeren og Kongen, hver ti lod  

 Sølv, med mindre hand kand og vil svære, at hand veed Intet  

 deraf.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 186.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-13-8. Dommeren skal fremkalde dennem, som Vidne skulle  

 bære, og de skulle svære med oprakte Fingre, at de vilde sige  

 Sandhed, og Intet deraf dølge.
Og skal Dommeren formane dennem, hvad  

 Straf der skal efterfølge, dersom de vidne Løgn,  

 særdelis, naar Sagen er af stor Vigtighed, og angaar Folkis Ære,  

 Liv og Velfærd, skal de hver for sig selv alleene indkaldis og  

 forhøris, og for dennem oplæsis den Forklaring paa Eeden og  

 Formaning, som herefter bag i Loven indføris, og bør paa alle  

 Tinge, og hvor Ret holdis, paa een Tavle trygt at ophengis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 186.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-9 og 1-13-10. Ophævet ved straffeloven af 10. februar  

 1866, § 308.
 1-13-11. Findis der nogen Tid Vidne imod Vidne, og udi een sag, da  

 skal Dommeren grandgiveligen granske og forfare alle de Vidnisbyrd paa baade  

 sider, og dømme efter dem, som retvise kand kiendis; [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 retsplejelovens § 292 m.fl.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-12. Haver nogen vudnet til et Ting, og andre Vidner derimod  

 til andet Ting skulle føris, da skal den, som tilforn vant, lovligen  

 Kald og Varsel givis til at høre de andris Vidne.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 181. Bortfaldt  

 for søretssager ved lov nr. 72 af 12. april 1892, § 6.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-13. End ere de andris Vidne ej imod de førstis, da er  

 det ej fornøden, at de første dertil kaldis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til noten til 1-13-12.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-14. Dersom nogen af Parterne skyder paa andre Vidnisbyrd og  

 Bevisning, end hand da tilstæde haver, da tilstædis det hannem,  

 dog ikke uden een gang, og skal da nævnis, hvad Vidnisbyrd hand  

 paaskyder.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet, jf.  

 Nellemann: Alm. del, s. 16.
 Forslagsstillerne mener, at bestemmelsen er  

 overflødig og forældet.
 1-13-15. Bevisis det, at den, som vidner paa een anden, er hans  

 aabenbare Uven, eller Avindsmand, da bør hans Vidnisbyrd ej at  

 anseis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som bortfaldet.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-13-14.
 1-13-16. Villige Vidner, saasom: Husbond, Hustrue, Børn,  

 Tyende, Søskinde, eller lige saa nær besvogrede, skulle ej  

 anseis, med mindre ingen anden Vidne kand havis, fornemmelig i Drabs, Volds,  

 eller deslige, Sager; Ti da skulle de vidne, som afveed.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 170.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-17. Villige Vidner skulle de og holdis for at være, som  

 selv i den Gierning medværet have, hvorom de skulle vidne.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører sml. retsplejelovens § 188, stk.  

 4.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-18. Vidner Barn, der under sine femten Aar er, da kand det  

 Vidne hverken reisis, eller fældis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører sml. retsplejelovens § 184, stk.  

 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-19. Intet Udædisk Menniske, eller nogen anden, som  

 forvunden er for nogen Uærlig Sag, Tyverj, Forræderj, eller  

 Troldom, skal staa til troende i Vidnisbyrd, eller i andre maader, i hvad de  

 ville sige og vidne paa nogen.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører sml. retsplejelovens § 188, stk.  

 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-13-20. Den, som Ustadig befindis i sit Vidne, og nu siger et, nu  

 et andet, og nu bejaer noget, nu fragaar det igien, bør ej at staa til  

 troende; [ ] Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 retsplejelovens § 292 m.fl.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-21. Hvo Vidne vil føre paa hvis een anden sagt haver,  

 hand skal det giøre paa fersk Fod og til første Ting, som hand  

 lovlig Kald og Varsel til kand give, efterat hand om saadan Paasagn er  

 videndis vorden; Ellers skulle Vidne paa eens Mund ikke gielde imod hans  

 benegtelse.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-22. End efter Aars forløb maa ingen Vidne føris  

 paa hvis nogen af andens Mund hørt haver.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-23. Beskikkelsis Vidner, om hvis dem svaris, bør til  

 Tinge med Eed at bekræfftis, dersom de imodsigis, og kunde ej  

 underkiendis, med mindre de ved andre lovlige Vidner, eller anden klar  

 Bevisning igiendrivis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 168 og 292.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-24. Intet Vidne maa i egen Person stævnis til Landsting,  

 eller anden Overret, med mindre hand til sit Værneting ej haver villet  

 vidne sin Sandhed, eller hand beskyldis for sit Vidne, at det er  

 Usandfærdigt.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 171.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-25. Dog hvis Landsdommere, eller andre Overretters Betiente  

 det nødigt befinde, besynderlig i Ære- og Livs-Sager, at Vidner  

 for dem i egen Person skal forhøris, og de lovligen stævnis for  

 deris Vidner at forklare, og at overvejis, og imod andre at forhøris,  

 da bør de at møde, eller bøde Sagsøgeren og  

 Herskabet, hver tj Lod Sølv, med mindre de lade svære deris  

 lovlig Forfald.
 Bemærkninger:
Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo, jf.
Nellemann: Alm. del, s. 16.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-13-14.
 1-13-26. Ellers, naar Vidner alleene for Processen beskyldis, og ej  

 deris Ære og Fælding angaar, som vudnet have, da skulle de ej  

 stævnis til at møde.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen bortfaldt ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-27. Naar enten af Parterne, efterat Dom udi Sagen gangen er,  

 kand finde nogen bedre Sandheds Oplysning og Bevisning, end som for Retten  

 haver været, da skal hannem ej formenis det at giøre, saa fremt  

 hand med sin Eed bekræffter, at hand om samme Bevisning tilforn ikke  

 haver været videndis, eller den kunde have bekommet, paa det at hand  

 samme Bevisning for højere Ret, naar Sagen der indkommer, kand  

 fremføre; Men, naar paa Sagen i Kongens højeste Ret kient er,  

 da tilstædis ingen videre Proces.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 397, 406 f. og  

 440.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-13-28. Tingsvidne er det, der gode Mænd, Tinghørere,  

 Tingmænd, eller Stokkemænd, som paa Tinge vare, vidnede med deris  

 Eed, det de saa og hørte, og den, som det paagielder, var selv til  

 Vedermaals Ting, eller var lovligen kaldet dertil; Hvilket er saa sterckt, at  

 intet derimod kand sigis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-13-14.
 1-13-28. Vidner nogen Mand i Tingsvidne, der fordeelt er, eller  

 dømt til sine tre Mark, da fælder hand ingen uden sig selv.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 straffeloven af 10. februar 1866.
 Bestemmelsen blev ikke ophævet udtrykkeligt ved  

 straffeloven, men forslagsstillerne er enige i, at artiklen ikke  

 længere er relevant.
14. Capitel Om Sigtelse og Eed 1-14-1. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, § 308.
 1-14-2. Ingen videre Eeder skal til Tinge og i Rettergange  

 tilladis, enten af den, som sigter, eller den, som sigtis, end de, som Loven  

 og Retten fordrer og tillader.
 Bemærkninger:
 Artiklen er efter forslagsstillernes opfattelse  

 overflødig, se f.eks. retsplejeloven.
 1-14-3. Vidner, som med Eed aflagte ere, maa ikke ved Vederpartens  

 Eed, benegtis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig er  

 bortfaldet ved retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-14-4. Ingen maa giøre nogen Eed, førend det hannem  

 af Dommeren tilstædis, eller paaleggis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 308.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-14-5. Dommeren skal ikke lætteligen nogen af Parterne  

 tilstæde Eed at giøre, eller nogen den paalegge, anseendis, at  

 den, der Sag giver, bør det lovligen at bevise.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 306.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-14-6. Benegtelsis Eed maa af Dommeren paaleggis, naar hannem  

 synis, at Sagen det udkræver, eller i det ringeste efter Sagens  

 Tilstand saaledis, at, enddog det ikke nøjagtigen bevisis, der dog vis  

 Formodning er, at den Sigtede er skyldig, og derfor efter Lov og Ret  

 bør Sagen ved sin egen Eed sig at fralegge, paa det at hand for videre  

 Tiltale sig kand befrie; Men Eed imod Eed maa ingenlunde af Dommeren  

 tilstædis, meget mindre paaleggis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 306.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-14-7. Vil den Sigtede ikke giøre benegtelsis Eed, naar det  

 hannem af Dommeren, som forskrevit staar, paaleggis, da maa den Sigtende  

 giøre sin Eed, og den Sigtede have tabt Sagen.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 Eftersom en sigtet har ret til ikke at udtale sig, kan det  

 næppe forlanges, at sigtede »gør benægtelsens ed«.
 1-14-8. Ingen skal findis til Lov, som er tolv Mænds Eed, for  

 nogen Sag.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som bortfaldet.
 Artiklen er tydeligvis forældet.
 15. Capitel.
Om egen Bekiendelse 1-15-1. Hvis nogen for Dom og Ret vedgaar det, som hand sigtis og  

 beskyldis for, da maa hand det ej siden fragaa.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-15-2. Sider hand i Fængsel, og er i anden Mands Vold og  

 Tvang, og bekiender noget, som hand siden, naar hand kommer i sin egen Frelse  

 igien, benegter og fragaar, da bør saadan hans Bekiendelse ej  

 være hannem til hinder, eller skade.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-15-3. Søgis og tiltalis mand for nogen Sag, og tilbyder  

 sin Vederpart Penge, eller andet, ikke fordi hand kiender sig skyldig, men at  

 hand for Trette og Rettergang qvit kand være, og Vederparten det Tilbud  

 ej vil annamme, da kand det Tilbud ej siden tiene til nogen Bevisning, at  

 hand er skyldig, men Vederparten bør anden lovlig Beviis i Sagen imod  

 hannem at føre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret bestemmelsen som gældende.
Forslagsstillerne er enige i, at det skal være  

 enhver tilladt at »købe sig fri« i civile søgsmål, uden  

 at det skal tages som en tilståelse.
Forslagsstillerne finder  

 imidlertid ikke, der er behov for at opretholde denne artikel.
Såfremt  

 der måtte være behov for at ændre retsplejeloven som  

 følge af ophævelsen, er forslagsstillerne naturligvis indstillet  

 herpå.
16. Capitel Om Sandemænd Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at kapitlet er bortfaldet ved  

 desvetudo.
Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, hvornår  

 kapitlet blev overflødigt, men forslagsstillerne er enige i, at det er  

 forældet.
De enkelte artikler i 16. kapitel kommenteres derfor ikke  

 særskilt.
 1-16-1. Sandemænd skulle være otte lovfaste og boesatte  

 Dannemænd, og af Fogden til Tinge udnævnis, i Herret, Birk, eller  

 Bye, i tviflsom Drabs Sager, og naar der tvistis om Markeskiel; Og skulle  

 Sandemændene uden nogen videre Proces, naar de ere opkrævede,  

 tage Sagen for sig, som de ere opkrævede til, og giøre deris  

 alleryderste Flid til at oplede Sandhed.
 1-16-2. Det skal gaa omkring imellem Herrets- Birke- og  

 Bye-Mændene saaledis, at, imens der er nogen, som ikke haver  

 været Sandemand tilforn, da skulle de ikke nødis dertil, som  

 før have været.
 1-16-3. Findis nogen motvillig, og vil ikke være, enddog hand  

 er i den Tilstand, at hand maa være sin egen Værge, og ingen  

 lovlig Forfald haver, da bøde hand tredive Lod Sølv, som Fogden  

 skal indkræve under sin Bestillings Fortabelse; Og om den motvillige  

 end udlegger fornævnte Bøder, da er hand dog ikke dermed  

 befriet, at, saa offte hand lovligen udnævnis til at være  

 Sandemand, og vil ikke, hand jo skal gielde samme Bøder, indtil saa  

 længe at hand ikke haver tredive Lod Sølvs Formue.
 1-16-4. Er Birk ikke saa stort, at deraf kand havis det fulde tal  

 af lovfaste Mænd til Sandemænd, da tagis de af Herredet, og Sagen  

 til Herretsting forfølgis.
 1-16-5. Ingen maa være baade Sandemand og Vidne i een  

 Sag.
 1-16-6. Naar Drab skeet er, og der tviflis om Manddraberen, da  

 skulle Sandemænd dertil af Eftermaalsmanden opkrævis paa  

 første Ting, efterat Gierningen er skeet; Forsømmer hand det,  

 da skal Husbonden, paa hvis Grund Drabet skeet er, og den dræbte  

 findis, det første mueligt er, Sandemænd opkræve; End  

 forsømmer Husbonden det, da kommer det Kongens Amptmand til at  

 giøre.
 1-16-7. Er Sagen klar med Vidnisbyrd og Bevisninger, da bør  

 Dommeren, derudi uden Sandemænds udnævnelse at dømme.
 1-16-8. Sandemænd skulle til det Herrets- Birke og Bye-Ting  

 opkrævis og svære, under hvilket Gierningen skeet er, og den  

 dræbte er funden, inden sex Uger, efterat de ere opkrævede.
 1-16-9. Skeer Drab i skiellet imellem Herret og Birk, eller Bye, da  

 opkrævis Sandemændene, halfdeelen i Birk, eller Bye, og  

 halfdeelen i Herredet, og samtlig svære til Herretstinget.
 1-16-10. Sandemænds Eed paa Manddraberen er denne: Bede sig  

 saa Gud hielpe, at de have giort deris alleryderste Flid til at  

 udspørge Sandhed, og de ikke troe, eller vide, andet, end den Mand jo  

 er den dræbtis rette Banemand; Og, naar de giøre deris Eed,  

 skulle alle de førte Vidner være tilstæde, efter lovlig  

 Kald og Varsel, at overhøris af Dommeren.
 1-16-11. Kand Sandemænd ingen Oplysning inden fornævnte  

 sex Uger bekomme til at udvise Banemanden, da er denne deris Eed: Bede sig  

 saa Gud hielpe, at de have giort deris alleryderste Flid til at udvise hvem  

 Drabsmand er, og dog den ikke have kunde fundet.
 1-16-12. Tvistis der om Markeskiel, som hører Herret, Birk,  

 eller Bye, til alleene, da opkrævis Sandemænd af det Herret,  

 Birk, eller Bye, alleene, som Marken ligger udi; Men trettis der om  

 Markeskiel paa de stæder, som Herret og Birk, eller Bye, mødis  

 da opkrævis den halve deel af Sandemændene i Birket, eller Byen,  

 og den halve deel i Herredet; End er det baade Markeskiel og Herretsskiel,  

 der mand tretter om, da skulle fire af hver Herret, der næst ere  

 boesidende, derom skille, og skulle lyse til det Herretsting, som den  

 tiltalte svarer under.
1-16-13. Naar Sandemænd have udseet Markeskiellet, da skulle  

 de det stable med Stok, eller Steen, og Kul og Flint derunder, og siden  

 svære paa det Stæd, der som skillet og tvistet var, at de have  

 giort Ret, og lyse siden til Tinge.
Denne er Eeden: Bede sig saa Gud hielpe,  

 at de giøre det ej for Vild, og ej for Fare, uden for det, at de troe  

 saa at være ret Markeskiel, og at de have saa hørt af deris  

 Forældre og andre gamle Folk.
 1-16-14. Sandemænd maa ej svære om Ejendom, eller imod  

 Lavhæfd, eller imod Sandemænd, som tilforn soret have, imens de  

 ere ved fuld Magt og Ufælte.
 1-16-15. Skille Sandemænd ad, da skal det stande, som de  

 fleeste giorde; Ere de lige, da stande det, som Formanden giorde med dennem,  

 som hannem følge; Iligenmade om de svære alle et, uden saa er,  

 at deris Tog underkiendis af Ridemænd, som derpaa tagne vorde.
 1-16-16. Sandemand, der lovfælt er, fælder ingen i  

 Toget uden sig selv.
 1-16-17. Hver Sandemand, som haver soret Uret forsetligen, saa det  

 aabenbare kiendis, skal oprette den forurettede hans bevislig Omkostning,  

 Kost og Tæring, og siden have forbrut sin Boeslod til sit Herskab.
1-16-18. Alle otte Sandemænd skulle have Kost og Tæring  

 otte Lod Sølv, som skal lige deelis imellem dem alle.
Den der  

 Sandemændene opkrævit haver, hvad heller de sore med hannem,  

 eller imod, eller ikke med alle, skal betale dennem fornævnte otte Lod  

 Sølv paa Tinget, som de deris Tog lyse paa, under nam i hans Boe, uden  

 videre Proces, eller Dom.
17. Capitel Om Granskninger 1-17-1. Naar nogen beklager sig forurettet at være, paa Jord,  

 Eng, Skov, Skifter, Gierder, Vandfald, Bygning, Græsning i  

 Fællet, eller Auret, og alt andet saadant, som ikke kand kiendis paa,  

 for end Syn, eller Besigtelse, skeer, da skal af Dommeren Uvillige  

 Dannemænd opnævnis, som skulle komme paa Aastæderne, og der  

 granske og besigte, hvorledis det haver sig dermed; Hvilket Syn og Besigtelse  

 de skulle til næste Ting derefter fremføre og  

 bekræffte.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 283 og 284.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
18. Capitel Om Reebsmænd Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at kapitlet er bortfaldet ved  

 desvetudo.
Forslagsstillerne skal ikke kunne sige, hvornår  

 kapitlet blev overflødigt, men forslagsstillerne er enige i, at det er  

 forældet.
De enkelte artikler i 18. kapitel kommenteres derfor ikke  

 særskilt.
1-18-1. Naar nogen Lodsejer i nogen Bye finder sig at være  

 brøstholden, enten i Mark, Skov, eller Ejendom, da skal hand det  

 først kære paa Tinge, at hand haver mindre, end hannem  

 bør, og begære jevnet med Reeb og før end der mælis  

 Reeb paa nogen Ejendom, da skal Fogden først nævne otte Uvillige  

 lovfaste Herrets- eller Birke-Mænd, som skulle paa een bestemt Dag og  

 Tid derefter komme paa samme Ejendom, som Reeb begæris paa, og skal der  

 granskis, om den, der klager, haver slig Brøst, at der bør at  

 gange Reeb, eller ej, og det skulle de vidne paa næste Tingdag.
Findis  

 der da slig Brøst, at Reeb skal gaa, da skal Fogden og de otte  

 Herrets- eller Birke-Mænd, som vare udnævnte til Synsmænd,  

 først over alt giøre deris Flid at tilfreds stille den, som  

 brøstholden er, med Lodning, eller udleg af den, som meere haver, paa  

 det at alle Ejere ikke skulle fange Skade af Reeb; Men hvor ikke anderledis  

 kand forligis, end at Reeb skal mælis, da hvor Fierding findis paa  

 Marken, der skal reebis efter Fierding; Hvor Boel, efter Boel; Hvor Otting,  

 efter Otting: Saa skal og være om Tolvting, Fierding, eller Qvarter; og  

 hvor saa findis at Gribejord er, som tilforn ikke haver været lagt,  

 enten i Boel, Fierding, Otting, eller Mark Sølvs Jord, som er et Pund  

 Bondeskyld, den reebis efter gammel LandgieId og Skyld; Og skal over alt  

 reebis, saa vel for Smørsskyld som for Kornsskyld.
 1-18-2. Og, naar Reeb mælis paa Marken, da skal  

 Reebsmændene være pligtige under deris Faldsmaal at komme paa  

 Marken, den Dag Fogden haver dennem forrelagt, saa tilig, som Sol gaar op, og  

 da begynde deris Reebning, og skulle saa reebe til Sol gaar neder, og  

 forfølge saaledis deris Reebning uden Forhalning Dag fra Dag, til de  

 haver reebet Marken altsammen, paa det ingen Bonde skal besværis med  

 Unyttig fordærvelig Kost og Tæring.
 1-18-3. Med Skovreebning forholdis iligemaade, som med  

 Markereebning.
 1-18-4. Reebsmænds Fald, dersom deris Ulempe findis, er  

 tredive Lod Sølv.
19. Capitel Om Baand og Fængsel 1-19-1. Ingen maa bindis, med mindre hand paa saadanne ferske  

 Gierninger gribis, som hand bør at lide for paa Liv, eller Lemmer,  

 eller selv paa Tinge vedgaar saadanne Gierninger, eller med Tingsdom for  

 saadanne Sager er forvunden.
Ellers skal een hver, som i saa maade for Ret og  

 Ting beskyldis, være sikker og fri, til Tinge og fra, og tillat at  

 svare for sig; Dog at hand stiller Borgen for sig.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens kapitel 71-72.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-19-2. Gribis nogen om Nattetide i anden Mands Huus, eller i hans  

 Gaard, med sande Tegn, at hand ville stiele, eller giøre vold, da maa  

 hand hindis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 771, stk. 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-19-3. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-19-4. Slipper Misdæder ud, og vorder løs af Baand og  

 Fængsel, da maa mand tage hannem, hvor mand hannem finder.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende.
Artiklen er ikke med som gældende i Retsinformation,  

 men forslagsstillerne er enige i, at private bør have lov til at  

 pågribe undvegne fanger.
Forslagsstillerne finder imidlertid, at  

 artiklen bør ophæves, og såfremt der måtte  

 være behov herfor, bør retsplejeloven (f.eks. § 755, stk. 2)  

 ændres.
1-19-5. Vil Husbonden eller Øvrigheden, ej annamme  

 Misdæderen af Sagsøgeren, naar det af dennem begæris, og  

 lade hannem forvare, og Misdæderen derover fra Bonden bortkommer og  

 vorder løs, da er hand angerløs, som bant hannem; [ ] Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul mener i øvrigt, at »Husbonden  

 eller« er bortfaldet.
 Forslagsstillerne finder ligesom for artikel 1-19-4, at  

 det rette sted for sådanne bestemmelser er i retsplejeloven.  

 Forslagsstillerne er indstillede på at ændre retsplejeloven,  

 såfremt der   mod forventning   skulle være behov herfor.
 1-19-6. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-19-7. Findis nogen rasende, eller galind, da maa, hvem der vil,  

 hannem binde, og føre hannem til Tinge, og tilbyde hans Frænder  

 hannem, og de ere Pligtige at forvare hannem, saa fremt de have Middel  

 dertil; Hvis ikke, da bør Øvrigheden at sette hannem i  

 Forvaring.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »og føre   ikke« blev  

 ophævet ved frd. af 19. november 1828, og henviser i øvrigt til  

 lov nr. 118 af 13. april 1938, som ophævede artiklen for sindssyges og  

 epileptikeres vedkommende.
Såfremt der er grund til at antage, at personen vil  

 foretage eller har foretaget noget ulovligt, må retsplejelovens § 755  

 kunne finde anvendelse.
Er der alene tale om beskyttelse af personens egen  

 sikkerhed, vil en »anholdelse« næppe være strafbar efter  

 straffeloven.
Forslagsstillerne finder på den baggrund, at artiklen kan  

 ophæves, men er indstillet på at ændre f.eks.  

 retsplejeloven, såfremt der måtte være behov herfor.
 1-19-8. Naar nogen antreffis paa anden Mands Gods, som med Rette  

 maa gribis, da bør de, som hannem gribe og bortføre ville, at  

 give Jorddrotten, eller hans Fuldmægtig, eller hans Bonde, som boer paa  

 Godset, om Jorddrotten, eller hans Fuldmægtig, ikke er saa nær  

 tilstæde, det tilkiende, før end de hannem af Godset  

 bortføre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig er  

 bortfaldet ved retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-19-9. End vil nogen dennem derudj forhindre, og hand derover  

 undkommer, da bør de at skaffe hannem tilstæde igien, [ ] Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul henviser i øvrigt til straffelovens  

 § 124.
 Bestemmelsen blev ikke ophævet udtrykkeligt ved  

 straffeloven, men forslagsstillerne enige i, at artiklen ikke længere  

 er relevant.
20. Capitel Om pinlig Forhør 1-20-1. Ingen skal pinligen forhøris, uden han tilforn er  

 dømt til Døde for nogen Ugierning, med mindre det er in crimine  

 Majestatis i højeste Grad, hvor Sagens Beskaffenhed ikke lider, at den  

 almindelig Lands Proces kand følgis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo, jf. reskr. af 6. december 1837.
 Forslagsstillerne har ikke umiddelbart kunnet finde det  

 omtalte reskript, men finder alligevel, at artiklen er forældet som  

 følge af bl.a. retsplejeloven.
21. Capitel Om Arrest og Beslag 1-21-1. Arrest skal giøris ved Rettens Betiente og Kongens  

 Foged, eller, om de ikke ere tilstæde, ved tvende Dannemænd.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 625.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-2. Negte Rettens Betiente at giøre Arrest, naar den  

 begæris paa nogens Person, eller Gods, som maa arresteris, da skulle de  

 svare den Klagende til hvis Skade hand derover beviser sig at lide.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 644.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-3. Giøre Rettens Betiente Arrest paa nogens Person,  

 eller Gods, som ej Arrest er undergiven, da svare de selv dertil.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 644.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-4. Hvo som Arrest paa nogens Person, eller Gods,  

 begærer, hand skal give Rettens Betiente, som Arresten begæris  

 af, nøjagtig Forsikkring, eller stille Borgen, at hand til Sagens  

 Uddrag skal blive tilstæde, og at svare til al den Ulejlighed, som af  

 Arresten kunde foraarsagis, om den Ulovlig befindis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 627.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-5. Ingen, som kommer i Kongens ærinde til nogen  

 stæd, og det strax for Rettens Betiente beviser, maa paa sin Person  

 arresteris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-6. Ingen Udlændiske imod oprettede Fordrag, eller  

 Indlændiske imod Kongelig given Frihed, maa med Arrest beleggis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som bortfaldet.
 Forslagsstillerne har heller ikke kunnet finde en  

 forskrift, der ophæver artiklen, men finder ligesom Stig Iuul, at  

 artiklen er forældet.
 1-21-7. Ingen, som kand og vil strax stille nøjagtig  

 Forsikkring, for hvis hand søgis for, bør, enten paa Person  

 eller Gods, at arresteris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 615.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-8. Er nogen Udenbyes- Birks- eller Herrets-Mand efter rigtig  

 Haandskrift, Revers, eller Dom, vitterlig Gield, eller andet, skyldig, som ej  

 til rette Termin er betalt, eller efterkommet, da maa hans Person, eller  

 Gods, hvor hand, eller det, antreffis, i Bye, Birk, eller Herret,  

 arresteris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 612 og 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-9. Befindis nogen Indenbyes- Birks- eller Herrets-Mand, som  

 efter forrige Artikel er noget skyldig, og er Uvederhæftig, at  

 afhænde, eller forstikke, sit Gods til at bedrage sine Creditorer, da  

 maa der Arrest paa hans Gods, eller Person, leggis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 612 og 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-10. Haver nogen været i Kongens, eller anden Husbonds,  

 Tieniste, eller haft nogen anden Bestilling, saa som: Kirkeværgerj,  

 Fattigis Forstanderskab, Formynderskab, Kæmnerj, eller noget andet, som  

 hand skulle giøre Rede og Rigtighed for, og haver det ikke giort, og  

 hand ikke kand stille nøjagtig Forsikkring for sig; Eller forrehaver  

 at flytte bort, da maa baade hans Person og Gods arrestens.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 612 og 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-11. Er nogen skyldig for Husleje, naar Fardag er ude, som hand  

 bør at flytte paa, da maa hans Gods arresteris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 612.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-12. End befindis hand at forflytte sit Gods af Huset, da maa  

 der leggis Arrest paa hans Person.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-13. Haver nogen ligget i Herberg og fortæret, og vil  

 drage ud af Huset, før end hand betaler for Herberg og  

 Fortæring, da maa hans Gods i Huset arresteris, og hvis det synis ikke  

 at kunde tilstrekke, da maa paa hans Person leggis Arrest.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 612 og 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-14. Haver nogen anden Mands Gods inde hos sig, og samme Gods  

 lovligen bliver arresteret, da maa den, som det i giemme haver, ikke lade det  

 udkomme imod Arresten; Lader hand det udkomme, og den, som Arresten haver  

 ladet giøre, vinder Sagen, da bør hand selv at betale Godset,  

 saavit Sagsøgeren der af tildømt vorder, med mindre hand  

 lovligen beviser, at det med Magt og imod hans Villie er bortkommet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende.
Forslagsstillerne har heller ikke kunnet finde en  

 bestemmelse med samme indhold i retsplejeloven, men vurderer dog, at artiklen  

 kan ophæves.
Såfremt justitsministeren  finder, at der bør  

 indsættes en ny paragraf i retsplejeloven, er forslagsstillerne  

 indstillet herpå.
Det kan i øvrigt bemærkes, at artiklen  

 ikke er medtaget i Retsinformation.
 1-21-15. Befindis nogen Uvederhæftig at have beganget noget,  

 som Voldsbøder, eller deslige, paafølge, da maa hans Person  

 arresteris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-16. Skieldis nogen paa sin Ære, eller voldeligen  

 overfaldis af een anden, da maa hand samme sin Vederpart lade arrestere til  

 Sagens uddrag.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 613.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-17. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-21-18. Befindis nogen, som paa sin Person maa arresteris, at  

 være Uvederhæftig, eller foragte Arresten, da maa Rettens  

 Betiente, om det begæris, tage hannem i Forvaring paa et ærligt  

 stæd til Sagens uddrag.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 618.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-19. Naar Arrest er giort for Gield, enten paa Person, eller  

 Gods, da skal den, som Arresten haver ladet giøre, strax have  

 tilstæde Haandskrifter, eller Beviser, naar paaeskis, paa det den  

 Arresterede ikke videre skal opholdis, end som hand for sig rette vil og  

 kand.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 627.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-21-20. Retter den Arresterede ikke strax for sig, da skal den,  

 som Arresten haver ladet giøre, strax Arresten forfølge, og  

 giøre Sagen anhengig til næste efterfølgende Ting, som  

 hand kand faa Stævning til.
Opholdis med Forfølgningen, og  

 fornævnte Ting forbigaar, da er Arresten dermed ophævet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 634.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-21. Befindis Arresten Ulovlig, da skal den, som Arresten haver  

 ladet giøre, oprette den Arresterede hans Spot og Skade, saasom den af  

 gode Mænd vurderet, og af Dommeren kient bliver; Og skal hand i den Sag  

 svare til den Ret, hvor Arresten forfølgis, om end skiønt det  

 ej er hans Værneting.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 641.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-21-22. Med alle Slags Forbud, som giøris, enten ved  

 Mænd, eller til Tinge, skal forholdis, ligesom med Arrest i alle  

 maader.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som bortfaldet.
 Forslagsstillerne er enige i, at artiklen er  

 forældet.
22. Capitel Om Maning Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at kapitlet er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 Forslagsstillerne har ikke umiddelbart kunne finde ud af,  

 hvornår denne »inddrivelsesmetode« gik af brug, men så vidt  

 forslagsstillerne har kunnet finde ud af, blev den brugt af adelen, og i  

 så fald må forældelsen antages at være sket ved  

 grundlovens indførelse.
I 1872 ophævede man dog artikel 5-3-18 og 1-24-26 »  

  forsaavidt de angaa Domme, Forlig, Maning og Indstævning til  

 Højesteret«.
Om ophævelsen vedr. maning i 1872 var formel eller  

 reel vides ikke.
Under alle omstændigheder anses kapitlet for  

 forældet, og derfor kommenteres de enkelte artikler i 22. kapitel  ikke  

 særskilt.
 1-22-1. Maning skal skee lovligen og skriftligen ved tvende  

 Mænd, som skulle skrive paa Maningsbrevet, at den lovlig forkyndet er,  

 dersom hand ikke selv, som manis, vil skrive derpaa.
 1-22-2. Naar Maningen forkyndet er, skal Sagsøgeren lade den  

 læse og paaskrive, det første mueligt er, til Landstinget, eller  

 Byetinget, i den Provincie, eller Bye, hvor Maningen skeet er; Dernæst  

 skal hand tage Stævning over den Indmanede, om hand ikke holder Maning,  

 til den første almindelig højeste Ret, med saa skiel, at der er  

 Fierding Aars Tid imellem Maningen og den højeste Rettis begyndelse.  

 Hvis det ikke skeer, da kand Sagsøgeren ikke bruge Maningen til  

 Forhindring at giøre, at den Indmanede jo sit Gods til andre maa  

 pantsette, eller afhænde.
 1-22-3. Ingen kand i sin Sag bruge andens Maning, men den gielder  

 alleene i den Sag, som Maning er giort for.
23. Capitel Om Borgen og Forløfter 1-23-1. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, § 308.
1-23-2. Om nogen for Retten givis Tyvsag, der selv ejer Jord, Huus  

 og Gaard, da maa hand dermed selv borge for sig.
End om Landboe, eller anden,  

 som hverken Jord, Huus, eller Gaard, ejer, givis Tyvsag, da skal hand sette  

 anden vederhæftig Mand til Borgen for sig; End kand hand ingen faa, der  

 for hannem borge vil, da maa Sagsøgeren selv lade hannem anholde.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 786 f.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-23-3. Hvo som anholdis paa fersk Fod for nogen Voldsgierning,  

 hand skal, enten strax sine Bøder nedsette, eller stille Borgen for  

 dem, og for sit Faldsmaal, efter lovlig Rettergang at betale, eller borge for  

 sig selv.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 786.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-23-4. Hvad som mand vorder Borgen for, det skal mand gielde, og  

 ingen maa sig af Borgen sige, før end det er efterkommet, som hand er  

 Borgen for.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende, men  

 den er ikke medtaget i Retsinformation.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at det også  

 følger af 1-23-15, at man er bundet af sine kautioner, indtil  

 gælden er indfriet.
Mht. en anden form for sikkerhed, så er pant  

 omhandlet af tinglysningsloven.
Det er derfor forslagsstillernes opfattelse,  

 at bestemmelsen kan ophæves.
 1-23-5. End ganger mand i Borgen for Tyv, eller anden  

 Ugierningsmand, da skal hand hannem antvorde for Retten, og der sige sig af  

 med Borgen til den, hand tog hannem af, og dermed være  

 angerløs.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 791, stk. 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-23-6. End slipper hand bort, enten af Hændelse, eller med  

 hans Raad, som Borgen er, da bøde hand, som Borgen er, alle de  

 Bøder, der hand skyldig er, som hand er Borgen for, [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 788.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-23-7. End vil hand flye, der Borgen sette, da skal hans Borgen  

 til Sagsøgeren, eller Øvrigheden, hannem levere til  

 Forvaring.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 791, stk. 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-23-8. Hvo som Borgen setter, hand svarer ingen Mand for de  

 Gierninger, uden den alleene, som er hans Borgen.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet.
 Forslagsstillerne er enige, jf. også  

 bemærkningerne til artikel 1-23-4.
 1-23-9. Ophævet ved lov nr. 277 af 30. juni 1922, § 71.
 1-23-10. Hustrue, som Husbond haver, eller Søn, som er i  

 Fællig med sin Fader, enddog hand er kommen til Lavalder, og  

 Møe, i hvor gammel hun er, maa ej heller være Forlover for  

 Penge, eller Borgen for noget.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »eller Søn   Lavalder«  

 er bortfaldet ved desvetudo, mens resten er bortfaldet ved lov af 29. decbr.  

 1857 og lov nr. 75 af 7. april 1899.
 Artiklen bliver ikke udtrykkeligt ophævet, men  

 forslagsstillerne er helt enige i, at indholdet er forældet.
 1-23-11. Enke, som selv haver at gielde af, maa være Borgen  

 og Forlover for Penge og Gods.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende, men  

 den er ikke medtaget i Retsinformation.
 Forslagsstillerne er helt enige i, at indholdet er  

 forældet, bl.a. fordi 1-23-11 er en slags undtagelse til 1-23-10, som  

 også er forældet.
 1-23-12. Ophævet ved lov nr. 277 af 30. juni 1922, § 71.
 1-23-13 og 1-23-14. Ophævet ved lov nr. 146 af 13. april  

 1938, § 60.
 1-23-15. Forlover haver Magt til at søge Hovedmanden, som  

 hand er Forlover for, for Gielden naar hand til hannem lovligen sit  

 Forløfte opsagt haver, og hand ikke betaler Creditoren; Dog kand hand  

 ikke være fri for sit Forløfte til Creditoren, før end  

 hand hannem fornøjet haver, og sit Forløftningsbrev  

 indfriet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til UfR 1946, s. 554. Stig Iuul har  

 ligesom Retsinformation artiklen som gældende.
 Forslagsstillerne foreslår artiklen bevaret, indtil  

 der findes et bedre sted til bestemmelsen.
24. Capitel Om Bøder og Dommis Exsecution, Nam,  

 Indførsel, og deslige 1-24-1. Alle Aftingninger for Uvisse Sagefald i  

 Kiøbstæderne, og paa Kongens Ampter, Communitetets, Hospitalers,  

 Skolers og Kirkers Gods, skulle skee til Tinge, og deris Indtægter med  

 Tingsvidner forklaris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 frd. af 6. december 1743, §§ 7 og 43, og plakat af 12. juni 1812.
Artiklen er ikke medtaget i Retsinformation.
Skønt  

 artiklen ikke tydeligt ophæves af de nævnte forskrifter, er  

 forslagsstillerne enige i, at indholdet er forældet.
 1-24-2. De, som staa for Regnskab, skulle ved deris Regnskaber og  

 Indtægter legge Præsternis Kundskaber, hvor mange dem vitterligt  

 er at have sig med Lejermaal forseet, og hvem for Barnefader er udlagt, samt  

 slutningen af de Domme, hvor nogen Sagefald, eller Confiscation, er falden;  

 Og skulle hverken Borgmester og Raad, eller Byfogden for nogen deris Anpart,  

 være sig halve, tredie, eller tiende, Penge, eller andet, noget  

 indebeholde, før end alle Udgifterne med Betienternis Løn ere  

 fra den heele Sum af Indtægterne afdragne; Saa skal ej heller Kongen  

 til Udgift føris, hvis Bekostning paa Fanger at underholde, eller at  

 lade straffe, giøris; Men den skal betalis af den Skyldigis Boe, eller  

 af Sagsøgeren, saa fremt de Middel have, hvorpaa rigtig Tingsvidne  

 skal tagis; Men dersom hverken den Skyldigis Boe kand tilstrekke, ej heller  

 Sagsøgeren kand betale, da skal den tagis af anden Uvisse Sagefald,  

 paa det Ret og Retfærdighed kand have sin gænge.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 adskellige bestemmelser fra det 18. århundrede, og har markeret  

 artiklen som bortfaldet.
 Forslagsstillerne har ikke fundet nogen forskrifter, der  

 ophæver artiklen, men er enige i, at indholdet er forældet.
 1-24-3. Bøder skulle paa det Stæd, som dømt er,  

 udleggis og betalis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 997.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-4 til 1-24-7. Ophævet ved straffeloven af 10. februar  

 1866, § 308.
1-24-8. Dersom den Forurettede lader sin Sag Upaatalt, eller og,  

 naar hand Sagen rejst haver, enten lader den falde, eller forliger sig med  

 sin Vederpart, før end Dom gangen er, da bør dog Kongen, eller  

 Husbonden, deris Bøder, i de Sager, som Bøder vedhenge.
Ellers  

 bødis ej Kongens, eller Husbondens, Sag, før end den  

 Forurettede er skeet fyldist.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 desvetudo.
 Forslagsstillerne har ikke fundet nogen forskrifter, der  

 ophæver artiklen, men er enige i, at indholdet er forældet.
 1-24-9. Ophævet ved lov nr. 277 af 30. juni 1922, § 71.
 1-24-10 til 1-24-16. Ophævet ved straffeloven af 10. februar  

 1866, § 308.
 1-24-17. Naar nogen, som ikke nyder Adelig Frihed, er  

 tildømt at betale, eller lide Nam, eller Indførsel i sit Gods,  

 i hvor det findis, og hand ikke retter for sig inden femten Dage, eller og  

 trende Solemerker, om enten hand, eller hans Vederpart, er Giest, da skal  

 Fogden, eller hans Fuldmægtig i hans Forfald, med tvende Mænd,  

 naar det af Sagsøgeren begæris, for den Skyldigis Boepæl  

 eske Udlæg efter Dommen, og hvis hand ikke strax retter for sig, og  

 enten ikke vil, eller kand, giøre Udlæg, som Sagsøgeren  

 kan nøjis med, da skulle de af de beste Vare og Løsøre,  

 som i den Skydigis Boe findis, og om de ej kand tilstrekke, af hans Jorder og  

 Ejendom tilvurdere Sagsøgeren fyldist og fuld værd for hvis hand  

 af Dommeren er tilfunden at betale.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »som ikke nyder Adelig  

 Frihed« bortfaldt ved grundlovens § 97, og henviser i øvrigt til  

 retsplejelovens kapitler 47-48, især §§ 506 og 518. Stig Iuul henviser  

 dog til Ussing: Obligationsret, s. 58.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8. Forslagsstillerne skal dog bemærke, at såfremt  

 justitsministeren mod forventning skulle mene, at retsplejeloven bør  

 ændres, er forslagsstillerne selvfølgelig indstillet  

 herpå, såfremt ønsket er fornuftigt begrundet.
1-24-18. De skulle saaledis taxere og sette, hvis  

 Løsøre udleggis, som de agte at forsvare, og Jordegodset efter  

 den Taxt, som af Kongen sat er; Og skulle de, naar de i Jordegods  

 indføre, drage til hver Gaard Lejligheden at forfare, at dens  

 Værd dis bedre efter Kongens Taxt kand agtis, og derefter  

 indføris.
Om noget forrekommer, som de ikke forstaa sig paa at taxere,  

 da maa Fogden kalde andre dertil, som have Forstand derpaa.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 505.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-19. Giør den Skyldige selv Anvisning paa Jordegods, paa  

 det hand sit Løsøre kand beholde, og Sagsøgeren dermed  

 er tilfreds, da maa det hannem tilladis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 506.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-20. Hender det sig, at tvende, eller fleere, paa een Tid  

 begære af Fogden at giøre dem Nam, eller Indførsel, da  

 skal Fogden først være den følgagtig, som ælst  

 Nams, eller Indførsels, Dom haver; Men forsømmer nogen selv sin  

 Ret, da maa den bekomme Nam, eller Indførsel, som lovligen sin Sag  

 forfølger.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven (UfR 1923, s. 185).
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-21. End have de lige gamle Domme, og paa een Tid søge  

 Nam, eller Indførsel, da have de lige Rettighed, og om de  

 Indførsel udj et Gods søge, være derudj Lodtagne hver  

 efter sin Anpart, i hvo og af dennem indføris, med mindre nogen strax  

 Indførselen opsiger, og sig paa ny i andet Gods vil  

 indføre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til bemærkningerne til artikel  

 1-24-20.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-22. Men hender det sig, at nogen haver Nams, eller  

 Indførsels, Dom over sin Skyldener erlanget, og formedelst  

 Indstævning til højere Ret kand ikke Udlæg for sin  

 Fordring bekomme, og een anden imidlertid ogsaa Nams, eller  

 Indførsels, Dom over Samme Skyldener erlanger, da skal der af den  

 Skyldigis Boe saa meget afsettis til den første, som Dom erlanget  

 haver, og den betimeligen for Rettens Middel, som den anden Udlæg  

 giøre ville, forkynde lader, som hand kand billigen blive  

 fornøjet med for sin Fordring og anvente Bekostning, hvilket skal saa  

 længe i Arrest forblive, indtil endelig Dom imellem hannem og hans  

 Skyldener afsagt vorder, og før end det saaledis afsat vorder, maa den  

 anden ej nogen Udlæg bekomme.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-23. Ingen maa sig i Bondens Korn, Høe, eller Foer,  

 enten i Laden, eller paa Marken lade indføre, ej heller i Bondens  

 fornødne Plovbæster, eller andet nødvendigt Plovredskab,  

 saa længe som Kaaber, Tin, Boeskab, Fæ, Qvæg, Heste,  

 Hopper, eller andet tienligt, som i Boen findis, kand tilstrekke; Og hvis  

 nogen Indførsel skeer, enten i Utorsket Korn, Høe eller Foer,  

 da maa dog Foeringen ej fra Bondens Bolig bortføris, men den skal paa  

 Stædet fortæris.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 507, stk. 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-24. Ej heller maa nogen tage Nam i Bondens Boe, før end  

 aflagt er al bevislig Forstrekning, som Bonden gjort er til hans Avls  

 Fortsettelse, enten af Husbonden, eller andre, saa og Kongens Skatter og den  

 tilbørlig Landgielde, som hand sin Husbond pligtig er.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-25. Saa længe gode tjenlige Løsøre, got  

 Kiobstædgods, eller Jordegods, er at bekomme, som Sagsøgeren med  

 Billighed kand være fornøjet med, og for Hovedstoelen,  

 paaløbende Rente, og anvente billig Bekostning, efter Brevenis  

 Formælding, med dets Udlæg være Skadisløs holden, da  

 skal Hovedgaardens Taxt og Gaarden selv med næst tilliggende Gods, som  

 til Gaardens Avlings Fortsettelse Uforbigængelig fornøden  

 eragtis, og een hvers Boepæl forskaanis; Og maa Sagsøgeren selv  

 navngive hvis andet Gods hand til Udlæg begærer, og den Skyldige  

 ingen Ret have hannem at henvise, hvor hannem selv lyster; Ej heller maa de,  

 som Indførselen giøre, Sagsøgeren andenstæds imod  

 hans Villie og Samtykke indføre; Men hvis den Skyldigis Boe, eller  

 Jordegods ej kand tilstrekke, saa Sagsøgeren deraf kand naa skiellig  

 og billig Betalning, som før er mælt, da skal til dens  

 Fyldistgiørelse Indførsel og Udlæg skee, først i  

 det næste Gods, dernæst i Hovedgaardens Taxt, og endelig i  

 Gaardens Bygning, eller anden Boepæl, indtil Sagsøgeren for sin  

 Fordring paa forskrevne Maade fuldkommelig vorder betalt.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejelovens § 506.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
1-24-26. Og staar det Sagsøgeren frit for at lade sig  

 indføre i hvis Gods, som af den Skyldige afhændet, eller  

 pantsat, er til andre, siden Sagsøgeren hannem, [ ] Arrest giort paa  

 hans Gods, eller Person, [ ].
Men ellers skal intet, som lovligen er  

 afhændet tilforn, eller noget lovligt Pant, ved hvad Navn det og  

 nævnis kand, ved saadan Udlæg, eller Indførsel,  

 præjudiceres.
 Bemærkninger:
 Ophævet ved konkursloven, lov nr. 51 af 25. marts  

 1872, § 157, for så vidt angår domme, forlig, maning og  

 indstævning til Højesteret.
 Stig Iuul anfører, at »eller person« er bortfaldet  

 ved retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 De tilbageværende dele har Stig Iuul markeret som  

 gældende, men de er ikke medtaget i Retsinformation.
Forslagsstillerne finder, at bestemmelsen bør  

 ophæves, idet den med det nuværende indhold er nærmest  

 uforståelig.
Såfremt konkursloven, tinglysningsloven og  

 retsplejeloven ikke måtte være dækkende, er  

 forslagsstillerne villige til at støtte et forslag om de  

 nødvendige ændringer.
 1-24-27. Haver nogen taget anden i Fællig med sig, og haver  

 ej Tinglyst hvad hand indførte i Fællig, og vorder enten af dem,  

 som i Fællig ere, dømt til at lide Nam, eller Indførsel,  

 da maa der skee Nam og Indførsel i alt hvis der i Fællig findis,  

 og maa den, som Dom overgangen er, ikke lyse alt sit Gods til den anden, og  

 giøre sig selv fattig, uden det var giort til Tinge, før end  

 hand til Tinge blev søgt.
 Bemærkninger:
Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig er  

 uanvendelig (bortfaldet), jf.
Munch-Petersen III, 2. udgave, 1923 f., s.  

 47.
Forslagsstillerne finder ikke, der er grund til at  

 opretholde en »formentlig uanvendelig« bestemmelse.
Såfremt Stig Iuul,  

 Munch-Petersen og Retsinformation mod forventning skulle tage fejl, må  

 der foretages de nødvendige ændringer i senere lovgivning.
 1-24-28. Findis den, som Nams og Indførsels Dom overgangen  

 er, at have sit Gods og Formue i et andet Herret, Birk, eller  

 Kiøbstæd, og hand ej haver i det Herret, Birck, eller  

 Kiøbstæd, som Dommen falden er, at fyldistgiøre Dommen og  

 Sagsøgeren med, da skal Fogden der sammestæds i lige Maade  

 være forpligtet at giøre Exsecution, ligesom Sagen  

 sammestæds forfult var, naar hand med den Dom, som til den Skyldigis  

 Værneting udstæt er, besøgis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 481.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-29. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
 1-24-30. Sagsøgeren kand og lade sig indføre i det,  

 som den Skyldige arvet haver, om end skiønt een anden dermed forleent  

 er, og det i Hænde haver: Saa og i det, som den Skyldige haver Anpart  

 udj, hvad heller samme hans Anpart vidis, eller ikke, dog alleene saa vit,  

 som den Skyldige dertil er berettiget; Og saa snart Sagsøgeren kand  

 faa at vide hvorudj den Skyldigis Anpart bestaar, skal hand være  

 forpligtet i den at lade sig indføre, med mindre hand vil have Skade  

 for Hiemgield, om hand det forsømmer, og lader andre derudi  

 giøre Indførsel, for hvilke hand ellers var prioriteret.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende og  

 henviser til UfR 1942, s. 381.
 Da bestemmelsen ikke er med i Retsinformation, og da  

 indholdet synes at svare til senere lovgivning, finder forslagsstillerne at  

 bestemmelsen kan ophæves.
 1-24-31. Ingen kand i det, som den Skyldige endnu først arve  

 skal, lade sig indføre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 511, stk. 1.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-32. Befinder Sagsøgeren sig brøstholden med  

 Løsøris Vurdering, da maa hand kræve andre  

 Vurderingsmænd derpaa til anden Vurdering, dobbelt saamange, som paa  

 første Vurdering været have; Og hvis hand med ingen af dennem  

 kand, eller vil, nøjis, da maa hand paa Skyldenerens Skade og Fordeel  

 ved offentlig Auction selge det udvurderede Gods; Kand hand saa ej deraf  

 bekomme fyldist, da bør af Skyldenerens Boe videre Udlæg at  

 skee; End bliver der til overs, da kommer det Skyldeneren til gode.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 534.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-33. Søgis nogens Boe med Nam, eller Indførsel,  

 og Sagsøgeren af den Skyldigis Gods ej kand blive betalt, da haver  

 Sagsøgeren Magt til at lade hannem sette i Forvaring, indtil hand  

 betaler, eller stiller nøjagtig Forsikkring for Gielden.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 konkursloven, lov nr. 51 af 25. marts 1872, § 162.
 Forslagsstillerne er enige i, at artiklen blev  

 overflødig pga. formuleringen »Gjældsfængsel   kan for  

 Fremtiden ikke paalægges Nogen undtagen i det Tilfælde, som  

 omhandles i Forordning af 6te April 1842 § 4  ]«.
 1-24-34. Naar Udlæg skeet er efter Nams og Indførsels  

 Dom, eller paa Skifte, Opbud, eller andre Maader, og dertil hørende  

 Dommis og Brevis Summa og andre Omstændigheder ere i den Afsigt, som  

 derpaa giort vorder, indførte, da skulle fornævnte Domme og  

 Breve nøjagtig paaskrivis og casseris, saa vit de bør, og siden  

 den, af hvis Boe Udlæg giort er, tilstillis; Dog hvis nogen efter Lands  

 Lov og Skyldenerens Forskrivelse ikke haver af Udlægget sin fulde  

 Betalning, da maa hand Brevene beholde; Dog at derpaa bliver afskrevet, hvis  

 hand derpaa bekommet haver, og hvis hand videre med Rette haver at  

 fordre.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-35. Vegrer Fogden, som bør at exseqvere Nams, eller  

 Indførsels, Dommen, eller hans Fuldmægtig, at giøre sit  

 Embede derudi; Eller hand med Mændene giør noget imod dette, som  

 forskrevet staar, da skulle de samtlige stande den Forurettede til Rette  

 derfor, og oprette hannem al den Skade hannem derover lider, [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 47, stk.  

 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-36. Er den Skyldige af Adel, eller lige ved Adel privilegeret,  

 da stævnis Hiemtingsdommen til Landstinget, og dersom den der bliver  

 ved Magt kient, da skulle Landsdommerne, enten selv, om de vilde og kunde,  

 eller udmælde og tilfinde tvende Ridemænd, som Creditoren dertil  

 kand formaa, hvilke skulle være pligtige til at efterkomme  

 Landsdommernis Tilfindelse, og tage Fogden med sig, og giøre  

 Sagsøgeren Udlæg, efter den Maade, som her, ovenfor mælt  

 er om Fogden og tvende Mænd.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ophævet ved  

 frd. af 25. januar 1805, § 20, og grundlovens § 97.
 Artiklen ophæves ikke udtrykkeligt, men er efter  

 forslagsstillernes opfattelse uanvendelig.
 1-24-37. Døer Sagsøgeren, imens Sagen er i Proces, da  

 maa hans Arvinger blive ved at udføre den, som den Afgangen slap.  

 Samme Ret er og om Værge og Umyndige.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende, men  

 den er ikke medtaget i Retsinformation.
 Forslagsstillerne finder, at samme principper er en  

 naturlig følge af senere lovgivning, og at artiklen derfor er  

 overflødig.
 1-24-38. Døer den, som søgis, før end Nam  

 tagen, eller indført, er efter Underrettens Dom, da svare hans  

 Arvinger ikke til Forfølgningen, før end derpaa tagis strax  

 Overrettens Dom; Men hvis Dom for Kongens højeste Ret er gangen, da  

 søgis derefter Exsecution uden videre Proces.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er bortfaldet ved  

 retsplejeloven.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-39. End ere ingen Arvinger, da stande Forfølgningen for  

 fulde; Dog dersom rette Arvinger inden Aar og Dag, efter Arven falden er,  

 komme, og Arven vedgaa, da maa de udløse den, som indført er,  

 naar de hannem efter Indførselen fornøje og til freds stille,  

 og imidlertid nyder hand Godset og dets Indkomst for sin Rente.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at »Dog   Rente« er bortfaldet  

 ved desvetudo.
Forslagsstillerne kan konstatere, at artiklen ikke er med  

 i Retsinformation, og skønt forslagsstillerne ikke har kunnet finde en  

 forskrift, der udtrykkeligt ophæver artiklen, så anses artiklen  

 for forældet.
Jf. i øvrigt forslagsstillernes bemærkninger  

 til artikel 1-24-37.
 1-24-40. Ingen Nam, eller Indførsel, maa skee i den  

 Afgangnis Boe, efter hvilken Arv og Gield lovligen er fragaaet.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til skifteloven af 30. november 1874, §  

 35.
 Artiklen ophæves desværre ikke direkte, men  

 forslagsstillerne anser bestemmelsen for forældet som følge af  

 senere lovgivning.
 1-24-41. Naar nogen, som ikke nyder Adelig Frihed, er af Kongens  

 højeste Ret tildømt nogen Gield at betale, som ved Nam,  

 Vurdering og Indførsel, bør at søgis, da skal hand saa  

 snart, som Sagsøgeren hannem Dommen ankynder, efterkomme Dommen, og  

 rette for sig; Hvis hand det ikke giør, skal Herrets- Birke- eller  

 Bye-Foged, hvor den Skyldige sig opholder, eller haver sine Middeler udj,  

 være forpligtet, strax hannem Dommen med Kongens Segl under fremvisis,  

 uden Ophold, eller nogen Forrevendning, at giøre Sagsøgeren  

 Udlæg i den Skyldigis Boe, efter den Maade, som her oven tilforn er  

 mælt, først for hvis højeste Rettis Dom indholder,  

 dernæst for al den bevislig Omkostning, som Sagsøgeren er  

 ibragt, siden højeste Rettis Dom falden er; Og dersom befindis, at den  

 Skyldige af Motvillighed haver giort Utilbørlig Ophold med  

 højeste Rettis Dom at efterkomme, da bør Fogden ogsaa at  

 giøre Udlæg af hans Boe for Kongens Faldsmaal, som er syv og  

 tyve Lod Sølv.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens §§ 487 og 502.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-42. Dersom den Skyldige er af Adel, eller lige ved Adel  

 privilegeret, og hand ikke strax retter for sig, efterat højeste  

 Rettis Dom er hannem forkyndet, og Sagsøgeren søger sin  

 Betalning i den Skyldigis Middel og Formue, som paa Landet findis, da skal  

 Landsdommerne paa første Landsting, som holdis, efterat  

 Sagsøgeren haver dennem højeste Rettis Dom forrevist, uden  

 nogen Stævning over den Skyldige, enten selv, om de ville og kunde,  

 eller udmælde hannem af Landstinget Ridemænd, som skulle  

 giøre Sagsøgeren Udlæg i den Skyldigis Middel og Formue,  

 som paa Landet findis, efter den Maade, som her oven tilforn er mælt om  

 Ridemænds og Fogdernis Forretninger i disse Sager; Men hvis den  

 Skyldige haver sine Middeler i nogen Kiøbstæd, og  

 Sagsøgeren derudj vil søge sin Betalning, da skal Rettens  

 Betiente sammestæds strax giøre Exsecution efter højeste  

 Rettis Dom; dog hvis nogen, som er skyldig, haver sine Middeler i  

 Kiøbenhavn, da skal den Rettis Betiente, hvorunder hand svarer, strax  

 og paa lige Maade, som før er mælt, befordre Sagsøgeren  

 til Exsecution.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen er ændret ved  

 frd. af 25. januar 1805, § 20, og bortfaldet ved grundlovens § 97.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-24-36.
 1-24-43. Hvis enten Fogden, Landsdommerne, eller Ridemændene,  

 giøre Sagsøgeren nogen Ophold herudj, da skulle de selv oprette  

 Sagsøgeren sin Skade, [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 47 og  

 straffelovens §§ 148 og 157.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-44 og 1-24-45. Ophævet ved lov nr. 166 af 18. maj 1937,  

 § 9.
 1-24-46. Er nogen tildømt andet at efterkomme, saasom  

 Regnskab at giøre, Arv, Gods, eller andet fra sig at legge, eller  

 andet saadant, og hand det ikke til forrelagte Tid efterkommer, da maa  

 Sagsøgeren have Magt med Stædets Øvrigheds Hielp hannem  

 at anholde, som tilforn mælt er, og hand betaler til Kongen sit  

 Faldsmaal.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens kapitel 46.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-47. Er der nogen tildømt at stille Borgen, eller borge  

 for sig selv, eller Sagsøgeren ikke ved Nam, eller Indførsel,  

 kand naa sin Betalning, da bør den Skyldige, enten at lide paa sin  

 Person med Fængsel, eller stille saa nøjagtig Caution, som  

 Sagsøgeren kand være forsikkret med.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 496.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-48 til 1-24-50. Ophævet ved straffeloven af 10. februar  

 1866, § 308.
 1-24-51. Naar nogen for Troldom, eller for Drab, er dømt fra  

 sit Liv til Hiemting, da skal dog efter samme Dom ingen Exsecution skee,  

 før end den af Landsdommerne, eller Overretten, bliver ved Magt kient;  

 Og dersom den Beskylte, eller hans Slegt og Venner, ikke vil stævne  

 Sagen til Landsting, eller Overret, da staar det Sagsøgeren frit for  

 der endelig Dom at tage.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 687, stk. 2.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-52. Alle Misdædere, som blive dømte, enten fra  

 Liv, eller Ære, skulle, efter endelig Dom falden er, uden videre  

 Forhalning strax udstaa deris Straf; Men dersom Kongens Befalningsmand, eller  

 anden Øvrighed, eller og Dommeren selv, for Samvittighed, eller anden  

 vigtig Aarsag Skyld, kunde have Betænkende at lade nogen henrette, da  

 skulle de Kongen derom Ufortøvet søge, og sig siden efter  

 Kongens Svar og Villie forholde.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 1000 og  

 militær retsplejelov, § 39, 3.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-53. Sagsøgeren eller Husbonden, skal tilbyde den, som  

 rettis skal, sex Dage tilforn Præsten, som hannem i hans Siels  

 Saligheds Sag skal undervise, og hannem Sacramentet meddeele, om hand det  

 begærer.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til kgl. anordning nr. 497 af 9.  

 oktober 1945, § 4.
 Artiklen blev ikke udtrykkeligt ophævet ved omtalte  

 anordning, men da dødsstraffen er afskaffet, er artiklen  

 selvfølgelig overflødig.
 1-24-54. Naar nogen Dom er indstævnet til højere Ret,  

 og Stævningen for dem, som Exsecution giøre skulle, fremleggis,  

 da bør der ingen Exsecution at skee efter samme Dom, før end  

 derpaa bliver kient af højere Ret.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 487, stk. 1.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
 1-24-55. Særdelis skal ingen Misædere, som  

 begærer for Retten, naar Dom over hannem fælt er, eller samme  

 Dag, at indstævne sin Sag til Højere Ret, i Bødelens Hand  

 antvordis, før end Sagen for højere Ret indkommer, og der paa  

 den bliver kient. [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul henviser til retsplejelovens § 951.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-2-8.
25. Capitel Om Dom- og Brev-Penge og Skriverløn Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at kapitlet er ændret ved  

 senere bestemmelser, og har markeret alle artiklerne som bortfaldet.
Bortset fra artikel 29, der udtrykkeligt er ophævet  

 ved straffeloven fra 1866, har forslagsstillerne ikke fundet nogen  

 forskrifter, der ophæver artiklerne.
Forslagsstillerne er dog enige i,  

 at reglerne for skriverløn m.v. senere er ændret godt og  

 grundigt, og artiklene anses derfor alle for forældede.
Artiklerne i  

 25. kapitel er derfor ikke kommenteret særskilt.
 1-25-1. Kaldsædeler til Hiemtingene skrivis af  

 Sagsøgeren selv.
1-25-2. For én Landstings, eller Overrettis, Stævning  

 givis fire Mark Danske, i hvor mangis Navne i den indføris.
Er den  

 over et Ark fuldskreven, givis én Rix Daler, og ikke meere, i hvor  

 mange Ark den og er paa, hvilke Penge deelis i tvende Deele, hvoraf  

 Landsdommerne nyde den eene, og Skriveren den anden.
 1-25-3. For Opskrifter paa Kaldsædeler, i Stædet for  

 Opsettelser, til Birke- og Herrets-Ting givis sex Skilling.
 1-25-4. For Opskrift paa Landstings Stævning givis tyve  

 Skilling.
 1-25-5. For et Tingsvidne til Birke- eller Herrets-Ting forseglet  

 og paa et half Ark Papir fuldskrevet, enten det angaar een, eller fleere  

 Personer, givis otte Skilling, og paa et heelt Ark tolv Skilling, og paa to  

 Ark fire og tyve Skilling.
 1-25-6. For et Skiøde, Pantebrev, eller andet Instrument at  

 læse, paaskrive, og udj Herrets- eller Birke-Tings Bøger  

 indføre, givis ligesom for Tingsvidne efter dets  

 Vitløftighed.
 1-25-7. For een Herrets- eller Birke-Tings Dom paa et half Ark  

 Papir, i hvor mange Personer den og angaar, givis een Mark: Paa et heelt Ark,  

 eller to Ark, fuldskrevet to Mark: Paa tre Ark tre Mark; Paa fire Ark fire  

 Mark, hvorover ikke videre maa fordris, eller betalis, i hvor mange Ark det  

 er.
 1-25-8. Hvis acter paa Tinge, eller Raadstue, læsis og  

 paaskrivis til at indføris i Domme, derfor givis intet i sær;  

 Dog, dersom nogen, som det angaar, begærer Gienpart deraf, bør  

 hand det at betale.
 1-25-9. Befindis nogen i sine Stævninger og Forsetter  

 Vitløftighed at søge, paa det Sagen kand forvildis, da skal  

 hand give for hver Stævning og Forset, over et Ark Papir stor, for hver  

 Ark tolv Skilling, og derforuden betale Dommeren særdelis, som sagt  

 er.
 1-25-10. Herrets- og Birke-Fogder skal have for hver Dom de  

 forsegle tyve Skilling, og ikke meere, i hvor stor den og er, og for et  

 Tingsvidne at forsegle tj Skilling.
 1-25-11. For Nam og Vurdering, som paa Landsbyerne tagis, givis  

 Fogden tyve Skilling, og begge Vurderingsmændene sexten Skilling for  

 deris Umage.
 1-25-12. For et Skiøde, eller Pantebrev, Maning, eller  

 deslige, at læse paa Landstinget, paaskrive og i Landstingsbogen  

 indføre, givis for hver Ark Papir to Mark til Skriveren, og een Rix  

 Daler til samtlige Landsdommerne for Paaskrivelsen, i hvor vitløftige  

 end og Brevene ere.
1-25-13. For een Landstings, eller Overrettis, Dom paa sex Ark  

 Papir, og mindre, givis til Skriveren ni Mark: Paa tolv Ark tolv Mark: Paa  

 fleere, i hvor stor den og er, atten Mark, hvorover ikke maa fordris.
Paa  

 Pergament givis tolv Mark, og meere, om den er stor.
For Forseglingen givis  

 een Rix Daler til Dommerne i alt.
 1-25-14. Udi Kiøbstæderne til Byeting, saa vel som til  

 Raadstue, hvor de ikke have Landstings Ret, givis dobbelt saa meget, som til  

 Herrets- eller Birke-Ting, for Dom- og Brev-Penge og for Seglet.
 1-25-15. Ingen Skriver maa udlevere fra sig til Parterne noget  

 Tingsvidne, eller Dom, eller andet, som af Dommeren bør at forseglis,  

 med mindre det af Dommeren er beseglet.
 1-25-16. Naar nogen kommer til Tinge med Kiøbe-  

 Skiøde- Pante- Mageskifte- Gave- eller Afkalds-Breve, da skal hand ej  

 være forpligtet til, dennem der paa ny at lade opsette, eller  

 Tingsvidne derpaa tage: Men Skriveren skal dennem, som de paa Tinget  

 fremkomme, læse og paaskrive, og i de dertil forordnede Bøger,  

 indføre imod ovenbemælte Betalning.
 1-25-17. For een Stævning til Kongens højeste Ret af  

 Cancelliet skal givis to Rix Daler i Cancelliet, og fire Mark Danske til  

 Cancellie-Forvalterne.
 1-25-18. For Kongens højeste Rettis Dom paa tj Ark Papir  

 fuldskreven, og derunder givis tolv Rix Daler; Er den over tj Ark og intil  

 tyve Ark givis sexten Rix Daler; Men er den over tyve Ark, givis tyve Rix  

 Daler, og ikke meere, i hvor mange Ark den er paa.
1-25-19. Dersom Parterne, eller andre, som det vedkommer, vil have  

 Breve beskrevne til noget Ting, eller Ret, da skulle de det begære for  

 Retten, og strax levere til Skriveren Penge til stemplet Papir, som dertil  

 skal brugis, saa vel som den halve Betalning af Brevpengene; Og naar dennem  

 Breve, eller Domme, fuldfærdige tilstillis, skulle de betale den anden  

 halve Part.
Ellers skal Skriveren ikke være pligtig for nogen at skrive  

 videre, end hvis udj Ting- og Raadstue-Bøger og Protocoller bør  

 at indføris.
1-25-20. Parterne skulle deris Breve og Documenter, som de i Retten  

 indleveret have, inden een Maanets Forløb efter Dommens Afsigelse  

 affordre, eller siden have Skade for Hiemgield, om de forkommis, og Skriveren  

 ikke længere forpligtet være nogen til hans Breve at svare.
Til  

 højeste Ret skal Brevene inden to Maaneders Forløb, efter  

 Retten er til Ende, affordris.
 1-25-21. Befindis nogen Trettekier at falde fra Sagen, eller tabe  

 den, naar stor Omkostning dermed er foraarsaget, og lader Brevene formedelst  

 Omkostning Uindløste blive liggende, da skal hand forpligtet  

 være, under Nam i hans Boe, Brevene og derpaa gaaende Omkostning at  

 indløse og betale.
 1-25-22. Den, som begærer Commissarier, skal fornøje  

 dennem for deris hafte Umage og Omkostning, efter deris Stand, og efter sine  

 egne Vilkor.
 1-25-23. For et Skiftebrev paa et Ark givis Skriveren een half Rix  

 Daler, paa to Ark fuldskrevne een Rix Daler, paa tre Ark halfanden Rix Daler,  

 og saa fremdelis; Siden givis for hver Gienpart, som af Skiftebrevet til de  

 Interesserede udstædis, for hver Ark een Rix Ort, og maa Skriveren ikke  

 meere fordre for sin Umage paa Skiftet.
 1-25-24. De andre Rettens Middeler, som Skifterne forvalte, nyde  

 for deris Umage og Forsegling tilsammen over alt een Rix Daler af hundrede,  

 af den heele Boes visse og beholden Formue, naar al Gielden er udgiort,  

 indtil tj tusinde Rix Daler Boens beholden Formue, saa at, i hvor stor  

 Formuen er derover, maa ikke meere givis, end som af ti tusinde Rix Daler.  

 Deris Tienere tilsammen for deris Umage maa og givis een half, heel, eller to  

 Rix Daler i det højeste, som Formuen kand være til.  

 Vurderingsmændene givis hvad billigt kand være, efter som deris  

 Umage haver været til, efter Skifte-Forvalternis Sigelse; Ellers maa  

 der ingen Spisning, eller Drikken, Boen til Besværing, holdis for  

 Skifternis Forvaltere, imidlertid Skifterne holdis.
 1-25-25. Alle Stævninger, Tingsvidner, Domme, Skiftebreve, og  

 deslige Breve, som i dette Capitel settis efter Arker, skulle være  

 fuldskrevne paa Papiret.
 1-25-26. For hvis, som af Skriverne skrivis efter Begæring  

 paa Pergament, givis een tredie Deel meere, end som paa Papir.
 1-25-27. Det stemplet Papir, eller Pergament, som brugis til  

 forskrevne Breve, betalis i sær.
 1-25-28. Ingen Drikkepenge maa, enten fordris, eller givis, til  

 Skrivernis Tienere, eller andris, som i dette Capitel nævnte ere.
 1-25-29. Ophævet ved straffeloven af 10. februar 1866, §  

 308.
26. Capitel Om Supplicationer 1-26-1. Alle Kongens Undersaatter, og andre, som foraarsagis til  

 Kongen at supplicere om noget dem anliggende, skulle først Kongens  

 Befalningsmænd, eller dem, som paa Kongens vegne, Geistlig, eller  

 Verdslig, Øvrighed, paa de Stæder have at sige, hvor saadant  

 forrefalder, deris Ansøgning give tilkiende; Hvilke selv strax uden  

 Ophold Supplicanterne skulle anhøre, og efter udførlig og beste  

 Underretning deris Erklæring under deris Haand, uden nogen Forvegring,  

 Skriverløn, eller Betalning, paa Supplicatzen lade antegne, og  

 oprigtigen og udførligen forklare og berette Supplicantens Sags og  

 Begærings egentlig og rette Beskaffenhed med udkrævede  

 Omstændigheder, som ret og forsvarligt eragtis kand. [ ].
 Bemærkninger:
 Straffebestemmelsen blev ophævet ved straffeloven af  

 10. februar 1866, § 308. Stig Iuul anfører, at artiklen blev  

 afløst af (bortfaldt ved) frd. af 15. december 1820.
 Såfremt artiklen blev overflødiggjort i 1820,  

 kan det jo undre, at man ikke ophævede hele artiklen i 1866. Men hvis  

 man ser bort fra denne »fejl«, så er forslagsstillerne enige i, at  

 indholdet er forældet.
 1-26-2. Kunde de Sager bilegge, og Supplicanten til Rette  

 forhielpe, hos dennem selv, stande det dennem frit for, med mindre det saadan  

 Gierning angaar, som ved Forligelse ikke bør at underslais, men Retten  

 og lovlg Proces befalis, eller Kongen forrebringis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret artiklen som gældende, men  

 den er ikke medtaget i Retsinformation.
Forslagsstillerne finder, at sådanne bestemmelser  

 alene bør stå i retsplejeloven, og at artiklen derfor bør  

 ophæves.
Skulle der mod forventling blive behov for en ændring af  

 retsplejeloven, er forslagsstillerne indstillet herpå.
 1-26-3. Hvis nogen ellers sig over Kongens Befalningsmænd,  

 eller sin Øvrigheds, Forhold kunde have at besværge, det maa  

 uden saadan Paaskrift ved Supplicatzer andragis; Maa og ingen for sin  

 Supplicatz eftertragtis, eller i Trette indviklis; Men Sagen bør  

 Kongen at forredragis.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul henviser til bemærkningerne til artikel  

 1-26-1.
 Se forslagsstillernes bemærkninger til artikel  

 1-26-1 og 2.
 1-26-4. Dog skal ingen hermed være tillat een anden  

 ærrørig, eller anden grov, Sag Ubevisligen at tillegge, uden  

 hand vil lide derfor; Kand Supplicanten ikke læse, eller skrive, og  

 fragaar saadan Ubevislig Tillæg, da stande den til rette derfor, som  

 det haver skrevet, med mindre hand beviser sig intet at have skrevet, uden  

 det, som af hannem haver været begæret.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul anfører, at artiklen formentlig bortfaldt  

 ved frd. af 15. december 1820.
 Forslagsstillerne er enige, og der kan i øvrigt  

 henvises til bemærkningerne til artikel 1-26-1 og 2.
Eeden, som Dommere skulle svære Kongen, efter som  

 mælt er i den første Bogs femte Capitels første  

 Artikel Eftersom Hans Kongelig Majestet til Danmark og Norge etc. min  

 allernaadigste Arve-Herre og Konning, haver allernaadigst antaget og bestilt  

 mig N.
N. til at være Hans Kongl: Maj: Tiener og   Saa lover og  

 tilsiger jeg hermed, som jeg dog derforuden skyldig og pligtig er, at  

 være Hans Kongl: Maj: som min rette Arve-Konge og Herre huld og troe,  

 Hans Kongl: Maj: Gavn og Beste med højeste Flid at befordre, des Skade  

 og Fordærv af yderste Formue at hindre og afværge; I Synderlighed  

 med al Kraft og Formue derhen mine Tanker og Idrætter at dirigere, at  

 Hans Kongl: Maj: absolutum Dominium, Souverainitet og Arve-Rettighed over  

 Hans Kongl: Maj: Kongeriger og Lande Uforanderlig conserveret og paa Hans  

 Kongl: Maj. retmæssige Arve-Successorer fortsat og forplantet vorder,  

 hvorpaa jeg og vil skyldig og forpligt være at vove Liv, Gods og Blod:  

 Jeg vil ikke tilstæde, eller samtykke, at nogen, i hvem det og  

 være maa, noget præjudicerligt i nogen Maade derimod, enten  

 hemmelig, eller aabenbare, forretager, taler, eller handler; Men saa fremt  

 noget saadant imod Forhaabning skulle skee, og til min Videnskab komme, mig  

 ikke alleene strax uden nogen Afsky derimod opponere, men end og uden Ophold  

 Hans Kongl: Maj: det samme allerunderdanigst tilkiendegive: Udj de Sager mig  

 forrekomme, hvad heller de Liv, Gods, eller Ære anrørende, vil  

 jeg dømme retfærdeligen, og ikke i nogen Maade ansee Vold, Magt,  

 Frændskab, Venskab, Gunst, eller Gave, Had, Avind, eller Nid; Men  

 alleeniste vil have Gud og Retfærdighed for Øjen, og  

 dømme retfærdeligen efter Lov og Ret, og hielpe hver til Rette,  

 saa vel den Fattige som den Rige, den Ædel som den Uædel, saa vel  

 den Udlændiske som den Indlændiske: Jeg vil og ikke før,  

 eller siden, efter at Dom afsigis, hemmelig eller aabenbare tage, annamme,  

 eller opbære, formedelst mig selv, eller nogen anden, nogen Gift,  

 Skænk, Guld, Sølv, Penge, eller Pengis Værd, formedelst  

 hvilket nogen Part maatte sin Ret vorde forkrænket: Saa sant hielpe mig  

 Gud og hans Hellige Ord.
 Bemærkninger:
 Stig Iuul har markeret eden som bortfaldet.
Forslagsstillerne er som bekendt ikke dommere, men  

 så vidt forslagsstillerne ved, benyttes eden ikke længere.
Eden  

 foreslås derfor formelt ophævet, uanset at den allerede er  

 gået af brug.
Forklaring paa Vidners Eed, og Formaning til dem for  

 Retten, efter som mælt er i den første Bogs trettende Capitels  

 ottende Artikel Ophævet ved frd. af 25. juni 1842.
 Bemærkninger:
 Ordet ophævelse blev dog ikke brugt, men  

 formuleringen »Den   ommeldte   Eeds-Forklaring og Formaning ska fra nu af  

 ikke mere bruges  « må antages at betyde det samme.
