Beretning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 26. september 2001 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 lempeligere adgang til skiltning i det åbne land [af Ole M.
Nielsen (KRF),  

 Hans Christian Schmidt (V),  

 Henriette Kjær (KF),  

 Svend Aage Fauerholdt (DF) og Ebbe Kaln&aelig  

 ;s (CD) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. april 2001 og var  

 til 1. behandling den 21. maj 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Miljø- og  

 Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
 Udvalget holdt endvidere den 5. september 2001 et  

 møde til en afklaring af problemerne om skiltning i det åbne  

 land, hvor de forskellige interesseparter var inviteret til at  

 redegøre for deres synspunkter, jf. alm. del   bilag 1566 og 1586.
2. Politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, V, KF, DF, CD, RV, EL og  

 KRF) er enig om det ønskelige i at få udformet regler for  

 skiltning i det åbne land, som Reglerne skal gælde for henholdsvis  

 henvisningsskilte og oplysningsskilte og skal omfatte bestemmelser om:
 Flertallet forestiller sig en kombination af piktogrammer  

 og konkrete skilte.
 Flertallet anmoder regeringen om senest den 1. januar 2002  

 at forelægge et udkast til regler efter ovenstående  

 retningslinjer for udvalget.
 Et mindretal i udvalget (SF) er enig i, at der skal  

 arbejdes med problemerne om skiltning i det åbne land, men mener, at  

 der bør gøres et grundigere forarbejde.
P. u. v.  

 Jørn Jespersen  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 174 Bilagsnr.
