Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunernes  

 styrelse (Ændrede regler om valg af borgmester og  

 viceborgmester i kommuner med  

 mellemformsstyre m.v.) § 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 810 af 28.  

 oktober 1999, som ændret ved § 5 i lov nr. 1317 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 2, ændres  

 »Patentdirektoratet« til: »Patent- og Varemærkestyrelsen«, og  

 »Industriministeren« ændres til: »Erhvervsministeren«.
 2. I § 16, stk. 1, litra c, ændres »af  

 kommunalbestyrelsen« til: »af kommunalbestyrelsen eller af  

 økonomiudvalget efter bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen,«.
 3. I § 29, stk. 5, litra c, ændres  

 »magistratsafdeling« til: »afdeling« og »magistratsafdelinger« til:  

 »afdelinger«.
 4. I § 32 indsættes efter »kommunalbestyrelsen«:  

 »jf. dog stk. 2«, og som stk. 2 indsættes:
»Stk. 2. I kommuner, der styres efter reglerne i § 64  

 eller § 64 a, kan de dokumenter, der er nævnt i stk. 1,  

 tillige underskrives af magistratsmedlemmer eller udvalgsformænd og en  

 person, der er bemyndiget dertil af kommunalbestyrelsen.« 5. I § 65 indsættes som stk. 5-7:
»Stk. 5. En kommunalbestyrelse, der træffer bestemmelse  

 efter stk. 1, kan i styrelsesvedtægten med virkning for kommende  

 valgperioder træffe bestemmelse om, at valget af kommunalbestyrelsens  

 formand og formændene for de stående udvalg foretages under  

 ét som forholdstalsvalg, jf. stk. 2, 2. pkt.
Det tilkommer den  

 gruppe, der opnår den største kvotient ved valget, at udpege  

 kommunalbestyrelsens formand.
Den gruppe, der udpeger kommunalbestyrelsens  

 formand, udpeger tillige næstformanden, medmindre der vælges to  

 næstformænd, jf. § 6, stk. 5. Bestemmelse i  

 styrelsesvedtægten efter 1. pkt. eller ophævelse af bestemmelse  

 herom skal vedtages forud for valgdagen, jf. § 6, stk. 2, i lov om  

 kommunale valg.
 Stk. 6. Når en formand eller næstformand, der er  

 udpeget i medfør af stk. 5, fritages for sit hverv, dør  

 eller udtræder af kommunalbestyrelsen, besættes den ledigblevne  

 plads for resten af kommunalbestyrelsens funktionstid af den gruppe i  

 kommunalbestyrelsen, der har udpeget den afgående formand eller  

 næstformand.
Stk. 7. Når stedfortræderen for en formand eller  

 næstformand, der er udpeget i medfør af stk. 5, er  

 indtrådt i henhold til § 15, stk. 2, og forhindringen har en  

 forventet varighed af mindst 2 måneder, tilkommer det den gruppe, der  

 har udpeget formanden eller næstformanden, at udpege den, der under  

 fraværet skal varetage funktionerne som henholdsvis formand eller  

 næstformand.« 6. I § 65 c, stk. 1, indsættes efter »i  

 denne lovs«: »§ 15, stk. 2,«.
 7. I § 65 d, stk. 1, 3. pkt., udgår », samt  

 at observatørerne modtager diæter, erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste og godtgørelse af udgifter og ydelse af anden  

 støtte efter reglerne i § 16 a«.
8. I § 68, stk. 2, ændres »lov om almene  

 boliger m.v.« til: »lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
