Ændringsforslag stillet den 8. december  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU)  

 overgang til selveje (Danmarks Tekniske Universitets kapitalforhold m.v. som  

 selvejende universitet) [af forskningsministeren (Birte Weiss)] Af	Aage Frandsen (SF) og Søren Kolstrup  

 (EL):
Ny paragraf 4) Efter § 3 indsættes i kapitel 2 som ny  

 paragraf:
» Stk. 2. Konsistorium sammensættes på  

 følgende måde:
 1)	5 medlemmer som repræsentanter for de videnskabelige  

 medarbejdere.
 2)	2 medlemmer som repræsentanter for det teknisk-administrative  

 personale.
 3)	5 medlemmer som repræsentanter for de studerende.
Stk. 3. Konsistoriums møder ledes af rektor.
Alle  

 medlemmer af konsistorium kan forelægge sager til drøftelse i  

 konsistorium, ligesom konsistorium har pligt til at drøfte de forhold,  

 som rektor forelægger.« [Konsistorium] Bemærkninger Til nr. 4 Ændringsforslaget erstatter det i betænkningen  

 over lovforslaget stillede ændringsforslag nr. 3, som hermed tages  

 tilbage.
Bestemmelsen fastslår, at konsistorium har  

 kompetencen i alle akademiske spørgsmål.
Bestemmelsen  

 fastsætter således regler om konsistoriums arbejdsområde,  

 sammensætning og mødeledelse.
