Skriftlig fremsættelse (4. oktober  

 2000) Arbejdsministeren (Ove Hygum):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om visse  

 arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om udstationering af  

 lønmodtagere. (Ændringer i forbindelse med ferielovens  

 ikrafttræden).
(Lovforslag nr.
L 19).
Jeg skal hermed foreslå enkelte tekniske  

 konsekvensændringer af lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. og  

 lov om udstationering af lønmodtagere.
Konsekvensændringerne er  

 en følge af vedtagelsen af en ny ferielov i maj 2000. Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
