Ændringsforslag stillet den 13. december  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU)  

 overgang til selveje (Danmarks Tekniske Universitets kapitalforhold m.v. som  

 selvejende universitet) [af forskningsministeren (Birte Weiss)] Af	forskningsministeren:
Til titlen 1) I titlen udgår »(Danmarks Tekniske Universitets kapitalforhold m.v. som  

 selvejende universitet)«.
[Teknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Den parentetiske titel har under lovforslagets behandling  

 i Folketinget været medtaget som en forklaring på hovedlovens  

 indhold.
Hvis den parentetiske titel bevares efter lovforslagets vedtagelse,  

 vil den være en del af lovens titel, som således vil blive  

 unødig lang.
På den baggrund foreslås det, at den  

 parentetiske titel udgår.
Der er således alene tale om en teknisk  

 ændring af lovforslagets titel.
