Tillægsbetænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 29. maj 2001 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 lige løn til mænd og kvinder [af arbejdsministeren (Ove Hygum)] 1. Ændringsforslag Arbejdsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 19. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den  

 23. maj 2001. Lovforslaget var til 2. behandling den 29. maj 2001, hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 7 spørgsmål til arbejdsministeren til skriftlig  

 besvarelse, hvoraf 3 er besvaret.
Udvalget forventer de resterende  

 spørgsmål besvaret inden lovforslagets 3. behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (V, KF, CD og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme  

 hverken for eller imod det stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom  

 på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle  

 et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	arbejdsministeren, tiltrådt af et flertal (S,  

 SF, DF, RV og EL):
Ny paragraf 1) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
» § 5 a i lov om lige løn til mænd og kvinder som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, tages op til revision senest den 1. juni 2005.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at bestemmelsen om lønstatistik  

 tages op til revision 3 år efter ikrafttrædelsen, hvilket  

 skønnes at være en passende periode til at vurdere effekten af  

 loven.
Poul Erik Dyrlund (S)  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Anni Svanholt (SF)  

 Susanne Clemensen (CD)  Anders Samuelsen (RV)  

  Jette Gottlieb (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Ulla Tørnæs (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 215 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
