Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om  

 påligningen af indkomstskat til staten, lov om beskatningen af  

 pensionsordninger, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om social service m.v.
[af arbejdsministeren (Ove Hygum)] 1. Ændringsforslag Arbejdsministeren har stillet 8 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Pædagogiske Medhjælperes Fælles  

 Arbejdsløshedskasse.
Spørgsmål Udvalget har stillet et spørgsmål til  

 arbejdsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, CD, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Enhedslistens støtte til lovforslaget er betinget  

 af, at ændringsforslag nr. 4 bliver vedtaget.
Det er afgørende,  

 at konsekvensrettelserne som følge af VEU-reformen ikke  

 medfører nogen begrænsninger i arbejdsløses ret til  

 dagpenge under uddannelse.
 Et mindretal i udvalget (V og KF) vil ved 3.  

 behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	arbejdsministeren, tiltrådt af et flertal (S,  

 SF, CD, RV, EL og KRF):
Til § 1 1) Nr. 2 affattes således:
» » [Konsekvensrettelser som følge af indførelse  

 af en jobrotationsydelse] 2) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensrettelse som følge af ændring af  

 praktikydelse til aktiveringsydelse] 3) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring] Til § 2 4) Nr. 9 affattes således:
» » [Korrektion af utilsigtet virkning af tidligere  

 formulering] Til § 3 5) Nr. 2 affattes således:
» [Redaktionel ændring] Til § 5 6) Nr. 1 affattes således:
» » [Konsekvensrettelse som følge af indførelse  

 af aktiveringsydelse og jobrotationsydelse m.m.] 7) Nr. 2 affattes således:
» » [Konsekvensrettelse som følge af indførelse  

 af aktiveringsydelse og jobrotationsydelse m.m.] Til § 11 8) Efter stk. 2 indsættes som nye stykker:
» Stk. 4. Ledige, der har fået bevilget eller er  

 påbegyndt en selvvalgt uddannelse inden lovens ikrafttræden, vil  

 kunne få udarbejdet en handlingsplan efter de hidtil gældende  

 regler i § 28, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.« [Tilføjelse af overgangsbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 I det netop fremsatte lovforslag L 103 indføres en  

 ny jobrotationsydelse, der udbetales af arbejdsformidlingen til  

 beskæftigede, der deltager i jobrotation og ikke er berettiget til en  

 ydelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse eller lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU). Som en konsekvens heraf skal ATP-lovens  

 § 2 a ændres.
Af lovtekniske grunde foreslås det, at  

 ændringen sker i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag i  

 tilknytning til den heri foreslåede ændring af § 2 a.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at praktikydelse i L 103 foreslås ændret til  

 aktiveringsydelse.
Der er dog samtidig tale om, at der i L 103  

  foreslås indført to nye redskaber   intensiv  

 jobsøgningsindsats og særlig formidlingsindsats   hvor  

 forsørgelsen vil være aktiverings-ydelse.
 Af lovtekniske grunde foreslås det, at  

 ændringen af ATP-lovens § 2 a sker i tilknytning til den i dette  

 lovforslag foreslåede ændring af § 2 a.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af voksen- og efteruddannelsesreformen.
Til nr. 4 Med ændringsforslaget sikres en uændret adgang  

 for ledige medlemmer af en a-kasse til at bevare dagpengene under deltagelse  

 i følgende typer af uddannelsesforløb:
1.	Uddannelsen er på under 20 timer om ugen, når  

 uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse, 2.	enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau under 20 timer om  

 ugen og 3.	undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
 Ændringsforslaget betyder, at adgangen til at bevare  

 dagpengene under uddannelsen knyttes til den enkelte lediges rettigheder  

 efter de regler, der er fastsat om optagelsesadgang og deltagervilkår  

 for den enkelte uddannelse.
Til nr. 5 Der er alene tale om en redaktionel ændring, da  

»orlov« i § 20, stk. 2,  

 omfatter andet end orlov til uddannelse, hvorfor der er behov for den nu  

 foreslåede affattelse af bestemmelsen.
Til nr. 6 og 7 I det netop fremsatte lovforslag L 103 indføres en  

 ny jobrotationsydelse, der udbetales af arbejdsformidlingen til  

 beskæftigede, der deltager i jobrotation og ikke er berettiget til en  

 ydelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse eller lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU). I lovforslag L 103 foreslås  

 endvidere, at praktikydelsen ændres til aktiveringsydelse, og at der  

 udbetales aktiveringsydelse ved deltagelse i intensiv  

 jobsøgningsindsats og særlig formidlingsindsats.
Som følge af de foreslåede ændringer af  

 § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvorved  

 aktiveringsydelser og jobrotationsydelser bliver omfattet af ATP-ordningen,  

 foreslås det, at disse ATP-indbetalinger gøres bidragspligtige  

 efter arbejdsmarkedsfondsloven svarende til, hvad der gælder for andre  

 modtagere af overførselsindkomster.
Endvidere indebærer  

 forslaget en redaktionel ændring af § 8, stk. 1, litra f, hvorved  

 bestemmelsen forenkles.
Forslaget vedrørende § 11, stk. 5, er  

 ligeledes af redaktionel karakter.
Det indebærer bl.a., at der i stedet  

 for en opremsning af de forskellige offentlige myndigheder m.fl., som  

 indbetaler ATP-bidrag, henvises generelt til indbetalere af ATP-bidrag til  

 ATP.
Endvidere foreslås en bemyndigelsesbestemmelse, som pr. 1. januar  

 2001 ikke længere er aktuel, ophævet.
Til nr. 8 § 23, stk. 3 og 4, i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte giver adgang til, at de hidtil gældende  

 regler i lov om støtte til voksenuddannelse i visse tilfælde  

 fortsat skal finde anvendelse efter 1. januar 2001. Med  

 ændringsforslaget præciseres, at medlemmer, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte efter den hidtil gældende lov om  

 støtte til voksenuddannelse, også efter 1. januar 2001 er  

 berettiget til feriedagpenge efter § 75 h i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Samtidig præciseres, at § 75 h, stk. 5, fortsat  

 finder anvendelse for medlemmer, der modtager ydelser til uddannelser efter  

 de hidtil gældende regler i lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om  

 orlov.
 Ret til optjening af ferie med feriedagpenge på  

 baggrund af perioder, hvor a-kassen har udbetalt henholdsvis  

 godtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller orlovsydelse  

 efter lov om orlov, vil som hidtil være omfattet af  § 75 h, stk. 1.
 Ændringsforslaget betyder endvidere, at der  

 indsættes en overgangsbestemmelse til ændringen i § 3, nr. 2,  

 således at ledige, der ved lovens ikrafttræden har fået  

 bevilget eller er påbegyndt en selvvalgt uddannelse efter de hidtil  

 gældende regler, får mulighed for   ligesom efter de  

 nugældende regler   efterfølgende at få udarbejdet en  

 handlingsplan med henblik på yderligere uddannelse.
Poul Erik Dyrlund (S)  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Ole Sohn (SF) nfmd.  

 Lone Yalcinkaya (CD)  Anders Samuelsen (RV)  

  Jette Gottlieb (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Ulla Tørnæs (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Annette Jørgensen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 106 Bilagsnr.
