Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 3. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om lettere  

 adgang til at købe andelsboliger for personer over 60 år [af Rikke Hvilshøj (V),  

 John Vinther (KF) og Annie Lunde Hansen&nbsp  

 ;(CD) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. januar 2001 og  

 var til 1. behandling den 20. februar 2001. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL og KRF)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
En del af flertallet (S, RV og KRF) finder, at  

 beslutningsforslaget ikke yder et tilstrækkeligt målrettet bidrag  

 til at etablere andelsboliger.
Forslaget vil let kunne betyde, at personer i  

 ejerboliger, der ved salg af deres bolig uden problemer vil kunne købe  

 et andelsboligbevis, bruger ordningen til at få udskudt beskatningen af  

 deres kapitalpension.
 Desuden fremgår det ikke klart af  

 beslutningsforslaget, hvordan staten kan få pant i  

 andelsværdien.
En anden del af flertallet (SF) foretrækker, at  

 offentlig støtte til boligbyggeri målrettes til dem, der har  

 brug for støtte.
Beslutningsforslaget vil i mange tilfælde blive  

 brugt af personer, der i forvejen har midler til at købe en  

 andelsbolig, og dermed reelt give dem mulighed for at få udbetalt  

 beløb fra kapitalpensionen til forbrug før tiden.
SF kan heller ikke støtte beslutningsforslaget,  

 fordi det giver mulighed for, at der kan tages pant i andelsboliger.
Det vil  

 reelt underminere det, der er tilbage af andelstanken i andelsboligerne, da  

 det vil minimere den fælles friværdi, der er forudsætningen  

 for, at andelshavere kan handle i fællesskab.
Det vil reelt gøre  

 andelsboliger til ejerboliger.
 Et mindretal i udvalget (V, KF, DF, CD og Kirsten  

 Jacobsen (UP)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
 Lissa Mathiasen (S) nfmd.  

  Henrik Sass Larsen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Thomas Adelskov (S)  

 Knud Erik Hansen (SF)  Annie Lunde Hansen (CD)  

  Niels Helveg Petersen (RV)  Keld Albrechtsen (EL)  

  Gyda Kongsted (V)  Erling Oxdam (V)  

  Karsten Nonbo (V) Kirsten Jacobsen (UP)  

  John Vinther (KF)  Pernille Sams (KF)  

  Egil Møller (DF)  

  Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 96 Bilagsnr.
