Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 27. februar 2001 Forslag til Lov om elevers og studerendes  

 undervisningsmiljø Kapitel 1 Rettigheder og pligter § 1. Elever, studerende og andre deltagere i offentlig  

 og privat undervisning har ret til et godt undervisningsmiljø,  

 således at undervisningen kan foregå sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Undervisningsmiljøet på  

 skoler og uddannelsesinstitutioner (uddannelsessteder) skal fremme  

 deltagernes muligheder for udvikling og læring og omfatter derfor  

 også uddannelsesstedets psykiske og æstetiske miljø.
 Stk. 2. Den myndighed, bestyrelse eller person, der har ansvar  

 for uddannelsesstedet, skal sørge for, at de krav, der er omtalt i  

 stk. 1, bliver opfyldt.
 Stk. 3. Eleverne og de studerende m.fl. skal medvirke til og  

 samarbejde med ledelsen om at tilvejebringe og opretholde et godt  

 undervisningsmiljø og herunder bidrage til, at de foranstaltninger,  

 der træffes for at fremme et godt undervisningsmiljø, virker  

 efter deres hensigt.
Stk. 4. Undtaget fra loven er undervisning, der udføres  

 som led i uddannelse af forsvarets militære personel i forbindelse med  

 egentlig militærtjeneste, samt undervisning, der foregår om bord  

 på krigsskibe og troppetransportskibe.
Undtaget er tillige undervisning  

 inden for søfart og fiskeri bortset fra undervisning i forbindelse med  

 lastning og losning af skibe, værftsarbejde om bord i skibe, og hvad  

 der må sidestilles hermed.
Kapitel 2 Dansk Center for Undervisningsmiljø § 2. Dansk Center for Undervisningsmiljø oprettes som  

 en statslig institution, der har til formål at medvirke til at sikre og  

 udvikle et godt undervisningsmiljø i Danmark, herunder til at yde  

 vejledning og rådgivning til elever og studerende samt  

 uddannelsessteder og myndigheder i  

 undervisningsmiljøspørgsmål.
 Stk. 2. Centret samler og systematiserer viden om regler og  

 praksis af betydning for undervisningsmiljøet og stiller den  

 indsamlede viden til rådighed for offentligheden.
 Stk. 3. Centret er forum for dialog om og udvikling af et godt  

 undervisningsmiljø i Danmark og kan tage initiativer med hensyn til  

 ethvert spørgsmål, som det finder af betydning for  

 undervisningsmiljøet, og udtale sig herom over for den myndighed,  

 hvorunder det overordnede ansvar for spørgsmålet hører.  

 Centret kan beskæftige sig med de tilsvarende spørgsmål  

 vedrørende sikkerhed og sundhed for børn i dagtilbud, jf. lov  

 om social service.
Stk. 4. Centret afgiver hvert år en beretning om sit  

 arbejde.
Beretningen skal indeholde centrets vurderinger af udviklingen inden  

 for undervisningsmiljøområdet og om de ændringer, som det  

 finder ønskelige.
Beretningen sendes til ministrene for de  

 undervisningsområder, der er omfattet af beretningen.
Centret  

 offentliggør samtidig beretningen.
 § 3. Dansk Center for Undervisningsmiljø ledes af en  

 bestyrelse.
 Stk. 2. Bestyrelsen består af en formand og 14 andre  

 medlemmer, der beskikkes af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
 1)	Fem medlemmer, der beskikkes efter indstilling fra organisationer og  

 foreninger, der repræsenterer elever og studerende m.v.
2)	Et medlem, der beskikkes efter indstilling fra Skole og Samfund 3)	Et medlem, der beskikkes efter indstilling fra Danske  

 Underviserorganisationers Samråd.
 4)	Syv medlemmer, der beskikkes efter indstilling fra organisationer og  

 foreninger m.v., der repræsenterer ejerne af  

 uddannelsesstederne.
Stk. 3. Bestyrelsen beskikkes for en toårig periode,  

 idet formanden dog beskikkes for fire år.
Genbeskikkelse kan finde  

 sted.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter centrets  

 vedtægt.
Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 5. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 centret og fastlægger centrets virksomhed.
Stk. 6. Bestyrelsen ansætter og afskediger centrets  

 daglige leder efter undervisningsministerens godkendelse.
Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger centrets øvrige personale.
Bestyrelsen  

 kan bemyndige lederen til at ansætte og afskedige personalet.
Kapitel 3 Deltagelse i uddannelsesstedets sikkerhedsarbejde § 4. Elever, studerende og andre deltagere har ret til  

 at vælge undervisningsmiljørepræsentanter til at varetage  

 deres interesser over for uddannelsesstedets ledelse med hensyn til  

 opfyldelse af bestemmelserne i § 1. Uddannelsesstedets ledelse  

 kan tillade, at elever og studerende m.fl. tillægges mere  

 vidtgående indflydelse på undervisningsstedets  

 undervisningsmiljø.
 Stk. 2. Eleverne m.fl. kan vælge to repræsentanter  

 til hver sikkerhedsgruppe, der er dannet på uddannelsesstedet i henhold  

 til lov om arbejdsmiljø, og som beskæftiger sig med  

 spørgsmål af betydning for undervisningsmiljøet.
Stk. 3. Eleverne m.fl. varetager selv valget og opstillingen  

 af repræsentanter.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom og kan fastsætte, at  

 undervisningsmiljørepræsentanterne kan udpeges af  

 elevrådet eller de studerendes råd, hvor sådanne  

 findes.
 § 5. Undervisningsmiljørepræsentanterne  

 deltager i uddannelsesstedets sikkerheds- og sundhedsarbejde, når der  

 behandles forhold af betydning for elevers og studerendes  

 undervisningsmiljø.
Kapitel 4 Undervisningsmiljøvurdering § 6. Uddannelsesstedets ledelse sørger for, at  

 der udarbejdes en skriftlig undervisningsmiljøvurdering af sikkerheds-  

 og sundhedsforholdene samt forholdene vedrørende det psykiske og  

 æstetiske miljø på uddannelsesstedet.
 Stk. 2. Undervisningsmiljøvurderingen skal være  

 tilgængelig på uddannelsesstedet for elever og studerende og  

 andre interesserede.
 Stk. 3. Undervisningsmiljøvurderingen skal revideres,  

 når der sker ændringer, der har betydning for  

 undervisningsmiljøet, dog mindst hvert tredje år.
 § 7. Undervisningsmiljøvurderingen skal mindst  

 indeholde følgende elementer:
1)	Kortlægning af uddannelsesstedets fysiske, psykiske og  

 æstetiske undervisningsmiljø, 2)	beskrivelse og vurdering af eventuelle  

 undervisningsmiljøproblemer, 3)	udarbejdelse af en handlingsplan, hvor det fremgår, i hvilken  

 takt og rækkefølge de konstaterede problemer skal løses,  

 og 4)	forslag til retningslinjer for opfølgning på  

 handlingsplanen.
 Stk. 2. Uddannelsesstedets ledelse skal inddrage  

 undervisningsmiljørepræsentanterne i planlægningen,  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen  

 på undervisningsmiljøvurderingen.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 8. Loven træder i kraft den 1. august 2001.
 § 9. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
