Fremsat den 10. januar 2001 af  

 Anders Mølgaard (V),  

 Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen (KF),  

 Christian H.
Hansen (DF),  

 Tove Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af den regionale uddannelses- og  

 forskningsindsats Folketinget pålægger regeringen inden maj 2001  

 at fremlægge en handlingsplan for en fremtidig styrkelse af den  

 regionale uddannelses- og forskningsindsats.
Der skal udarbejdes en konkret  

 og operationel national strategi, som sikrer, at den regionale udvikling  

 på uddannelsesområdet sker efter et mønster, som er med  

 til at bremse og vende den økonomiske og sociale skævvridning  

 mellem landets regioner.
Bemærkninger til forslaget Adgang til uddannelse er utvivlsomt en af de  

 allervigtigste parametre i kampen mod den regionale skævvridning eller Ikke bare infrastruktur, men også adgang til en  

 veluddannet arbejdsstyrke har betydning for, hvor nye virksomheder  

 vælger at placere sig.
Er kompetencerne ikke at finde i  

 randområderne, bliver det mindre interessant at slå sig ned her  

 særligt for de videnstunge brancher, som tegner sig for det  

 største vækstpotentiale i dansk økonomi.
Derfor er det  

 uddannelsesmæssige En styrket uddannelsesmæssig decentralisering skal  

 dog ske på en måde, der tilgodeser det lige så vigtige  

 behov for at opretholde fagligheden og kvaliteten i uddannelserne.  

 Udfordringen er derfor dobbelt.
På den ene side skal der sikres bedre  

 adgang til uddannelse for flere mennesker uanset bopæl, og på den  

 anden side skal de stærke faglige miljøer opretholdes.
Den  

 oplagte metode til sikring af begge disse hensyn er specialisering.
Her kunne amterne inspirere, idet de på  

 sygehusområdet i vid udstrækning har indrettet sig efter netop  

 dette princip og dermed sikret såvel den geografiske spredning som  

 stærke og specialiserede faglige miljøer ved at lade enkelte  

 hospitaler dyrke afgrænsede områder i særlig grad.
Det  

 kunne i den forbindelse også være relevant at blive bedre til fra  

 nationalt hold at disponere med baggrund i særlige regionale Herudover kunne forskellige modeller for, hvordan  

 koblingerne mellem de regionale uddannelsesinstitutioner på KVU- og  

 MVU-niveau og de regionale forskningsbaserede udviklings- og  

 undervisningsmiljøer konkret kunne styrkes, overvejes.
Ikke bare i forhold til det Der er behov for at formulere en tværgående og  

 helhedsorienteret national strategi, som sikrer, at den  

 uddannelsesmæssige prioritering sker på det overordnede plan og  

 ikke blot sker områdespecifikt.
En strategi, som kvalificeret tager den  

 udfordring op, som det er at understøtte og stimulere udviklingen i  

 alle landets regioner.
Skriftlig fremsættelse Anders Mølgaard (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af den  

 regionale uddannelses- og forskningsindsats.
(Beslutningsforslag nr.
B 80).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
