Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om aktieselskaber,  

 lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om  

 registrerede revisorer 1) (Ændringer som følge af lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v.) § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 324 af 7. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, ophæves.
 2. I § 6, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

 »indskydes«: »eller overtages«.
 3. § 6 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Nævnte åbningsbalance skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).« 4. § 6 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 54 b i denne lov, § 13, stk. 1, i lov  

 om statsautoriserede revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmænd.« 5. § 28 b, stk. 4, ophæves.
 6. I § 29, stk. 2, 2. pkt., og § 112, 1. pkt.,  

 ændres »årsregnskabet« til: »årsrapporten«.
 7. I § 29, stk. 2, 2. pkt., nr. 1, ændres »Afskrift af  

 det seneste årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning og eventuelt koncernregnskab« til: »Den seneste reviderede  

 årsrapport«.
 8. I § 29, stk. 2, 2. pkt., nr. 2, ændres  

 »årsberetningens« til: »årsrapportens«.
 9. § 32, stk. 4, ophæves.
 10. I § 38, stk. 2, sidste pkt., udgår »jf. § 32, stk.  

 4,«.
 11. § 39, stk. 1, affattes således:
»Selskabet kan udstede fondsaktier ved til aktiekapitalen  

 at overføre beløb, som i selskabets senest godkendte  

 årsrapport er opført som 1)	overført overskud, 2)	reserver med undtagelse af reserve for egne aktier eller 3)	overkurs ved emission.« 12. I § 40 a, stk. 2, sidste pkt., og i § 40 b, stk. 3,  

 sidste pkt., udgår »samt stk. 4,«.
 13. § 44 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Der skal efter nedsættelsen være fuld dækning for 1)	aktiekapitalen, 2)	fond for overkurs ved emission, 3)	fond for amortiserede aktier, 4)	reserve for egne aktier, 5)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 6)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 7)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægterne.« 14. § 47, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. § 44 a, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 15. I § 48, stk. 6, ændres »datterselskabs« til:  

 »aktieselskabs«.
 16. I § 48 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Et aktieselskab må ikke erhverve eller besidde anparter  

 i moderselskabet.« 17. § 48 h, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på et  

 aktieselskabs tegning af aktier eller anparter i moderselskabet.
De  

 pågældende aktier eller anparter anses som tegnet af  

 datterselskabets bestyrelse og direktion som nævnt i stk. 3.« 18. I § 54 a, stk. 1, og § 118 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres »lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven)« til: »årsregnskabsloven«.
 19. Efter § 54 a indsættes:
»§ 54 b.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab, dets koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven.
Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Bestyrelsen og direktionen i et aktieselskab,  

 der er datterselskab i en koncern i henhold til årsregnskabsloven, har  

 tilsvarende forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.« 20. § 56, stk. 4 og 5, affattes således:
»Stk. 4. Revisionsprotokollen, som det påhviler revisor at  

 føre i henhold til revisorlovgivningen, skal forelægges i  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 5. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget til notering på en  

 fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v. og i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste  

 indeholde bestemmelser, der 1)	fastlægger bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed,  

 samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2)	fastlægger retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3)	fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med  

 direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4)	fastlægger retningslinjer for oprettelse og føring af  

 bøger, fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets  

 organisation såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation  

 og budgettering, 6)	pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der  

 er nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7)	pålægger bestyrelsen at følge op på planer,  

 budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets  

 likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede  

 forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og  

 særlige risici, 8)	pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse, 9)	pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert regnskabsår og  

 herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra samt 10)	pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af  

 det nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om  

 der er behov for intern revision.« 21. § 69 affattes således:
»§ 69. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven.
På  

 generalforsamlingen skal den reviderede årsrapport  

 fremlægges.
Stk. 2. På generalforsamlingen skal  

 afgørelse træffes 1)	om godkendelse af årsrapporten, 2)	om anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	om andre spørgsmål, som efter selskabets  

 vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.« 22. I § 73, stk. 6, ændres »årsregnskab   i moderselskaber tillige  

 koncernregnskab   med revisionspåtegning og årsberetning« til: » revideret  

 årsrapport«.
 23. I § 76, stk. 1, ændres »årsregnskabet, årsberetningen samt et  

 eventuelt koncernregnskab« til: »den reviderede årsrapport «.
 24. Efter § 76 indsættes:
»§ 76 a.
Revisor har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, såfremt  

 bestyrelsen, et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en aktionær  

 anmoder herom.
I statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 revisor være til stede på den ordinære  

 generalforsamling.
 Stk. 2. På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport  

 m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.
Stk. 3. Revisor har ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af årsrapporter m.v., der  

 påtegnes af revisor.
Revisor har pligt til at deltage, såfremt  

 blot ét medlem af bestyrelsen anmoder derom.« 25. Kapitel 11 affattes således:
»Kapitel 11 Revision og granskning § 82. Generalforsamlingen vælger en eller flere  

 revisorer samt eventuelle suppleanter for disse i henhold til lov og  

 vedtægter.
Vedtægterne kan endvidere tillægge andre ret til  

 at udpege yderligere en eller flere revisorer.
 Stk. 2. Har aktionærer, der ejer mindst en  

 tiendedel af aktiekapitalen, stemt for en yderligere revisor på en  

 generalforsamling, hvor valg af revisor er på dagsordenen, kan en  

 aktionær senest 4 uger efter generalforsamlingen kræve, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævner en revisor, der skal deltage i  

 revisionen sammen med den eller de øvrige revisorer for tiden til og  

 med næste ordinære generalforsamling.
Stk. 3. Har selskabet ikke en i henhold til loven  

 krævet revisor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne  

 revisor, når anmodning herom fremsættes af et bestyrelsesmedlem,  

 en direktør eller en aktionær.
Udnævnelsen gælder  

 for tiden, indtil ny revisor er valgt på foreskreven måde.
Stk. 4. I de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde  

 registreres revisors indtræden uden anmeldelse.
Styrelsen  

 fastsætter vederlaget til den udpegede revisor.
Omkostninger ved den  

 lovpligtige revision af selskabets årsrapport afholdes af statskassen,  

 men dækkes endeligt af selskabet.
§ 83. En dattervirksomhed af et statsligt aktieselskab eller  

 et aktieselskab, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal så vidt muligt vælge en  

 revisor, der er valgt af moderselskabets generalforsamling.
Hvis dette ikke  

 er muligt, skal dattervirksomheden i stedet så vidt muligt vælge  

 en revisor, der er samarbejdspartner med en revisor, der er valgt af  

 moderselskabets generalforsamling.
§ 84. Fratræder revisor, eller ophører revisionen  

 på anden måde, inden revisors hverv udløber, skal revisor  

 straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse om sin  

 fratræden til denne fondsbørs.
Stk. 2. Fratræder revisor, eller ophører  

 funktionen på anden måde, jf. stk. 1, og er der ingen suppleant  

 til at indtræde i dennes sted, skal bestyrelsen snarest foranledige  

 valg af ny revisor efter § 82, stk. 1. Ekstraordinær generalforsamling  

 skal indkaldes med henblik herpå senest 2 uger efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
I statslige aktieselskaber og i  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal indkaldelsen dog ske senest 8 dage efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
§ 85. Revisor skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som generalforsamlingen stiller, for så vidt de ikke  

 strider mod lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.  

 Endvidere skal revisor påse, om bestyrelsen overholder sine pligter til  

 at udarbejde forretningsorden og til at oprette og føre bøger,  

 fortegnelser og protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og  

 underskrivelse af revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at  

 de omhandlede krav ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en  

 særskilt erklæring herom, der vedlægges årsrapporten  

 til generalforsamlingen.
§ 86. En aktionær kan på den ordinære  

 generalforsamling eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat  

 på dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær  

 granskning af selskabets stiftelse eller af nærmere angivne forhold  

 vedrørende selskabets forvaltning eller af visse regnskaber.
Vedtages  

 forslaget med simpel stemmeflerhed, vælger generalforsamlingen en eller  

 flere granskningsmænd.
Stk. 2. Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra aktionærer, som repræsenterer 25 pct. af  

 aktiekapitalen, kan en aktionær senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets  

 hjemsted om at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give  

 selskabets ledelse og revisor og i givet fald den, hvis forhold anmodningen  

 omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt  

 skifteretten finder den tilstrækkelig begrundet.
Skifteretten  

 fastsætter antallet af granskningsmænd.
Skifterettens  

 afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 54 b i denne lov, § 13, stk.  

 1, i lov om statsautoriserede revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4. Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af  

 skifteretten, fastsættes vederlaget af denne.
Stk. 5. Senest otte dage før generalforsamlingen  

 skal granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for  

 aktionærerne på selskabets kontor.« 26. I § 109 ændres »det  

 senest godkendte årsregnskab« til: »den senest reviderede og godkendte  

 årsrapport« .
 27. § 110, stk. 1, affattes således:
»Selskabet kan til udbytte anvende beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver, med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	Fond for overkurs ved emission, 2)	fond for amortiserede aktier, 3)	reserve for egne aktier, 4)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 5)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 6)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægterne.« 28. § 111, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Overkursfonden kan helt eller delvis anvendes til 1)	eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden  

 måde, og 2)	andre formål under de i § 46, stk. 1, angivne  

 betingelser.« 29. I § 111 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3, nr. 1, gælder tilsvarende for  

 reserven for opskrivning efter indre værdis metode.« 30. I § 118 ændres »hvis  

 selskabet ikke rettidigt til styrelsen har indsendt årsregnskab m.v. i  

 behørig stand efter lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. « til: »hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets  

 reviderede årsrapport i behørig stand efter  

 årsregnskabsloven«.
 31. I § 118 a, stk. 5, indsættes som 3.  

 pkt.:
»D 32. I § 121, stk. 3, ændres »regnskabers« til: »årsrapporters«.
 33. I § 134, 1. pkt., § 134 h, stk. 4, § 134 j, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 134 k, § 135, stk. 1, 2. pkt., og § 136, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., ændres »gæld« til: »forpligtelser«.
 34. § 134 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Redegørelsen vedhæftes et revideret  

 fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129. Datoen for  

 fusionsregnskabets åbningsbalance skal ligge inden for 6 måneder  

 forud for fusionsplanens underskrivelse.« 35. § 134 e, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. De nedenfor anførte dokumenter skal senest 4 uger  

 før generalforsamlingen fremlægges på hvert fusionerende  

 selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig vederlagsfrit  

 tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet herom:
1)	Fusionsplanen, 2)	hvert af de fusionerende selskabers reviderede årsrapporter  

 for de sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet  

 måtte have bestået, 3)	bestyrelsens redegørelse, herunder fusionsregnskabet, jf. §  

 134 b, stk. 2, samt 4)	vurderingsmændenes udtalelser og erklæringer i henhold  

 til § 134 c.« 36. I § 134 i, 3. pkt., ændres »nr. 3-5« til: »nr. 3  

 og 4«.
 37. § 134 j, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Der skal endvidere udarbejdes et revideret fusionsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 129.« 38. I § 145, stk. 1, ændres »§ 95« til: »§ 86«.
 39. I § 152, stk. 1, nr. 3, ændres »årsregnskab for selskabet med årsberetning  

 og eventuelt koncernregnskab i overensstemmelse med §§ 63 a og 63 b i lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.« til: »årsrapport for  

 det udenlandske selskab i overensstemmelse med årsregnskabslovens §§  

 143 og 144,«.
 40. § 153, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Et aktieselskabs navn skal tydeligt adskille sig fra navnet på  

 andre virksomheder, der er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 41. I § 153, stk. 4, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.:
»For anmeldelse af mere end i alt 5 binavne pr. selskab betales 1.000 kr.  

 pr. binavn.
Dette gælder dog ikke navne eller binavne, som  

 videreføres i forbindelse med omdannelse, fusion eller spaltning.« 42. § 154, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
Stk. 3. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
Stk. 4. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 156 gælder også for sådanne  

 registreringer.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 43. § 157 a, 1. pkt., affattes således:
»Ved anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af §  

 154, stk. 3 og 4, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk.  

 1.« 44. I § 161, stk. 3, ændres »§ 154, stk. 2, 2. og 4.  

 pkt.,« til: »§ 154, stk. 3, 4. og 5. pkt., og stk. 4, 1. pkt.,«.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 325 af 7. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »indskydes«: »eller overtages«.
 2. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab, dets koncern i henhold til  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven).
Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Bestyrelsen og direktionen i et  

 anpartsselskab, der er datterselskab i en koncern i henhold til  

 årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.« 3. § 21 affattes således:
»§ 21. Hvis det øverste ledelsesorgan består af  

 flere medlemmer, føres der en protokol over forhandlingerne, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et ledelsesmedlem,  

 der ikke er enig i beslutningen, har ret til at få sin mening  

 indført i protokollen.
De tilstedeværende ledelsesmedlemmer  

 underskriver endvidere den af revisor udarbejdede revisionsprotokol.
Stk. 2. Revisor skal påse, om ledelsen overholder  

 sine pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede krav  

 ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt  

 erklæring herom, der vedlægges årsrapporten til  

 generalforsamlingen.« 4. Overskriften til § 23 affattes således:
 »Bestyrelsesmedlemmers og revisorers  

 udtræden«.
 5. I § 23 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Fratræder revisor, eller ophører revisionen  

 på anden måde, inden revisors hverv udløber, skal revisor  

 straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 6. § 29 affattes således:
 »§ 29. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven, jf. dog  

 § 28, stk. 1. På generalforsamlingen skal den reviderede  

 årsrapport fremlægges.
Stk. 2. Anpartshaverne skal træffe afgørelse  

 om 1)	godkendelse af årsrapporten, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.
Stk. 3. Revisor har ret til at være til stede  

 på generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, hvis et  

 ledelsesmedlem eller en anpartshaver anmoder herom.
Stk. 4. På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport  

 m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.« 7. § 43, stk. 1, affattes således:
»Selskabet kan udstede fondsanparter ved til  

 anpartskapitalen at overføre beløb, som i selskabets senest  

 godkendte årsrapport er opført som 1)	overført overskud eller 2)	reserver med undtagelse af reserve i henhold til  

 årsregnskabslovens § 35.« 8. I § 44 ændres »det senest godkendte  

 årsregnskab« til: »den senest reviderede og godkendte  

 årsrapport«.
 9. Overskriften til § 45 affattes således:
» 10. I § 45, stk. 1, ændres »årsregnskabet« til:  

 »den reviderede årsrapport«.
 11. § 45, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Selskabet kan til udbytte anvende beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver, med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	Reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, 2)	reserve for opskrivning efter indre værdis metode, 3)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 4)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter.
Stk. 3. Reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode kan helt eller delvis anvendes til eliminering af underskud, der ikke  

 kan elimineres på anden måde.« 12. I § 46, stk. 3, ændres »samt de henlæggelser  

 og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter«  

 til: », reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, alle øvrige opskrivnings-  

 og opreguleringsreserver og reserver, der er bundne i henhold til  

 vedtægterne«.
 13. I § 61 ændres »hvis styrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget årsregnskab m.v.« til: »hvis styrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget selskabets reviderede årsrapport«.
 14. I § 63, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
»Den selskabs- eller regnskabskyndige kan tilsvarende  

 anmode de statslige told- og skattemyndigheder om oplysninger.« 15. I § 69 ophæves stk. 1 og 2, og i  

 stedet indsættes:
»Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 71 gælder også for sådanne  

 registreringer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 16. I § 74 affattes 1. pkt. således:
»Ved anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af §  

 69, stk. 2 og 3, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 73, stk. 1.« 17. I § 79, stk. 1, 2. pkt., udgår »og  

 granskningsmænd«.
 18. I § 79, stk. 2, ændres »§ 69, stk. 1,« til: »§ 69,  

 stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,«.
§ 3 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af  

 20. juni 1996, som ændret senest ved lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, nr. 1, ændres »årsregnskab«  

 til: »årsrapport«.
 2. I § 21 indsættes efter stk. 4:
 »Stk. 5. Revisor har ret til at deltage i bestyrelsesmøder  

 under behandling af årsrapporter m.v., der påtegnes af revisor.  

 Revisor har pligt til at deltage i bestyrelsesmøder, såfremt  

 blot ét medlem af bestyrelsen eller direktionen anmoder herom.
Stk. 6. Revisionsprotokollen, som det påhviler  

 revisor at føre i henhold til revisorlovgivningen, skal  

 forelægges i ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.«.
 3. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af fonden  

 og, hvis fonden er en moderfond, koncernen.
Stk. 2. Bestyrelsen og direktionen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.« 4. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
»Revision m.v.«, og overskriften til § 28, »Årsregnskab m.v.«  

 samt overskriften til §§ 29-39, »Revision« udgår.
 5. § 28 ophæves.
 6. I § 29, stk. 1, ændres »årsregnskab og  

 koncernregnskab« til: »årsrapport«.
 7. § 29, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3. Revisor skal påse, om bestyrelsen overholder sine  

 pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede krav  

 ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt  

 erklæring herom, der fremsendes til fondsmyndigheden.
Stk. 4. Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde, inden revisors hverv udløber,  

 skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 8. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
 »Uddeling og resultatanvendelse«.
 9. § 41 affattes således:
 »§ 41. Til uddeling kan anvendes beløb, der i fondens  

 senest godkendte årsrapport er opført som overført  

 overskud og reserver, med fradrag af overført underskud.  

 Følgende kan dog ikke anvendes:
1)	Reserver for opskrivning efter indre værdis metode, 2)	alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 3)	reserver, der er bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 2. Reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode kan helt eller delvis anvendes til eliminering af underskud, der ikke  

 kan elimineres på anden måde.
Stk. 3. Foruden det i stk. 1 anførte kan  

 kapitalnedsættelsesbeløb efter § 11 anvendes til uddeling.« 10. § 53, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 11. I § 55, stk. 1, ændres »§ 60, stk. 1,« til: »§ 60,  

 stk. 2 og 3,«.
 12. I § 56, stk. 1, udgår »og modtagelse af  

 årsregnskab m.v. efter § 53, stk. 4,«.
 13. § 58 ophæves.
 14. § 59, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Fondens bestyrelse og direktion skal give  

 granskningsmændene de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af fonden og, hvis fonden er en moderfond, koncernen.
Stk. 3. Bestyrelsen og direktionen skal give  

 granskningsmændene adgang til at foretage de undersøgelser, de  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 granskningsmændene får de oplysninger og den bistand, som  

 granskningsmændene anser for nødvendig for udførelsen af  

 deres hverv.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 15. § 60 affattes således:
» Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 53, stk. 3, gælder også for sådanne  

 registreringer.
 Stk. 4. Ved anmeldelse og registrering efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 og 3 kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 55, stk. 1.
Stk. 5. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse, udskrifter m.v., bekendtgørelse, for brugen af  

 styrelsens edb-system og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen kan  

 endvidere fastsætte regler om, at de enkelte fonde skal betale et gebyr  

 til dækning af udgifterne ved administration af denne lov.« 16. § 61 affattes således:
 »§ 61. Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag,  

 fusionsplaner og erklæringer fra vurderingsmænd i forbindelse  

 hermed er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2. Oplysninger m.v. vedrørende fondes  

 forretningsmæssige og driftsmæssige forhold, som fondsmyndigheden  

 er i besiddelse af, er ikke offentligt tilgængelige, hvis oplysningerne  

 er undtaget fra aktindsigt efter reglerne i lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte bestemmelser om, at oplysninger, som fondsmyndigheden er i  

 besiddelse af, og som ikke angår fondens erhvervsaktiviteter, ikke er  

 offentligt tilgængelige.« 17. I § 63, stk. 1, 1. pkt., udgår »og  

 årsregnskaber m.v.«.
 18. § 63, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Med bøde straffes forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af § 23, § 25, stk. 3, § 51 eller § 67, stk.  

 1.« § 4 I lov om erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 546 af 20. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til:
 »Lov om visse erhvervsdrivende virksomheder«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»For kommanditselskaber, der er stiftet efter den 1. juni 1996, skal de  

 fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og  

 økonomiske beføjelser.« 3. I § 2, stk. 3, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Interessentskaber og kommanditselskaber, hvori alle interessenterne  

 henholdsvis komplementarerne er aktieselskaber, partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber med en  

 tilsvarende retsform, skal dog anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, idet §§ 10-17 finder tilsvarende anvendelse på disse  

 virksomheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal registreres om disse  

 virksomheder.« 4. I § 10, stk. 3, 3. pkt., ændres »Omfattes  

 virksomheden af § 18« til: »Skal virksomheden aflægge årsrapport  

 i henhold til årsregnskabslovens § 3, stk. 1, nr. 4«.
 5. I § 14, stk. 1, 1. pkt., udgår »og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6,«, og i 2. pkt. udgår  

 », erklæringer i henhold til § 19, stk. 6,«.
 6. I § 15, 1. pkt., udgår »og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6,«.
 7. § 16 affattes således:
»§ 16. Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udsteder, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset  

 formen.
Dokumenterne kan være med eller uden underskrift, kan forsynes  

 med maskinelt gengivet underskrift, digital signatur eller tilsvarende efter  

 styrelsens valg.
Stk. 2. Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne lov, kan  

 være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være  

 med personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.  

 Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede  

 dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat  

 struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
 Stk. 3. Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering m.v., herunder hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette system.  

 Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 11 gælder også for sådanne registreringer.
 Stk. 4. Ved anmeldelse og registrering efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 og 3 kan styrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk. 1.
Stk. 5. Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer  

 for anmeldelse, udskrifter m.v., bekendtgørelse, for brugen af  

 styrelsens edb-system, rykkerbreve ved for sen betaling samt for ikke  

 særligt prissatte ydelser.« 8. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 »Ledelsens og revisors pligter«.
 9. § 18 affattes således:
 »§ 18. For de virksomheder omfattet af denne lov, der i  

 henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) skal aflægge  

 årsrapport, skal ledelsen give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af virksomheden og, hvis  

 virksomheden er en modervirksomhed, koncernen.
Stk. 2. Ledelsen skal give revisor adgang til at foretage  

 de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge  

 for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Ledelsen i en  

 virksomhed, der er dattervirksomhed i henhold til årsregnskabsloven,  

 har tilsvarende forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.« 10. § 19 affattes således:
»§ 19. Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde, inden revisors hverv udløber,  

 skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 11. I § 21, stk. 1, ændres »eller hvis den ikke  

 rettidigt til styrelsen har indsendt erklæring efter § 11, stk. 2, 2  

 pkt., eller § 19, stk. 6, eller årsregnskab m.v. i behørig stand  

 efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.«  

 til: »eller hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget erklæring efter  

 § 11, stk. 2, 2. pkt., eller årsrapport eller  

 undtagelseserklæring efter årsregnskabsloven«.
 12. I § 23, stk. 1, indsættes efter  

 »overtrædelse af«: »§ 2, stk. 3, 2. pkt.,«.
§ 5 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, som ændret ved lov nr. 227 af 21. april 1999 og lov  

 nr. 1087 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.
Har en virksomhed pligt til at lade et regnskab  

 revidere, løber revisors hverv, til ny revisor er tiltrådt,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, virksomhedens vedtægter  

 eller aftalen mellem virksomheden og revisor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Revisor kan til enhver tid fratræde  

 hvervet.
Fratræden skal dog ske under iagttagelse af reglerne om god  

 revisorskik.
Revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 vedkommende.
Stk. 3. Fratræder revisor, skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.« 2. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal  

 den, som revisionen overdrages til i virksomheden, opfylde lovens  

 betingelser.« 3. § 12 affattes således:
 »§ 12. Når revisor har afsluttet revisionen, skal  

 revisor forsyne det reviderede regnskab med en revisionspåtegning, der  

 er revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen  

 herpå.
Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I  

 protokollen skal revisor berette om arten og omfanget af de udførte  

 revisionsarbejder og konklusionen herpå.« 4. I § 17, stk. 1, 1. pkt., ændres »150-152« til:  

 »150-152 f«, og i 2. pkt. ændres »152« til: »152-152 f«.
 5. § 17, stk. 2, ophæves.
§ 6 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, som ændret ved lov nr. 227 af 21. april 1999 og lov nr.  

 1087 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 a indsættes:
»§ 4 b.
Har en virksomhed pligt til at lade et regnskab  

 revidere, løber revisors hverv, til ny revisor er tiltrådt,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, virksomhedens vedtægter  

 eller aftalen mellem virksomheden og revisor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Revisor kan til enhver tid fratræde  

 hvervet.
Fratræden skal dog ske under iagttagelse af reglerne om god  

 revisorskik.
Revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 vedkommende.
Stk. 3. Fratræder revisor, skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.« 2. § 6 affattes således:
 »§ 6. Når revisor har afsluttet revisionen, skal revisor  

 forsyne det reviderede regnskab med en revisionspåtegning, der er  

 revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen  

 herpå.
Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I  

 protokollen skal revisor berette om arten og omfanget af de udførte  

 revisionsarbejder og konklusionen herpå.« 3. Efter § 6 c indsættes:
»§ 6 d.
Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal den,  

 som revisionen overdrages til i virksomheden, opfylde lovens  

 betingelser.« 4. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »150-152« til:  

 »150-152 f«, og i 2. pkt. ændres »152« til: »152-152 f«.
 5. § 10, stk. 2, ophæves.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.  

 Bestemmelser, der vedrører regnskabsrelaterede forhold, finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, virksomheden overgår til at aflægge  

 årsrapport efter lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. denne lovs §§ 165 og  

 168.
Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 1-4 kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bestemmelserne i §§ 5 og 6 kan tilsvarende sættes i kraft for  

 Grønland.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, som indeholder ændringer i bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 68/151/EØF af 9.3.1968  

 (EF-Tidende spec. 1968 nr.
I 41), Rådets direktiv 77/91/EØF af  

 13.12.1976 (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, s. 1), Rådets direktiv  

 78/660/EØF af 25.7.1978 (EF-Tidende 1978 nr.
L 222, s. 11),  

  Rådets direktiv 78/855/EØF af 9.10.1978 (EF-Tidende 1978, nr.
L  

 295, s. 36), Rådets direktiv 82/891/EØF af  17.12.1982  

 (EF-Tidende 1982, nr.
L 378, s.47), Rådets direktiv 83/349/EØF  

 af 13.6.1983 (EF-Tidende 1983 nr.
L 193, s. 1) og Rådets direktiv  

  90/605/EØF af 8.11.1990 (EF-Tidende 1990, nr.
L 317, s. 60).
