Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 30. maj 2001 Folketingsbeslutning om indførelse af C-niveau i matematik på  

 gymnasiets sproglige linje Ministeren opfordres til at indføre en ordning, der  

 sikrer, at elever på gymnasiets sproglige linje opnår et C-niveau  

 i matematik.
Dette skal sikres ved, at naturfag efter den såkaldte  

 model II som hovedregel bliver obligatorisk for elever på gymnasiets  

 sproglige linje, hvilket sikrer eleverne et C-niveau i såvel matematik  

 som fysik/kemi inden for naturfagsrammerne.
Ordningen skal senest træde  

 i kraft den 1. august 2002.
