Fremsat den 29. marts 2001 af  

 Kim Behnke (UP),  

 Thorkild B.
Fransgaard (UP) og Kirsten&nbsp  

 ;Jacobsen (UP) Forslag til Lov om ophævelse af forældede  

 regler fra før 31. december 1870 (Ophævelse af de ældste love og  

 retsforskrifter, der er forældede og uden retlig betydning) Kapitel 1 Ophævelse af forældede regler fra før  

 1871 § 1 Samtlige love, forordninger, reskripter, plakater, traktater,  

 konventioner, bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger og  

 aftaler samt øvrige offentlige regler fra 31. december 1870 og  

 før, jf. dog §§ 2-4 og § 5, stk. 2, ophæves, for så vidt  

 de ikke allerede er ophævet.
§ 2 Følgende love og retsforskrifter er dog indtil videre undtaget fra  

 den generelle ophævelse i medfør af § 1:
1)	Kong Christian IV s privilegier af 27. marts 1641 for Skt.
Petri  

 tyske menighed, således som disse er ændret ved Kong Christian V  

 s Privilegier af 5. november 1678 for St.
Petri tydske Kirke i  

 Kjøbenhavn samt kongelig resolution af 13. december 1880, 22. april  

 1902, 29. oktober 1951, 19. juli 1965 samt 8. november 1994.
2)	Kong Christian V s Privilegier af 5. november 1678 for St.
Petri  

 tydske Kirke i Kjøbenhavn, således som disse er ændret ved  

 kongelig resolution af 13. december 1880, 22. april 1902, 29. oktober 1951,  

 19. juli 1965 samt 8. november 1994, artikel 1-4.
 3)	Danske Lov af 15. april 1683.
 4)	Danmarks og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685, kapitel I og  

 V.
 5)	Forordning af 19. december 1693 om Auctions-Værket i Danmark  

 og Norge, §§ 1, 4, 7-11, 17, 18 og 20.
 6)	Forordning af 8. oktober 1708 at fremmede Ministre ikke maa  

 stædes eller lægges Arrest paa for Gæld.
 7)	Commercetraktat af 23. august 1742 med Frankrig, artikel 40.
 8)	Forordning af 13. maj 1769 om Selveier-Bønder i Danmark og de  

 dem allernaadigst forundte Fordele, som senest ændret ved lov nr. 215  

 af. 31. maj 1963 om arv, § 5, 1. pkt.
 9)	Instruction af 7. december 1771, hvorefter alle Vedkommende sig i  

 Høieste-Ret skal skikke og forholde, som ændret ved  

 bekendtgørelse af 21. februar 1850 ang. en Forandring i adskillige af  

 de med Hensyn til Rettergangsmaaden for Høiesteret foreskrevne Former,  

 §§ 3, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 16, 22 og 32.
 10)	Patent af 10. november 1774 om Høieste-Ret i Danmark for  

 1775 og siden fremdeles for de efterfølgende Aaringer, indtil videre,  

 som ændret ved bekendtgørelse af 21. februar 1850 ang. en  

 Forandring i adskillige af de med Hensyn til Rettergangsmaaden for  

 Høiesteret foreskrevne Former, §§ 1-8 samt 18-21 .
 11)	Forordning af 29. april 1785 ang. hvorvidt Executores Testamenti  

 maae være berettiget til at øve Jurisdiction.
 12)	Resolution af 12. juni 1793 om Indstiftelsen til Medaljen for  

 ædel Daad.
 13)	Forordning af 5. juli 1793 hvorved (for at befordre den hurtighed i  

 Rettens Pleie, som fornemmelig bør finde Sted i de Sager, der paa  

 Justitiens Vegne forfølges, i Særdeleshed naar den Anklagede er  

 fængslet) befales.
 14)	Rescript af 15. november 1793 (til Chefen for det Kongelige Store  

 Bibliothek) ang. at og hvorledes Samme til offentlig Brug bestemmes.
 15)	Raadstue-Plakat af 19. februar 1808 (Rescript til Khavns Magistrat  

 5. Februar) (om Autorisation af Schechtere).
 16)	Raadstue-Pl. (Cancellie-Br. til Khavns Magistrat 1 Maj) af 9. maj  

 1810 om Legater ved testamentariske Dispositioner af den Jødiske  

 Menighed.
 17)	Anordning af 29. marts 1814 ang. hvad Bekiendere af den mosaiske  

 Religion, der opholde sig i Danmark, have at iagttage.
 18)	Reglement af 29. marts 1814 for det mosaiske Religions-Samfund i  

 Kiøbenhavn.
19)	Forordning af 2. december 1825 ang.
Strandings-Commissionaires  

 Sallarium.
20)	Handels-Traktat af 2. november 1826 mellem Danmark og Sverige-Norge  

 med tilhørende særskilt Artikel, dat.
Stockholm den 2. November  

 1826.
 21)	Forordning af 30. maj 1828. Forordning om Adskilligt som i  

 Henseende til Daaben bliver at iagttage, med senere ændringer §§ 1-4,  

 7, 8, 13-18 (Dåbsforordningen).
 22)	Cancellie-Pl. af 14. oktober 1828 om Adskilligt, der vedkommer den  

 ved det mosaiske Troessamfund i Kjøbenhavn ansatte Præst, §§ 1,  

 2, 4, 5 og 7.
 23)	Forordning af 22. november 1837 indeholdende nærmere  

 Bestemmelser ang. den Selveierbønder ved Fr. 13 Mai 1769 hiemlede  

 Testationsfrihed, som senest ændret ved lov nr. 215 af 31. maj 1963 om  

 arv.
24)	Forordning af 8. juli 1840 for Kongeriget Danmark, indtil videre  

 med Undtagelse af Bornholm, ang.
Amtstue-Oppebørselerne og de  

 Oppebørseler i Kjøbstæderne, der ere af samme Slags, som  

 de, der paa Landet vedkomme Amtstuerne, m.v., som senest ændret ved lov  

 nr. 69 af 3. marts 1971 om ændring af lov om beskatning til kommunerne  

 af faste ejendomme, § 2.
25)	Overenskomst af 8. juli 1840. Overeenskomst mellem Danmark og  

 Lübeck, dat.
Kjøbenhavn den 8de Juli 1840, angaaende Stecknitz-  

 og Travefarten, samt angaaende Udfærdigelse af Declarationer om  

 Skibsfarten i Almindelighed mellem de tvende Stater, i Lighed med de mellem  

 Danmark og Bremen under 5te November 1835 udvexlede.
 26)	Resolution af 9. juni 1841 om anerkendelse af romersk-katolske  

 præster.
27)	Forordning af 16. marts 1842 ang.
Dykkervæsenet m.v. §§  

 2-8.
 28)	Forordning af 23. april 1845 om Jords Afstaaelse til Kirkegaardes  

 Udvidelse §§ 1-8.
 29)	Forordning af 21. maj 1845 indeholdende nogle Forandringer i  

 Lovgivningen om Arv, som senest ændret ved lov nr. 215 af 31. maj 1963  

 om arv §§ 26 og 27, 1. pkt.
 30)	Kgl. resolution af 12. december 1845 angaaende, hvorledes der  

 bliver at forholde med Hensyn til Forsørgelsen af de paa  

 Christiansø   der er en militair Plads uden Communalforfatning  

 fødte Personer.
 31)	Plakat af 17. marts 1847 ang. en Udvidelse af den i Fr. 13 Mai 1769  

 og 22 Nov. 1837 Selveiere tilstaaede, særegne Testationsfrihed.
 32)	Kundg. af 18. februar 1849 indeholdende Modifikationer i de i Regl.  

 29 Mart. 1814 A. §§ 1-4 givne Forskrifter angaaende den Maade, hvorpaa  

 Repræsentanterne for den mosaiske Menighed i Kbhavn vælges m.  

 m.
 33)	Bekendtgørelse af 21. februar 1850 ang. en Forandring i  

 adskillige af de med Hensyn til Rettergangsmaaden for Høiesteret  

 foreskrevne Former.
 34)	Lov af 27. januar 1852 om Domaineeiendommes Afhændelse.
 35)	Lov af 12. marts 1852 om Statshaverne §§ 1-3, 5 samt 7, 1. pkt.
36)	Bekendtgørelse af 18. maj 1854 ang.
Adgang for Præster  

 til at erholde Tilladelse til at prædike over andre end de befalede  

 Søn- og Helligdagstexter.
 37)	Kongelig resolution af 14. juni 1854 om De Danske Kongers  

 Kronologiske Samling på Rosenborg.
38)	Traktat af 14. marts 1857 ang.
Afløsningen af Sund- og  

 Belttolden.
39)	Lov af 11. februar 1863 ang.
Omordning af Kjøbenhavns  

 Politi, m.v. (Politiloven for København), som senest ændret ved  

 lov nr. 243 af 8. juni 1978 om ændring af retsplejeloven m.v.,  

 §§ 1, 8, 9, 11-13 samt 21.
 40)	Overenskomst af 19. januar 1865. Overeenskomst mellem Danmark og  

 Sverig-Norge ved udvexlede Declarationer, undertegnede i Kjøbenhavn  

 den 19de Januar 1865, om Ophævelsen af de i Handelstraktaten af 2den  

 November 1826, Art. 2, indeholdte Slutningsbestemmelser.
41)	Bekendtgørelse af 2. november 1865 ang.
Anerkjendelse af de  

 til den Biskoppelig Methodistiske Kirke her i Landet hørende  

 Trossamfund.
 42)	Lov af 23. februar 1866 om Oplagshuse.
 43)	Lov af 6. marts 1869 om Classelotteriets Ordning og Forbud mod  

 andet Lottospil m.m., som senest ændret ved lov nr. 235 af 8. april  

 1992 om Det Danske Klasselotteri A/S §§ 2, 3 og 5.
 44)	Overenskomst af 14. juni 1869 om Declaration, ved hvilken Danske  

 Undersaatter i Storbritannien og Engelske Undersaatter i Danmark tilsikkres  

 Fritagelse for Tvangslaan og for Militærtjeneste.
45)	Overenskomst af 25. juni 1869 imellem Danmark og Sverig-Norge ved  

 Deklarationer undertegnede i Kjøbenhavn den 25de Juni 1869 om  

 Fortolkningen af Art.
VI af Handels-Traktaten af 2den November 1826.
 46)	Lov af 25. juni 1870 om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december  

 1991.
 47)	Anordning af 24. september 1870 ang. nærmere Bestemmelser for  

 udgivelsen af Lovtidenden og Ministerialtidenden.
§ 3 Stk. 1. Skøder, pantebreve og tinglyste  

 servitutter, der fortsat må anses for at være relevante,  

 ophæves ikke af denne lov.
 Stk. 2. Fondes, stiftelsers, legaters og foreningers og  

 andre juridiske personers vedtægter og fundats m.v., der fortsat er i  

 brug, ophæves ikke af denne lov.
§ 4 Ændringer i fortsat gældende regler som følge af love  

 og retsforskrifter, der ophæves ved denne lov, er fortsat gyldige.  

 Dette gælder dog kun ændringer, hvor der er tale om egentlige  

 ændringslove m.v.
§ 5 Ændringslove m.v. og tillæg til de regler der ophæves  

 ved denne lov, ophæves ligeledes, såfremt de ikke er nævnt  

 i § 2. Det samme gælder regler om forståelsen af de  

 ophævede regler samt regler udstedt i medfør af de  

 ophævede regler.
 Stk. 2. Regler udstedt/kundgjort i 1871 eller senere i  

 medfør af § 25 i grundloven fra 1953 og de tilsvarende bestemmelser i  

 tidligere grundlove ophæves ikke.
Kapitel 2 Ændringer af gældende love m.v.
§ 6 1. I Danmarks og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685 ændres i  

titlen »Danmarks og Norges« til: »Danmarks«.
§ 7 I forordning af 19. december 1693 om Auctions-Værket i Danmark og  

 Norge foretages følgende ændringer:
 1. I titlen ændres »Auctions-Værket i Danmark og  

 Norge« til: »auktioner«.
 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Det står enhver frit at lade løsøre  

 m.v. sælge, hvor det findes mest fordelagtigt, medmindre andet er  

 bestemt.« 3. § 7 affattes således:
 »§ 7. Auktionarius, eller hvem der er bemyndiget dertil, skal  

 indføre følgende i auktionsbogen:
Stk. 2. Såfremt auktioner over løsøre  

 ikke straks kan indføres i auktionsbogen, er det tilstrækkeligt,  

 at auktionarius eller den, der er bemyndiget dertil, indfører i  

 auktionsbogen, at auktionen afholdes med henvisning til særskilt  

 optegnelse.
Optegnelsen skal være fortløbende nummereret og  

 forsynet med underskrift fra auktionarius eller den, der er bemyndiget  

 dertil, samt underskrift fra den, der afholder auktionen.
De særskilte  

 optegnelser skal efter auktionen opbevares på samme måde som  

 auktionsbogen.« § 8 I forordning af 8. juli 1840 for Kongeriget Danmark, indtil videre med  

 Undtagelse af Bornholm, ang.
Amtstue-Oppebørselerne og de  

 Oppebørseler i Kjøbstæderne, der ere af samme Slags, som  

 de, der paa Landet vedkomme Amtstuerne, m.v., som senest ændret ved lov  

 nr. 69 af 3. marts 1971 om ændring af lov om beskatning til kommunerne  

 af faste ejendomme, foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
»Forordning om ejendomsskatter (amtstueforordningen)«.
 2. I § 2, 1. pkt., ændres »Forsaavidt Skatterne og  

 Afgifterne, hvad enten de ere staaende eller de aarligen eller extraordinairt  

 paalignes, ere at ansee som reelle, saa at de ere lignede paa eller svares af  

 faste Eiendomme (til hvilke Eiendomme ogsaa Tiender regnes), hæfte de«  

 til: »Ejendomsskatter hæfter«.
3. I § 2, 2. pkt., udgår », lige med hvilke ogsaa  

 Amtsforvalternes Skriverpenge regnes« samt », hvorhos det dog er en  

 Selvfølge, at vedkommende Tiendetageres Fortrinsret i  

 Overeensstemmelse med F. 8. Jan. 1810, § 29, Litr.
C., er dem  

 forbeholden«.
 4. I § 2 udgår 4. pkt., der oprindeligt var 6.  

 pkt.
§ 9 I forordning af 16. marts 1842 ang.
Dykkervæsenet m.v. foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »Den, der agter at benytte den i § 1  

 givne Tilladelse« til: »Den, der agter at optage skibe og andre på  

 havets bund nedsunkne ting«.
§ 10 Bekendtgørelse nr. 103 af 10. april 1915 om Forbud mod at benytte  

 fremmede Nationsflag affattes således:
 »Bekendtgørelse om forbud mod at benytte fremmede  

 nationsflag samt om andre forhold vedrørende flag.
 I medfør af grundlovens § 25 er der bestemt følgende:
§ 1. Det er tilladt for alle og enhver i landet eller på  

 danske skibe at flage med dannebrogsflaget uden split.
Det er derimod forbudt  

 at flage med andre flag end Dannebrog her i landet eller på danske  

 skibe, medmindre andet er bestemt.
Det forbydes endvidere under åben  

 himmel samt i gæstgiverier, beværtninger og andre offentligt  

 tilgængelige lokaler at benytte krigsførende magters flag,  

 være sig til udsmykning eller på anden måde.
 § 2. Forbudet omfatter ikke:
a.
Fremmede staters gesandter, konsuler og vicekonsuler.
Disse er  

 berettigede til at hejse vedkommende fremmede stats flag fra embedskontorer  

 her i landet samt for gesandternes vedkommende tillige fra deres boliger.
b.
Personer, der har fået tilladelse af Justitsministeriet til at  

 hejse fremmed nationsflag.
§ 3. Det danske flag skal være rødt med hvidt  

 kors.
Felterne nærmest stangen er kvadratiske med sider, der er 3 gange  

 korsets bredde, og de lange felter er rektangulære, hvor langsiderne er  

 1½ gang stangfeltets mål.
Disse mål overholdes for faneduge, men  

 for flag, der udsættes for hårdt vejr, tillægges ca. ¾  

 korsbredde i totallængden til reparation ved ombøjning og ny  

 søm, når flaget flosser.
§ 4. Vimpler (fløie) skal være uden split og  

 røde og eventuelt med et hvidt kors.
Bredden skal være  

1/16 af længden.
 § 5. Den, der overtræder bekendtgørelsen, er  

 pligtig til på opfordring af vedkommende politimyndighed at udlevere  

 det ulovligt benyttede flag, og dette kan da tages i forvaring af det  

 offentlige, indtil den sag, som snarest vil være at anlægge i  

 anledning af overtrædelsen, er endeligt afsluttet.
Stk. 2. Justitsministeren skal uanset denne ændring  

 være bemyndiget til at ændre eller ophæve  

 bekendtgørtelsen som hidtil, indtil der etableres en egentlig  

 lovgivning om flag og flagning.« § 11 I lov nr. 72 af 14. marts 1934 om udøvelse af lægegerningen  

 (lægeloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995, som  

 senest ændret ved lov nr. 396 af 2. juni 1999 om ændring af  

 forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet (Gebyr for  

 autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet),  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
 »Stk. 8. Sundhedsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for lægeløftet.
Stk. 9. Indtil ministeren fastsætter andet, hvorved  

 dette stykke bortfalder, affattes lægeløftet således:  

 »Efter at have aflagt offentlig prøve på mine i de  

 medicinsk-kirurgiske fag erhvervede kundskaber, aflægger jeg herved det  

 løfte, til hvis opfyldelse jeg end ydermere ved  

 håndsrækning har forpligtet mig, at jeg ved mine forretninger som  

 praktiserende læge stedse skal lade det være mig  

 magtpåliggende, efter bedste skønnede at anvende mine kundskaber  

 med flid og omhu til samfundets og mine medmenneskers gavn; at jeg vil  

 bære lige samvittighedsfuld omsorg for den fattige som for den rige  

 uden persons anseelse; at jeg ikke ubeføjet vil åbenbare, hvad  

 jeg i min egenskab af læge har erfaret; at jeg vil søge mine  

 kundskaber fremdeles udvidede og i øvrigt gøre mig bekendt med  

 og nøje efterleve de mig og mit fag vedkommende anordninger og  

 bestemmelser.«« § 12 I lov nr. 479 af 7. december 1988 om Kort- og Matrikelstyrelsen foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Det er ikke tilladt at kopiere eller på anden  

 måde eftergøre kort uden Kort- og Matrikelstyrelsens tilladelse.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.« Kapitel 3 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13 Et forhold, der er indtruffet før denne lovs ikrafttræden, og  

 som skulle behandles efter love m.v., som denne lov ophæver, behandles  

 dog efter de tidligere gældende love m.v.
§ 14 Loven træder i kraft 3 måneder efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en revideret genfremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 292, folketingsåret 1999-2000 (jf.
Folketingstidende  

 1999-2000, tillæg A side 8050 og 8070). Dette lovforslag kom aldrig til  

 1. behandling på grund af det sene fremsættelsestidspunkt.
Der er  

 i forbindelse med udarbejdelsen af nærværende lovforslag  

 foretaget en række  mindre ændringer i forhold til L 292. Disse  

 har dog ingen væsentlig betydning for forslagets samlede  

 formål.
Folketingsgruppen Frihed 2000 fik en idé. Hvorfor  

 ikke ophæve alle de gamle bestemmelser og regler, som ikke har nogen  

 betydning længere? Frihed 2000 satte sig som mål for dette  

 arbejde at lave et lovforslag med ophævelse af 100 forældede og  

 unødvendige love og retsforskrifter.
Lovforslaget blev fremsat den 15.  

 marts 2000 (lovforslag nr.
L 219, Forslag til lov om ophævelse af 100  

 love og retsforskrifter (Ophævelse af mere end 100 love og  

 retsforskrifter, der er forældede og uden retlig nødvendighed),  

 jf.
Folketingstidende 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 6249 samt  

 tillæg A side 6112 og 6149). Under arbejdet med dette lovforslag  

 opdagede forslagsstillerne, at der er langt flere bestemmelser end 100 at  

 ophæve.
Det første forslag indeholder da også 136 konkrete  

 forslag til ophævelse.
L 219 er i folketingsåret 2000-01  

 genfremsat som lovforslag nr.
L 175, jf.
Folketingstidende 2000-01,  

 tillæg A side 5136 og 5177.
Da det gik op for forslagsstillerne, at der er langt flere  

 end 100 bestemmelser, som uden videre kan ophæves, satte vi os et  

 mål.
Vi vil fremkomme med i alt tre lovforslag, alle med omkring 100  

 bestemmelser til ophævelse.
Nærværende lovforslag er det  

 andet forslag i serien.
Det tredje forslag forventes at blive fremsat senere  

 i indeværende folketingsår.
Siden er der kommet et fjerde  

 forslag, idet ophævelse af forældede bestemmelser fra Danske Lov  

 er udtaget af det gamle L 219, i forbindelse med genfremsættelsen, og i  

 stedet fremsat som et selvstændigt forslag,  lovforslag nr.
L 182 (jf.  

 Folketingstidende 2000-01, tillæg A side 5415 og 5419).
Det første lovforslag indeholdt  

 »smagsprøver« på love og retsforskrifter, der med fordel kan  

 ophæves.
De var spredt pænt over perioden 1665 til 1996.  

 Nærværende lovforslag er mere systematisk.
Her har vi valgt at  

 tage udgangspunkt i året 1870. Forslagsstillerne har gennemgået  

 samtlige bestemmelser fra før 1870, som de forskellige retskilder  

 mener muligvis er gældende, og må erkende, at arbejdet er meget  

 svært tilgængeligt.
Forholdet er nemlig det, at retskilder og  

 opslagsværker er stærkt uenige om, hvad der er gældende, og  

 hvad der er ophævet.
Vi har derfor forhørt os i  

 Justitsministeriet og fået den vejledning, at når bestemmelser  

 fra før 1870 ikke er medtaget i Retsinformation, så skyldes det,  

 at de er uden praktisk betydning.
Med dette forslag gøres 1870 til et  

 nulpunkt.
Alle bestemmelser fra dette år og før dette år,  

 som ikke er givet udtrykkelig hjemmel, bliver ophævet.
Vi har delt det  

 over en § 1 og § 2, således at der ikke opstår tvivl  

 fremover.
Forslagsstillerne er nok en gang henvist til at arbejde  

 uden megen støtte.
Flere ministerier orker ikke at svare på §  

 20-spørgsmål i Folketinget om de gamle retsforskrifter.
Flere  

 gange får vi kendskab til, at man har glemt at lægge bestemmelser  

 ind i Retsinformation m.v.
Derfor vil vi også ved behandlingen af  

 nærværende lovforslag være indstillet på at modtage  

 gode råd og vejledning fra alle relevante sider, justitsministeriet,  

 universiteternes juridiske fakulteter osv.
Alle må gerne vejlede os i  

 at gøre forslaget helt perfekt.
1. Lovforslagets indhold Frihed 2000 fremsatte den 15. marts 2000 lovforslag nr.
L  

 219, Forslag til lov om ophævelse af 100 love og retsforskrifter, jf.  

 ovenfor.
Forslaget blev den 7. april 2000 førstebehandlet i  

 Folketinget, og det blev en god behandling.
Alle ordførere var meget  

 positive over for selve det principielle, nemlig at få ophævet  

 gamle og unødvendige love.
Justitsministeren var positiv og sagde bl.a.: »Jeg vil  

 gerne   jeg vil nærmere sige helt undtagelsesvis   rose Frihed 2000 for  

 deres initiativ, som jo med forslagsstillernes egne ord har til formål  

 at rydde op i den danske lovjungle.
Det er et omfattende stykke arbejde, der  

 ligger bag forslaget.
Det ved vi ikke mindst i Justitsministeriet, hvor vi  

 bl.a. i forbindelse med besvarelsen af en række  

 folketingsspørgsmål fra hr.
Kim Behnke i begyndelsen af dette  

 år foretog en undersøgelse af, hvorvidt en række  

 ældre forskrifter på Justitsministeriets område fortsat var  

 gældende.« Socialdemokratiets ordfører, Else Marie Mortensen,  

 sagde bl.a.: »Vi vil ikke afvise i Socialdemokratiet, at vi på et  

 tidspunkt kan blive enige om enkelte punkter, delelementer af dette her  

 forslag enten i denne omgang eller ved senere lejligheder; det vil vi  

 følge med i under udvalgsbehandlingen.« Venstres ordfører, Birthe Rønn Hornbech,  

 sagde bl.a.: »Det er et demokratisk problem; vi har for mange love, de er  

 ikke til at overskue for borgerne.
Derfor skal jeg tilslutte mig den  

 taknemlighed, der er udtrykt over for forslagsstillerne, fordi vi nu kan  

 få en diskussion, give den igangværende diskussion om lovkvalitet  

 og regelforenkling et skub i den rigtige retning.« Det Konservative Folkepartis ordfører, Helge Adam  

 Møller, sagde bl.a.: »Det kan godt ske, at det ikke er den 100 pct.  

 rigtige måde, vi gør det på, men intentionerne og  

 holdningerne i forslaget   og det syntes jeg også jeg har kunnet  

 høre på de fleste af dem, der har haft ordet hidtil   er man jo  

 sådan set enig i, så den politiske markering skal man heller ikke  

 have utak for.« Socialistisk Folkepartis ordfører, Aage Frandsen,  

 sagde bl.a.: »Det er et helt anderledes lovforslag, som andre også har  

 været inde på, og det er et af de mest spændende  

 lovforslag, jeg har læst længe.
Der er lovforslag og  

 beslutningsforslag, som kommer fra os oppositionspartier, hvor man kan  

 diskutere kvaliteten, ikke mindst af beslutningsforslagene og af de  

 bemærkninger, der er der, og måske også spørge, om  

 det også altid er korrekte oplysninger, der er der.
I det her  

 tilfælde må man sige, at her er en guldgrube af oplysninger og  

 historisk viden, som man ikke kan undgå at blive glad for at stifte  

 bekendtskab med.« Dansk Folkepartis ordfører sagde bl.a.: »Jeg mener  

 faktisk, at udvalget - og det ser også ud, som om der er en god  

 opbakning til forslaget - skal lægge sig på sinde at få  

 fjernet nogle af de love, som ikke er nødvendige.« Det Radikale Venstres ordfører, Elisabeth Arnold,  

 sagde bl.a.: »Jeg synes, det var rigtigt, som hr.
Aage Frandsen nævnte  

 det i sin ordførertale, at det her også har noget at gøre  

 med æstetikken i lovarbejdet, og jeg synes, der er meget rigtigt i at  

 sige, at vi skal have så meget orden i sagerne, at ting, der ikke skal  

 bruges mere, selvfølgelig skal ophæves og smides væk eller  

 i hvert fald gemmes væk, så de ikke mere står og fylder op  

 i lovsamlingerne som stadig væk gældende love.
Det Radikale  

 Venstre deltager med stor fornøjelse i de videre diskussioner.« Enhedslistens ordfører, Pernille Falcon, sagde  

 bl.a.: »Under det videre udvalgsarbejde vil vi da gerne gå positivt ind  

 i det og også prøve at komme med nogle ideer til, på  

 hvilken måde man kan indarbejde det mere fremadrettet, for det synes vi  

 er vigtigt.« Kristeligt Folkepartis ordfører, Jann Sjursen,  

 sagde bl.a.: »Vi kan såmænd godt støtte det som  

 sådan, men det er klart, at vi bliver nødt til under  

 udvalgsarbejdet at tage nøjere stilling til de love og forskrifter,  

 som Frihed 2000 i sit forslag ønsker ophævet.
Det kræver  

 jo i virkeligheden, at vi gennemgår hver enkelt lov og forskrift ganske  

 nøje, og dermed kan man vel sige, at det måske mere bliver  

 beskæftigelsesterapi til Retsudvalget end noget andet, men det er jo  

 så også i orden.« Under førstebehandlingen kom der en række  

 forslag til, hvordan arbejdet med lovgivningen i almindelighed og  

 ophævelsen af gamle love i særdeleshed kan forbedres.  

 Særligt den mulighed, at der kan indbygges en ophævelsesparagraf  

 i f.eks. anlægslove og love om folkeafstemninger, vil være en  

 forbedring.
Justitsministeren gav løfte om, at alle ministerier skal  

 deltage i oprydningsarbejdet.
Det er et godt løfte, selv om det jo  

 egentlig er en opgave, alle ministerier har haft siden etableringen af  

 Retsinformation, men som fortsat ligger uløst.
Forslagsstillerne  

 håber, at justitsministerens løfte bliver fulgt aktivt op, og at  

 det ikke blot er en syltekrukke.
Justitsministeren sagde endvidere: »Så uanset at vi  

 fra regeringens side er enige med Frihed 2000 i, at det er vigtigt at sikre  

 både regelforenkling og overskuelighed, må vi samtidig erkende,  

 at øvelsen desværre ikke er så enkel.
Af disse grunde kan  

 regeringen ikke stemme for det fremsatte lovforslag.
Justitsministeriet vil  

 derimod anmode de øvrige ministerier om i forbindelse med  

 udarbejdelsen af bidrag til lovgivningsprogrammet for folketingssamlingen  

 2000-01 at være opmærksom på, om man inden for de enkelte  

 ministeriers områder har kendskab til love og andre retsforskrifter,  

 som udtrykkeligt bør ophæves.
Det fremsatte lovforslag vil  

 være et godt udgangspunkt for disse overvejelser.
Justitsministeriet  

 vil herudover henlede ministeriernes opmærksomhed på, at de i  

 forbindelse med udarbejdelse af nye lovforslag, uanset om det drejer sig om  

 nye hovedlove eller om ændringer af gældende lov, bør  

 overveje, hvorvidt det pågældende lovforslag giver anledning til  

 at ændre retsforskrifter, samt om andre ældre retsforskrifter  

 samtidig udtrykkelig bør ophæves i forbindelse med ny  

 lovgivning.
Justitsministeriet vil selvsagt også selv løbende  

 overveje, om der er behov for ophævelse af regler på  

 Justitsministeriets område.« Birthe Rønn Hornbech (V) sagde: »Men vi vil godt se  

 på, om der er nogle alternativer.
Vi har nogle gange i Venstres  

 folketingsgruppe drøftet det, vi kalder solnedgangsbestemmelser.
Man  

 kunne også sige udløbsdato ligesom på mælkekartonen.  

 Kunne man forestille sig, at der var nogle love, som vi gav en  

 udløbsdato, sådan at der ikke herskede tvivl om, hvorvidt det  

 var gældende ret mere.
Det vil givet være en fordel.« Og Aage Frandsen (SF) sagde: »Jeg synes, det er  

 interessant at se, at der er en kreds af mennesker, som interesserer sig for  

 noget andet og noget af det, som måske var Folketingets fornemste  

 opgave.
Med hensyn til nogle af de bestemmelser, der er her, og som  

 også justitsministeren var inde på, f.eks. en række  

 jernbanestrækninger, som jeg går ud fra er bygget for mange  

 år siden, og det, der er i § 136 om Gamle og Ny Scene, som jeg  

 også går ud fra er i orden, ligesom de statslån, der er  

 omtalt, er optaget osv., osv., så kunne man måske bruge det som  

 anledning til at sige, at når man laver en lovtekst, så slutter  

 man med at sige: Når denne opgave er udført, så bortfalder  

 denne lov.
Og så kunne man måske samle en hel masse sammen og  

 sige: Dem tager vi i et bunkebryllup og siger, at nu skal de slettes, dem,  

 der ligger her, så vi altså ikke tager hver eneste lov og siger,  

 at nu skal den ophæves, altså at vi en dag har 250 lovforslag i  

 Folketinget, som vi ophæver på én gang.« Jann Sjursen (KRF) anførte: »Jeg har hæftet  

 mig ved, at forslagsstillerne i bemærkningerne også gør  

 opmærksom på, hvordan man i f.eks.
Norge håndterer det  

 spørgsmål her, og jeg synes, at netop det norske eksempel  

 faktisk kunne være spændende at se nærmere på under  

 udvalgsarbejdet, se, om man kunne indføre noget tilsvarende her i  

 Danmark, så man løbende sikrede sig, at det arbejde, som Frihed  

 2000 formentlig med hjælp fra gode folk har sat i gang her, kunne  

 gøres løbende og ikke kun, når et parti i Folketinget  

 sætter sig for at gøre sådan et arbejde.« Det var glædeligt, at Jann Sjursen på vegne af  

 Kristeligt Folkeparti tog spørgsmålet om »en norsk  

 løsning« op under debatten.
Der er næppe tvivl om, at  

 nedsættelsen af en sådan lovkommission vil være en god  

 ting.
Hvis kommissoriet er det rigtige, og hvis opgaven gives den  

 fornødne prioritet, så vil det kunne blive et værdifuldt  

 bidrag til den generelle oprydning af dansk lovsamling.
En anden løsning kunne være, at  

 Justitsministeriet udskriver en opgave til universiteternes juridiske  

 fakulteter.
Opgaven kan være, at en eller flere påtager sig den  

 samlede gennemgang af al dansk lovgivning.
En doktorgrad eller en ph.d.-grad  

 kan jo på den måde tildeles på et særdeles  

 samfundsgavnligt grundlag.
Fordelen ved den løsning vil være, at  

 Justitsministeriet ikke belastes af det omfattende kulegravningsarbejde.
Der blev under førstebehandlingen af L 219  

 fremført en række forbehold mod at skride for hurtigt frem.  

 Bl.a. sagde justitsministeren: »Vi er ganske enkelt nødt til at  

 være helt sikre på, at vi ikke i stedet får skabt en masse  

 andre problemer.
Uden at gå i detaljen med hver enkelt af de mere end  

 100 forskellige retsforskrifter, som foreslås ophævet, vil jeg  

 derfor gerne benytte lejligheden til kort at fremhæve nogle af de mere  

 uheldige konsekvenser, som efter regeringens opfattelse vil være en  

 følge af lovforslagets vedtagelse.« Formålet med at vedtage ophævelse af de mange  

 gamle bestemmelser er bestemt ikke at skabe nye problemer.
Derfor må  

 der afsættes de nødvendige kræfter til sikring af, at de  

 love og retsforskrifter, der ophæves, også virkelig er  

 forældede.
Men når flere opslagsværker angiver, at de gamle  

 bestemmelser er uden indhold, så er det jo næppe sandsynligt, at  

 der opstår problemer.
Justitsministeren har da også  

 erklæret, at bestemmelser fra før 1870, som ikke er direkte  

 nævnt i Retsinformation, anses som værende uden betydning.
Se  

 argumentationen herom andet sted i disse bemærkninger.
Justitsministeren fortsatte: »Til eksempel kan jeg for det  

 første nævne lovforslagets § 1, hvori det foreslås, at  

 kongeloven fra 1665 nu skal ophæves.
Kongeloven blev i det  

 væsentlige ophævet ved junigrundloven fra 1849. Imidlertid blev  

 enkelte af lovens bestemmelser om arvefølgen og om de kongelige  

 prinser og prinsesser opretholdt.
Kongelovens bestemmelser om  

 arvefølgen blev ophævet ved tronfølgeloven fra 1953.  

 Bestemmelserne i kongelovens artikel 25 om bl.a. retlig immunitet for de  

 kongelige prinser og prinsesser antages derimod fortsat at være i kraft  

 i et vist omfang.
Tronfølgelovens § 5, stk. 3, indeholder en  

 bestemmelse, der som udgangspunkt svarer til kongelovens artikel 21.  

 Bestemmelsen fastslår, at personer, som er arveberettigede til tronen,  

 ikke må indgå ægteskab uden regentens samtykke, som skal  

 afgives i statsrådet.
I modsat fald mister den pågældende  

 arveretten til tronen.
Som fremhævet af forslagsstillerne i  

 bemærkningerne til lovforslaget indeholder Danske Lov fra 1683  

 herudover en bestemmelse, som stort set er identisk med kongelovens artikel  

 25. Baggrunden for denne dobbelte regulering er det ikke muligt at sige noget  

 præcist om.
En afklaring af disse spørgsmål vil  

 kræve en række meget ressourcekrævende  

 undersøgelser, og jeg vil tillade mig at sætte  

 spørgsmålstegn ved, om en sådan undersøgelse er  

 umagen værd.
På den baggrund er det regeringens opfattelse, at  

 der ikke på nuværende tidspunkt bør  

 iværksættes et større arbejde med at gennemgå  

 forhold med hensyn til de nævnte bestemmelser i kongeloven, Danske Lov  

 og tronfølgeloven.« Ministeren har ret i, at det er meget usædvanligt,  

 at der er bestemmelser vedrørende kongehusets forhold, som både  

 er reguleret i Lex Regia og i Danske Lov.
Et bidrag til forklaringen er, at  

 Lex Regia i starten var hemmelig! Det er normal dansk retspraksis, at en  

 nyere lov, der regulerer samme forhold som en gammel lov, har forrang.
Ud fra  

 den praksis vil ophævelsen af bestemmelserne i Lex Regia kunne  

 ophæves, da de er gentaget i Danske Lov.
Justitsministeren sagde endvidere: »Herudover indgår  

 i lovforslaget en række love, som angives at have udtømt deres  

 formål.
Som eksempel på sådanne love kan nævnes de  

 mange love om anlæg af jernbanestrækninger, broforbindelser og  

 veje samt love om afholdelse af folkeafstemninger, som Frihed 2000 nu har  

 foreslået skal ophæves.
Som begrundelse herfor har Frihed 2000  

 bl.a. anført, at en stor del af disse love m.v. for længst har  

 udtømt deres formål.
Hertil er at sige, at i det omfang,  

 sådanne love har udtømt deres formål, er en sådan  

 ophævelse ikke nødvendig, og der er heller ikke tradition for,  

 at man udtrykkeligt ophæver sådanne retsforskrifter ved lov.
At  

 påbegynde en praksis, hvorefter denne type af love fremover formelt  

 skal ophæves af Folketinget, forekommer ikke hensigtsmæssig.
Det  

 ville for det første kræve en detaljeret gennemgang af det  

 samlede danske regelkompleks med henblik på at fremfinde alle de love  

 m.v., som ikke er medtaget i det foreliggende lovforslag, men som ud fra de  

 samme argumenter ligeledes ville skulle ophæves.
Dertil kommer, at en  

 sådan praksis må antages at ville medføre et ikke  

 ubetydeligt merarbejde, en merbelastning af Folketinget, idet Tinget oven i  

 den store mængde af lovforslag, som allerede i dag passerer gennem  

 Folketinget, fremover tillige skulle behandle og vedtage en lang række  

 lovforslag, som alene ophæver en eller flere love.« Forslagsstillerne synes ikke, det er korrekt, når  

 justitsministeren angiver som årsag til, at anlægslove bare  

 bliver hængende, at det er, fordi det er der tradition for.
Siden  

 regeringsskiftet i 1993 har der faktisk været fremsat og vedtaget en  

 række lovforslag, som netop har det indhold.
Her skal blot nævnes  

 tre eksempler.
Den 10. december 1998 fremsatte den daværende  

 fødevareminister lovforslag nr.
L 139, som ophævede en masse  

 gamle bestemmelser (Folketingstidende 1998-99, Folketingets forhandlinger  

 side 2733, 4827 og 4922, tillæg A side 3273 og 3282, tillæg B  

 side 408 og tillæg C side 380). 11. februar 1999 var det lovforslag nr.  

 L 184, hvor man i en lov om færgefart ophævede syv gamle  

 bestemmelser (Folketingstidende 1998-99, Folketingets forhandlinger side  

 4266, 7106 og 7227, tillæg A side 4390 og 4410, tillæg B side  

 1048 og tillæg C side 745), og 7. oktober 1999 var det lovforslag nr.
L  

 7 om nedlæggelse netop af en jernbanestrækning mellem Hobro Havn  

 og Hobro Station (Folketingstidende 1999-2000, Folketingets forhandlinger  

 side 387, 1259 og 1451, tillæg A side 883 og 886, tillæg B side  

 27 og tillæg C side 9).
 Tre eksempler på, at den tankegang, der ligger til  

 grund for en række af de bestemmelser, forslagsstillerne har medtaget,  

 altså heller ikke er regeringen fremmed.
Birthe Rønn Hornbech (V) spurgte: »Er der ikke  

 mulighed for med den nye Retsinformation at foretage en datasammenskrivning,  

 så gældende ret bliver mere overskuelig?« Forslagsstillerne har faktisk allerede ved arbejdet med  

 nærværende forslag og med L 219 opnået det, Birthe  

 Rønn Hornbech foreslår, som det fremgår af  

 justitsministerens besvarelse af S 604 fra folketingsåret 1999-2000,  

 hvori det hedder: »I forlængelse af det anførte kan det oplyses,  

 at Sekretariatet for Retsinformation nu har oprettet »Danske Love« på  

 Retsinformations hjemmeside på Internettet.
Her er alle love og  

 lovbekendtgørelser (med tilhørende ændringslove), som  

 efter Retsinformations oplysninger er gældende i dag, indlagt i  

 kronologisk orden.« (Folketingstidende 1999-2000, Folketingets forhandlinger  

 side 1961 og 4582).
Forslagsstillerne er naturligvis særdeles tilfredse  

 med, at arbejdet med dette projekt har udløst denne forbedring.
Men  

 tilbage står fortsat, at Retsinformation ikke er 100 pct. sikker.
Under førstebehandlingen af L 219 blev det  

 naturligvis også diskuteret, hvordan forslaget skal kunne opnå en  

 seriøs behandling i Folketinget.
Muligheden var, at Justitsministeriet  

 laver tre lister.
En liste over hvilke punkter i L 219, der uden problemer  

 kan ophæves.
En liste over, hvilke punkter i L 219 der kræver en  

 grundigere vurdering.
Og endelig en liste over de punkter, der efter  

 Justitsministeriets opfattelse er problemer med.
Ud fra disse lister kan der  

 så stilles ændringsforslag i Retsudvalgets betænkning til  

 andenbehandlingen af forslaget.
 En lignende arbejdsgang vil være god for  

 nærværende lovforslag, da denne fremgangsmåde opnåede  

 støtte under førstebehandlingen af L 219.
Helge Adam Møller (KF) sagde bl.a.: »Men alle de  

 resterende love og forskrifter ud af de 136, som ikke er omfattet af nogen af  

 de saglige forbehold, der har været fremme eller kan komme siden, ja,  

 dem er Det Konservative Folkeparti indstillet på at få  

 ophævet enten i kraft af, at det her lovforslag bliver stemt igennem  

 med et antal ændringsforslag, eller på en anden  

 hensigtsmæssig måde.« Og Aage Frandsen (SF) anførte: »Så kan det  

 godt være, at der er en række ting, som slet ikke er afklaret nok  

 til, at man kan fjerne dem, men jeg synes godt, at man kunne fjerne en  

 række love med det samme, som vi i øvrigt er enige om, og  

 så med henblik på fremtiden få klarhed over det,  

 sådan at vi ikke står med nogle love, som i princippet  

 eksisterer, men ingen mening har i dag.« Der er med L 219 og nærværende lovforslag  

 igangsat en proces, som gerne skulle resultere i, at den danske lovsamling  

 bliver mere overskuelig og uden unødige gamle bestemmelser.
L 219 er  

 nu genfremsat i samlingen 2000-01 som L 175, jf. ovenfor.
Der er tale om en  

 redigeret genfremsættelse, hvor der er taget højde for nogle af  

 de indvendinger, som blev fremført under førstebehandlingen og  

 udvalgsbehandlingen af L 219.
Dette lovforslag er nummer 2 i rækken.
Forslaget har  

 været fremsat i folketingsåret 1999-2000 som L 292, men  

 nåede ikke at komme til 1. behandling grundet Folketingets  

 sommerpause.
Med fremsættelsen af det første lovforslag i  

 rækken blev der taget hul på den store mængde af nu  

 overflødige regler, der aldrig er blevet ophævet.
Det er  

 hensigten, at ministerierne herefter skal følge op og få  

 ophævet de overflødige regler inden for hver deres ressort.
 En gennemgang af alle regler helt tilbage fra de 10 bud og  

 frem til i dag er imidlertid meget ressourcekrævende og reelt umulig.  

 En del af de ældste regler må formodes at være umulige at  

 fremskaffe, da de bortkommet.
Ifølge justitsministerens besvarelse af S 604, jf.  

 folketingsåret 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 1961 og 4582,  

 forventes det ikke, at man ved en sådan gennemgang vil finde  

 væsentlige gældende forskrifter, der ikke er i Retsinformation,  

 og at resultaterne af en sådan gennemgang ikke ville stå i  

 rimeligt forhold til indsatsen.
Desuden kan det være besværligt  

 og tidkrævende at finde ud af, hvilket ressortministerium forskriften  

 hører under.
Eksempelvis kan nævnes Cancellie-Plakat af 10.  

 april 1795, som indeholder Regler og Bestemmelser, der paa det nøieste  

 bør iagttages, i hensigt til Sikkerhed for de offentlige Stiftelsers  

 Midler (Paa det der kan haves den fuldkomne Betryggelse for samme).  

 Justitsministeren oplyser i besvarelse af S 603, jf. folketingsåret  

 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 1961 og 4581, at forskriften  ikke  

 ses at høre under Justitsministeriet, og justitsministeren henviser  

 derfor til den pågældende ressortminister.
Da Kim Behnke spurgte  

 finansministeren om forskriften, oplyste finansministeren i besvarelse af S  

 1769, jf. folketingsåret 1999-2000, Folketingets forhandlinger side  

 5584, at forskriften vedrørte Justitsministeriets område, og at  

 Justitsministeriet havde oplyst, at forskriften formentlig ikke formelt var  

 ophævet, men bortfaldet! Den mest realistiske måde at få et overblik  

 over de gamle regler er således at vedtage, at alle gamle regler  

 ældre end en bestemt dato, med enkelte undtagelser, ophæves.
Der er dog en risiko for, at Folketinget ved en  

 sådan lov ophæver regler, der ikke burde have været  

 ophævet.
Denne risiko vil blive mindre, jo ældre en dato der  

 vælges, men samtidig vil virkningen (dvs. det ressourcebesparende)  

 ligeledes være mindre.
I dette lovforslag foreslås det, at alle  

 forældede love m.v. fra før 1871 ophæves.
Denne  

 grænse er valgt, fordi loven om udgivelse af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende er fra 1870. Det fremgår af lovens § 1, at  

 udgivelsen sker fra den 1. januar 1871.
Risikoen for, at Folketinget ved at vedtage dette  

 lovforslag kommer til at ophæve relevante regler, skønnes yderst  

 begrænset.
Reglerne, som er undtaget fra ophævelse, er taget fra  

 Retsinformation og andre kilder.
Ministerierne har siden midten af 1980 erne  

 skulle indlægge gældende forskrifter i Retsinformation, og det  

 må kunne formodes, at ministerierne har indlagt de relevante af de  

 gældende regler, jf. også justitsministerens besvarelse af S 604,  

 jf. ovenfor.
Dette lovforslag skaber overblik over de ældste  

 regler, og samtidig hjælper det i det fremtidige oprydningsarbejde,  

 idet lovforslaget skaber en grænse   et nulpunkt   hvortil man ved, at  

 der er styr over reglerne.
Det må formodes, at flere hundrede  

 retsforskrifter ophæves ved dette lovforslag, og  

 målsætningen om at ophæve over 100 retsforskrifter må  

 derfor siges at være mere end opfyldt.
Af direkte nævnte love og  

 retsforskrifter, som ophæves, er medtaget 83. Men der er langt flere,  

 som de facto bliver ophævet, men som har status af tilhørende  

 forskrifter m.v.
Dertil kommer antagelig et betydeligt antal forskrifter, som  

 er "gledet ud" af retskilderne uden at være blevet formelt  

 ophævet.
Det er som med første lovforslag i rækken  

 ikke hensigten at ændre på retstilstanden   med undtagelse af, at  

 det naturligvis ønskes at skabe et overblik over gældende  

 regler.
De gamle bestemmelser, som foreslås moderniseret og overflyttet  

 til anden lovgivning, giver derfor ikke noget politisk eller materielt  

 ændret indhold.
Dette er ikke noget politisk forslag; det er et  

 forsøg på at rydde op.
Det første lovforslag var et meget specielt  

 lovforslag, der aldrig var set magen til før.
Derfor var  

 forslagsstillerne åbne over for vejledning, gode ideer og  

 ændringsforslag.
Dette andet lovforslag er ligeledes et meget specielt  

 lovforslag, idet der aldrig er stillet lignende forslag.
Det specielle i  

 lovforslaget er, at der sker en total ophævelse af en meget stor  

 række ikke specificerede retsforskrifter.
Forslagsstillerne er derfor også denne gang  

 åbne over for vejledning, gode ideer og ændringsforslag og beder  

 Folketinget om også at modtage dette lovforslag positivt.
Såfremt  

 der udgår paragraffer vedrørende forskrifter fra før 1871  

 af det første lovforslag, fordi forskrifterne fortsat er  

 nødvendige, vil nødvendige paragraffer blive indsat i dette  

 lovforslag under udvalgsbehandlingen.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at medføre  

 væsentlige udgifter.
Derimod forventes lovforslaget fremover at give  

 staten, amterne og kommunerne besparelser som følge af det bedre  

 overblik over gældende regler.
3. Erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
 Forslaget skønnes at medføre administrative  

 lettelser for borgerne og virksomhederne, idet der skabes et bedre overblik  

 over de gældende regler.
4. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5. Udtalelser til lovforslaget Lovforslaget har ikke været til høring.
Det  

 må forventes, at ministerierne har indlagt de gældende regler i  

 Retsinformation, der har praktisk betydning.
6. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Færre omkostninger til at undersøge og  

 argumentere for, hvorvidt ældre regler er gældende.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat amter og  

 kommuner Det bedre overblik over gældende regler betyder, at der  

 skal benyttes færre ressourcer til at undersøge og argumentere  

 for, hvorvidt ældre regler er gældende.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lettelse, idet der skabes et bedre overblik over  

 reglerne.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lettelse, idet der skabes et bedre overblik over  

 reglerne.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Lettelse, idet der skabes et bedre overblik over  

 reglerne.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen.
 Ingen.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at alle offentlige regler fra  

 før 1871 uanset form og navn ophæves.
Dog undtages de regler  

 m.v., der er nævnt i §§ 2-4 samt § 5, stk. 2.
For at kunne angive samtlige forskrifter, der bliver  

 ophævet ved denne bestemmelse, vil man skulle gennemgå samtlige  

 danske love og retsforskrifter.
Som nævnt under de almindelige  

 bemærkninger vil der, ifølge justitsministerens besvarelse af S  

 604, folketingsåret 1999-2000, forventeligt ikke ved en sådan  

 gennemgang findes væsentlige gældende forskrifter, der ikke er i  

 Retsinformation.
Nedenfor er oplistet 41 konkrete punkter, som vil blive  

 ophævet.
Men dertil kommer en længere række af afledte  

 virkninger, når retsforskrifter bliver ophævet.
Det præcise  

 antal, der bliver ophævet med denne paragraf, er det derfor næppe  

 muligt at angive.
Men det har i praksis heller ikke nogen væsentlig  

 betydning, da disse retsforskrifter, jf.
Justitsministeriet anses som  

 betydningsløse.
Ophævelsen med dette lovforslag har da  

 også mest karakter af en oprydning i de gamle bestemmelser.
Derved kan  

 man fremover bruge 1871 som nulpunkt for yderligere oprydning i de gamle  

 bestemmelser.
 Derfor angives kun de få forskrifter, der findes i  

 Retsinformation eller i andre kilder, og som ikke anses for  

 bevaringsværdige, selv om der formentlig ophæves i hundredvis af  

 overflødige bestemmelser:
Forordning af 23. maj 1696 om forbud mod, at afsatte præster  

 forretter gejstlig tjeneste.
Ifølge kirkeministerens besvarelse af S  

 1567, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side  

 4912, er det tvivlsomt, om forordningen er gældende (dvs. forskriften  

 er formentlig ikke formelt ophævet, men må anses for at  

 være bortfaldet/forældet).
Forordning af 18. april 1744 Om Havne-Væsenets nærmere  

 Regulering i København og Christianshavn. cfr.
Fr. 15: April 1682.  

 Forskriften er historisk i Retsinformation, men er ifølge andre kilder  

 fortsat gældende.
Forskriften er dog overflødiggjort af lov nr.  

 504 af 24. juni 1992 om Københavns Havn og foreslås derfor  

 ophævet.
Skrivelse af 15. maj 1747 om Confirmation paa de Reformeredes  

 Privilegier.
Ifølge de officielle noter i Retsinformation til  

 forskriften, »  må de fleste af bestemmelserne i privilegierne antages  

 at være bortfaldet som følge af senere lovgivning«, hvorfor  

 forskriften udgår.
Forordning af 11. juli 1748 om Coffardi-Skibes og Commis-Farendes  

 samt de octroierede Compagniers Skibes Flag og Giøs, samt Vimpler og  

 Fløie.
Forskriften indeholder 9 paragraffer, men §§ 3-5, 7 og 8 er  

 ikke med i Retsinformation. § 6 udgår som følge af artikel 817  

 og 818 i Kong Frederik V's Søe-Krigs-Artikels-Brev af 8. januar 1752  

 (lovforslagets § 2, nr. 10), mens § 9 udgår som følge af Admir.  

 og Commiss.
Coll.
Pl. af 6. December 1776 (om forbud mod at føre noget  

 andet flag end det Fr. 11 Jul 1748 i 1 og 2 § anordner). §§ 1 og 2 flyttes,  

 jf.  § 10 til en ny bestemmelse.
 Raadstue-Pl. (Resol. 20 Aug.) af 28. september 1768 Hvorved Havne-Fr.  

 18 Apr. 1744. 9 §, saavidt Bolværkernes Reparation angaaer, extenderes.  

 Da forordningen fra 1744 udgår som følge af loven om  

 Københavns Havn, udgår denne Raadstue-Pl. også.
Bevilgn. af 7. juli 1769 at Ingen maae efterstikke, eller  

 efterstukket indføre de Charter, som Videnskabernes Societet udgive  

 over Danmark, som ifølge Topsøe-Jensen, jf. kgl. skrivelse af  

 3. februar 1843 er overgået til generalstaben.
Forskriften er jf.  

 Topsøe-Jensen fortsat gældende, men ingen andre lovkilder har  

 forskriften med som gældende.
Såfremt forskriften fortsat er  

 gældende, kan den udgå som følge af lovforslagets §12.
Pl. af 23. december 1771 (om de Mæhriske Brødre).  

 Forskriften er ifølge Topsøe-Jensen gældende, men  

 ophæves som forældet.
Det fremgår af kirkeministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr.
S 1848, folketingsåret  

 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5907, at "Under hensyn  

 til, at der ved grundloven af 1849 blev gennemført religionsfrihed i  

 Danmark, jf. den gældende grundlovs § 67, er det tvivlsomt, om plakaten  

 fra 1771 fortsat er gældende, og under alle omstændigheder finder  

 jeg ikke anledning til at gennemføre en formel ophævelse af  

 den." Men det gør nærværende forslag til  

 gengæld.
Admir. og Commiss.
Coll.
Pl. af 6. December 1776 om forbud mod at  

 føre noget andet flag end det Fr. 11 Jul 1748 i 1 og 2 § anordner,  

 flyttes, jf. § 10, og kan derfor udgå.
Pl. af 2. maj 1788 ang. adskillige Foranstaltninger til at forekomme  

 Canalernes og Havnens Formuddring i og omkring Khavn.
Da forordningen fra  

 1744 udgår som følge af loven om Københavns Havn,  

 udgår denne Raadstue-Pl. også.
Forordning af 21. juni 1793, som nøiere bestemmer  

 Grændserne imellem de civile Auctions- og Skifte-Forvalteres  

 jurisdictioner indbyrdes, m.v., som senest ændret ved lov nr. 299 af 8.  

 juni 1977 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende  

 konkurs m.v.
Forskriften indeholder 5 paragraffer, men alene §§ 1-3 er  

 ifølge Retsinformation gældende. §§ 1 og 2 udgår, da  

 bestemmelserne er overflødige på grund af bestemmelserne om  

 hjemting i skiftelovene, konkursloven og retsplejeloven. § 3 udgår som  

 følge af lovforslagets § 7.
Cancellie-Plakat af 10. april 1795, som indeholder regler og  

 bestemmelser, der paa det nøjeste bør iagttages, i hensigt til  

 Sikkerhed for de offentlige Stiftelsers Midler (Paa det der kan haves den  

 fuldkomne Betryggelse for samme). Forskriften er ifølge  

 finansministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1769,  

 folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5584,  

 formentlig ikke  formelt ophævet, men bortfaldet.
Nu skabes der  

 sikkerhed.
Resolution af 14. september 1798 om Indstiftelsen til Medaljen for  

 Druknendes Redning, som (indirekte) ændret ved Placat af 1. juni 1813  

 om Præmien for dem, der redde skindøde druknede Mennesker samt  

 Cancellie-Pl. for Danmark (Resolution af 24. september 1823) af 4. oktober  

 1823 (om Belønninger for at redde tilsyneladende Druknede). Indholdet  

 er forældet.
Brugen af Ducater er for længst ophørt, og  

 politiet afholder ikke udgifter til sygetransport og sygehusbehandling af  

 forulykkede.
Plakaterne fra 1813 og 1823 ophæves også.
Fr. af 18. oktober 1811 ang. de Vilkaar, under hvilke  

 Kiøbstedsjorder i Dmk og Nge kan afhændes.
Forordningen er  

 ifølge Topsøe-Jensen stadig gældende, men ophæves  

 som forældet.
Ifølge by- og boligministerens besvarelse af S  

 1850, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side  

 5588, er forskriftens indhold enten ophævet eller bortfaldet.
By- og  

 boligministeren mener, at forbud mod handel og brændevinsbrænding  

 (§ 2) bortfaldt i 1857, men tager forbehold herfor, da det hører under  

 Erhvervsministeriets ressort.
Det er på den baggrund forslagsstillernes  

 opfattelse, at forskriften kan ophæves som forældet.
Fundation af 5. januar 1813 for Rigsbanken.
Ifølge  

 Topsøe-Jensens Lovregister er §§ 1, 2 og 11 stadig gældende.  

 Rigsbanken er for længst nedlagt (1818), og bankens opgaver varetages  

 nu af Danmarks Nationalbank.
De 3 paragraffer, som Topsøe-Jensen mener  

 fortsat er gældende, er formentlig kun medtaget som gældende,  

 fordi de har relation til bankhæftelsen, der, jf. justitsministerens  

 besvarelse af S 775, folketingsåret 1998-99, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 2887, som tidligere nævnt fortsat kan være  

 gældende.
For så vidt det ikke allerede er sket, kan fundationen  

 uden problemer ophæves, da bestemmelserne i tinglysningsloven og  

 amtstueforordningen, jf. lovforslagets § 2, nr. 25 , anvendes i stedet.
 Placat af 1. juni 1813 om Præmien for dem, der redde  

 skindøde druknede Mennesker, udgår som forældet, jf.  

 også Resolution af 14. september 1798 om Indstiftelsen til Medaljen for  

 Druknendes Redning.
Fr., f.
Danmark, af 9. juli 1813 om Fordelingen af den Rigsbanken ved  

 Fr. 5. Jan. 1813 tillagte Heftelse i faste Eiendomme, samt om Lettelse i  

 nogle ældre Skatter.
Ifølge Topsøe-Jensens Lovregister er  

 §§ 1 og 5-8 stadig gældende, selv om Rigsbanken som nævnt for  

 længst er nedlagt.
De 5 paragraffer, som Topsøe-Jensen mener  

 fortsat er gældende, er formentlig kun medtaget som gældende,  

 fordi de har relation til bankhæftelsen.
For så vidt det ikke  

 allerede er sket, kan også denne forordning uden problemer  

 ophæves, da bestemmelserne i tinglysningsloven og amtstueforordningen,  

 jf. lovforslagets § 2, nr. 25, anvendes i stedet.
 Kancellisskrivelse af 15. august 1815 om Lægeløftet  

 udgår som følge af lovforslagets § 11.
 Plakat af 10. april 1816 ang. efterstikning af Søkort  

 udgår som følge af lovforslagets § 12.
Cancellie-Pl. af 4. juli 1816 (resolution af 21. juni 1816) om  

 læsning og udslettelse af bankhæftelsesobligationer.  

 Ifølge Topsøe-Jensens Lovregister er plakaten stadig  

 gældende.
Rigsbanken er som nævnt for længst nedlagt, og  

 forskriften er formentlig kun medtaget som gældende, fordi den har  

 relation til bankhæftelsen.
For så vidt det ikke allerede er  

 sket, kan også denne plakat uden problemer ophæves, da  

 bestemmelserne i tinglysningsloven anvendes i stedet.
Forordning af 4. august 1819 ang.
Forpligtelsen til at sørge  

 for at frelse Skindøde og Andre, som ere i Livsfare.
Forskriften  

 indeholder 4 paragraffer. § 4 er ifølge justitsministerens besvarelse  

 af S 603, folketingsåret 1999-2000, Folketingets forhandlinger side  

 1961, ophævet ved § 309 i Almindelig Borgerlig Straffelov af 10.  

 februar 1866, mens §§ 1-3 ikke formelt er ophævet, men må anses  

 for at være bortfaldet/forældet.
Cancellie-Plakat af 25. januar 1820 for Danmark om bud ved auktioner  

 er gældende ifølge nogle kilder, men er historisk i  

 Retsinformation.
Forskriften ophæves som forældet.
Plakat af 28. september 1821 ang.
Forholdsregler ved Auctioner over  

 faste Eiendomme, der afholdes udenfor den Jurisdiction, hvorunder samme ere  

 beliggende.
Forskriften indeholder 3 paragraffer.
Forskriften er  

 ifølge justitsministerens besvarelse af S 603, folketingsåret  

 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 1961, ikke formelt  

 ophævet, men må anses for at være  

 bortfaldet/forældet.
 Cancellie-Plakat af 19. oktober 1822 om utilladelig kollektering m.v.  

 Ifølge kirkeministerens besvarelse  af S 1567, folketingsåret  

 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 4912, er forskriften afløst  

 af lov om menighedsråd.
Plakat af 3. september 1823 ang.
Forandring og nærmere  

 Bestemmelse af Fr. 19 Dec. 1693. 7 § udgår som følge af  

 lovforslagets § 7.
 Cancellie-Pl. for Danmark (Resolution af 24. september 1823) af 4.  

 oktober 1823 om Belønninger for at redde tilsyneladende Druknede  

 udgår som forældet, jf. også Resolution af 14. september  

 1798 om Indstiftelsen til Medaljen for Druknendes Redning.
Forordning af 4. august 1824 ang. hvorledes de danske Skippere og  

 Søfarende sig have at forholde i fremmede Havne, hvor danske Consuler  

 eller Vice-Consuler ere ansatte.
Ifølge Schultz  Lovnøgle og  

 Topsøe-Jensens Lovregister er forskriften fortsat (formelt)  

 gældende.
Udenrigsministeren har i besvarelsen af S 1565,  

 folketingsåret 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 5295, oplyst,  

 at §§ 12-19 er ophævet, mens §§ 1-11 er bortfaldet som følge af  

 lov om diplomat- og konsularvæsen af 27. maj 1908 og lov om  

 udenrigstjenesten af 13. april 1983. Forskriften udgår derfor som  

 forældet.
Cancellie-Pl. af 21. november 1828 ang.
Istandsættelsen af  

 brøstfældige Bolværker i Kiøbstederne (Resol. 15  

 Nov). Forskriften er ifølge Topsøe-Jensen fortsat  

 gældende, men udgår som forældet.
Cancellie-Plakat af 26. juni 1829 (Resolution 9 Juni) for Khavn, ang.  

 Foranstaltninger til at hindre det mulige Tilfælde af Skindødes  

 Begravelse, m. m.
Forskriften indeholder 3 paragraffer. §§ 1 og 2 er  

 ifølge justitsministerens besvarelse af S 603, folketingsåret  

 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 1961, ophævet ved lov  

 nr. 2 af 2. januar 1871 om Ligsyn, mens § 3 ikke formelt er ophævet,  

 men må anses for at være bortfaldet/forældet ved lov nr.  

 279 af 26. maj 1976 om ligsyn m.v.
Plakat af 21. april 1830 for Danmark, indeholdende Bestemmelse om,  

 hvor Skifte skal afholdes efter det udskrevne Mandskab, som afgaar ved  

 Døden under dets Ophold ved eller Reise til og fra Regimenterne eller  

 Corpserne, er gældende ifølge nogle kilder, men er historisk i  

 Retsinformation.
Forskriften ophæves som forældet.
Plakat af 6. april 1831 ang.
Efterstikning af topografiske Kort  

 udgår som følge af lovforslagets § 12 .
 Forordning af 27. juli 1832 for Danmark, ang. visse Lettelser med  

 Hensyn til Benyttelsen af Auctionsvæsenet ophæves som  

 følge af lovforslagets § 7.
 Kancelli-Cirkulære af 7. januar 1834 til samtlige Amtmænd  

 og Vicepolitidirekteuren i Kjøbenhavn ang. danske Undersaatters og de  

 her ansatte fremmede Konsulers Ret til at lade Flag vaie paa deres Boliger  

 udgår som følge af især cirkulære af 2. august 1854  

 om ophævelse af Forbudet mod Flagning i Kanceli Cirkulære af 7de  

 Januar 1834, bekendtgørelse nr. 103 af 10. april 1915 om Forbud mod at  

 benytte fremmede Nationsflag samt lovforslagets § 10.
Fr. af 26. juni 1844 ang.
Fribefordringsvæsenet i Danmark.  

 Forskriften er gældende ifølge Topsøe-Jensen, men  

 udgår som forældet.
Lov af 26. marts 1852 ang.
Redningsvæsenet paa de danske  

 Kyster, som senest ændret ved lov nr. 30 af 17. marts 1882 om  

 ændring af Lov om Redningsvæsenet paa de danske Kyster.  

 Ifølge forsvarsministerens besvarelse af S 1570, folketingsåret  

 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 4914, er forskriften  

 afløst af finanslovens § 12.31.01 og 31 og er derfor bortfaldet ved  

 desvetudo. Ændringerne bortfalder også, jf. lovforslagets §§ 1 og  

 5.
 Cirkulære af 2. august 1854 om ophævelse af Forbudet mod  

 flagning i Kanceli Cirkulære af 7de Januar 1834 udgår som  

 følge af bekendtgørelse nr. 103 af 10. april 1915 om Forbud mod  

 at benytte fremmede Nationsflag samt lovforslagets § 10 .
 Lov af 30. oktober 1857 om Forandringer i Loven af 26de Marts 1852  

 angaaende Redningsvæsenet paa de danske Kyster, dens §§ 3 og 6  

 udgår som forældet, jf. omtalen under lov af 26. marts 1852 ang.  

 Redningsvæsenet paa de danske Kyster.
 Lov af 4. marts 1857 om Udvidelse af Lov angaaende  

 Redningsvæsenet paa de danske Kyster af 26de Marts 1852 § 6 udgår  

 som forældet, jf. omtalen under lov af 26. marts 1852 ang.  

 Redningsvæsenet paa de danske Kyster.
Midlertidig Lov af 29. december 1857 ang.
Frederiksberg Sogns  

 oeconomiske Bestyrelse.
Forskriften er ifølge Topsøe-Jensen  

 stadig gældende.
Selv om Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 blev holdt ude af kommunalreformen for ca. 30 år siden, synes  

 bestemmelserne i forskriften forældede og foreslås derfor  

 ophævet, for så vidt det ikke allerede er sket.
Når  

 Topsøe-Jensen mener, at hovedparten af forskriften fortsat er  

 gældende, skyldes det formentlig, at forskriften tilsyneladende aldrig  

 er blevet formelt ophævet.
Decleration af 16. april 1858 af den danske og svensk-norske  

 Regjering ang.
Kystfarten mellem disse Riger af Skibe over 15  

 Commercelæsters Drægtighed.
Forskriften er ikke indlagt i  

 Retsinformation og udgår derfor som forældet, da gældende  

 traktater er indlagt i Retsinformation, jf. udenrigsministerens besvarelse af  

 S 1647, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side  

 5297.
Lov af 31. marts 1864 ang.
Havneafgift i Kjøbenhavns Havn, som  

 senest ændret ved lov nr. 81 af 25. februar 1921 om ændring i lov  

 af 31. marts 1891 om anlæg af en frihavn ved København m.v.  

 (eller måske lov nr. 37 af 31. marts 1874 om havneafgift ved  

 Københavns Havn). Forskriften udgår som forældet.
Lov af 14. april 1865 ang. fremmede Skibes Adgang til indenrigsk  

 Fragtfart.
Forskriften udgår som forældet.
 I forlængelse af de foregående 41 punkter kan  

 nævnes:
Ifølge Topsøe-Jensens Dansk Lovregister er  

 §§ 4-9 i lov af 11. februar 1863 om Købstædernes matrikulering  

 fortsat gældende.
Forslagsstillerne har imidlertid ikke kunnet finde  

 den nævnte forskrift, og hverken Retsinformation, Karnovs Lovsamling  

 eller Schultz  Lovnøgle har en sådan forskrift som  

 gældende.
 Matrikuleringen er i dag reguleret i lov nr. 137 af 7.  

 marts 1990 om udstykning og anden registrering i matriklen, hvorfor loven om  

 matrikuleringen i købstæderne (såfremt der findes en) er  

 overflødig og kan ophæves.
Topsøe-Jensen har desuden kgl. skrivelse af 3.  

 februar 1843 om overgangen af videnskabernes societets eneret (pligt) til at  

 udarbejde landkort til generalstaben som gældende.
Denne skrivelse har  

 forslagsstillerne heller ikke kunnet finde, og ingen af de 3 ovennævnte  

 lovkilder har en sådan forskrift som gældende.
 Da Kort- og Matrikelstyrelsen i dag har retten (pligten)  

 til at udstede kort, finder forslagsstillerne, at en eventuel bestemmelse om  

 overgangen til generalstaben er uden betydning og kan ophæves, jf. i  

 øvrigt lovforslagets § 12.
Endelig har Topsøe-Jensen en resolution af 21/12  

 1833 om handelsskibes flag som gældende.
Heller ikke denne resolution  

 har forslagsstillerne kunnet finde, men jf. justitsministerens besvarelse af  

 S 1855, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side  

 5908, er der antagelig tale om kancellicirkulære af 7. januar 1834 til  

 samtlige amtmænd og Vicepolitidirekturen i Kjøbenhavn ang.  

 Danske Undersaatters og de her ansatte fremmede Konsulers Ret til at lade  

 Flag vaie paa deres Boliger, jf. i øvrigt lovforslagets § 10.
Til § 2 Her nævnes samtlige de forskrifter, der udtrykkeligt  

 foreslås undtaget fra den generelle ophævelse.  

 Forskrifter, der er markeret som gældende i Retsinformation,  

 foreslås som hovedregel bevaret.
Derudover foreslås enkelte andre  

 forskrifter, der ikke er gældende ifølge Retsinformation,  

 bevaret.
Dette kan f.eks. skyldes, at forskriften er gældende  

 ifølge den årlige oversigt i Lovtidende A over forskrifter, der  

 er gældende, men ikke er kundgjort i Lovtidende.
Endelig foreslås  

 enkelte forskrifter bevaret, som ifølge f.eks.
Karnovs Lovsamling  

 og/eller Schultz  Lovnøgle fortsat er gældende.
Generelt foreslås hele forskriften bevaret, selv om  

 dele heraf kan være overflødige.
Det er herefter op til de  

 enkelte ministerier selv at få ajourført forskrifterne.  

 Følgende forskrifter foreslås dog kun delvist bevaret,  

 idet de indeholder større mængder af forældede regler,  

 eller da der kan være tvivl om, hvorvidt de forældede dele er  

 ophævet:
Nr. 2. Kong Christian V s Privilegier af 5. november 1678 for St.  

 Petri tydske Kirke i Kjøbenhavn.
Forskriften indeholder 16 artikler,  

 men alene artikel 1-4 foreslås bevaret, da de øvrige artikler  

 synes overflødiggjort af de senere ændringer (tillæg).
Nr. 4. Danmarks og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685 med senere  

 ændringer.
Forskriften har 11 kapitler, men kun kapitel I og V  

 foreslås bevaret, da de øvrige kapitler skønnes at  

 være forældede.
En uddybende begrundelse fremgår nedenfor.  

 Se i øvrigt § 6.
Nr. 5. Forordning af 19. december 1693 om Auctions-Værket i  

 Danmark og Norge.
Forskriften indeholder 23 paragraffer, men alene §§ 1, 4,  

 7-11, 17, 18 og 20 (som er de eneste, der er i Retsinformation)  

 foreslås bevaret.
Se i øvrigt § 7.
Nr. 7. Commercetraktat af 23. august 1742 med Frankrig.
Forskriften  

 indeholder 46 artikler, men alene artikel 40 (som er den eneste, der er i  

 Retsinformation) foreslås bevaret, jf. udenrigsministerens besvarelse  

 af  S 1647, folketingsåret 1999-2000, Folketingets forhandlinger side  

 5297.
Nr. 8. Forordning af 13. maj 1769 om Selveier-Bønder i Danmark  

 og de dem allernaadigst forundte Fordele, som senest ændret ved lov nr.  

 215 af 31. maj 1963 om arv.
Forskriften indeholder 7 paragraffer, hvoraf  

 hovedparten er bortfaldet/forældet, og alene § 5 antages at være  

 relevant. § 5, pkt. 2 og 3, blev ophævet ved arveloven fra 1963.
Nr. 9. Instruction af 7. december 1771, hvorefter alle Vedkommende  

 sig i Høieste-Ret skal skikke og forholde.
Alene §§ 3, 5, 8, 9, 12,  

 13, 15, 16, 22 og 32 foreslås bevaret, da de er de eneste, der er  

 indlagt i Retsinformation.
Nr. 10. Patent af 10. november 1774 om Høieste-Ret i Danmark  

 for 1775 og siden fremdeles for de efterfølgende Aaringer, indtil  

 videre.
Alene §§ 1-8 samt 18-21 foreslås bevaret, da de er de eneste,  

 der er indlagt i Retsinformation. § 18 har dog ikke fået sit eget  

 afsnit i Retsinformation, men fremgår i forlængelse af § 8.
 Nr. 22. Forordning af 30. maj 1828. Forordning om Adskilligt som i  

 Henseende til Daaben bliver at iagttage, med senere ændringer  

 (Dåbsforordningen). Forskriften indeholder 19 paragraffer, men alene §§  

 1-4, 7, 8 og 13-18 foreslås bevaret.
Nr. 23. Cancellie-Pl. af 14. oktober 1828 om Adskilligt, der  

 vedkommer den ved det mosaiske Troessamfund i Kjøbenhavn ansatte  

 Præst.
Forskriften er ifølge Topsøe-Jensen fortsat  

 gældende, men alene §§ 1, 2, 4, 5 og 7 foreslås bevaret, da §§ 3  

 og 6 indeholder forældede overgangsbestemmelser.
Nr. 25. Forordning af 8. juli 1840 for Kongeriget Danmark, indtil  

 videre med Undtagelse af Bornholm, ang.
Amtstue-Oppebørselerne og de  

 Oppebørseler i Kjøbstæderne, der ere af samme Slags som  

 de, der paa Landet vedkomme Amtstuerne, m.v., som senest ændret ved lov  

 nr. 69 af 3. marts 1971 om ændring af lov om beskatning til kommunerne  

 af faste ejendomme.
Forskriften har 50 paragraffer, men alene § 2  

 foreslås bevaret.
Se i øvrigt § 8.
Nr. 28. Forordning af 16. marts 1842 ang.
Dykkervæsenet m.v.  

 Forskriften indeholder 8 paragraffer, men alene §§ 2-8 foreslås  

 bevaret.
Se i øvrigt § 9.
Nr. 29. Forordning af 23. april 1845 om Jords Afstaaelse til  

 Kirkegaardes Udvidelse.
Forskriftens § 9 udgår som forældet, mens  

 §§ 1-8 foreslås bevaret.
Nr. 30. Forordning af 21. maj 1845 indeholdende nogle Forandringer i  

 Lovgivningen om Arv, som senest ændret ved lov nr. 215 af 31. maj 1963  

 om arv.
Forskriftens §§ 26 og 27 er stadig gældende, men § 27, 2. pkt.,  

 udgår som forældet.
Derfor bevares kun § 26 og § 27, 1. pkt.
Nr. 36. Lov af 12. marts 1852 om Statshaverne.
Forskriften indeholder  

 8 paragraffer, men alene §§ 1-3, 5 samt 7, 1. pkt., foreslås bevaret.  

 Forskriften er ikke med i Retsinformation, men by- og boligministeren har i  

 besvarelsen af S 1566, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 4912, oplyst, at forskriften fortsat er gældende, og  

 at forskriften vil blive indlagt i Retsinformation.
Nr. 40. Lov af 11. februar 1863 ang.
Omordning af Kjøbenhavns  

 Politi, m.v. (Politiloven for København), som senest ændret ved  

 lov nr. 243 af 8. juni 1978 om ændring af retsplejeloven m.v.  

 Forskriften indeholder 21 paragraffer, men alene §§ 1, 8, 9, 11-13 samt 21  

 (som er de eneste, der er i Retsinformation) foreslås bevaret.
Nr. 44. Lov af 6. marts 1869 om Lov om forbud mod lotteri m.m.  

 (lovens titel var oprindeligt »Lov om Classelotteriets Ordning og Forbud mod  

 andet Lottospil m.m.«), som senest ændret ved lov nr. 235 af 8. april  

 1992 om Det Danske Klasselotteri A/S.
Bortset fra § 7, der indeholder  

 forældede ikrafttrædelsesbestemmelser, samt §§ 2, 3 og 5 er de  

 øvrige paragraffer ophævet.
Derfor foreslås kun §§ 2, 3 og  

 5 bevaret.
Det skal bemærkes, at der på trods af, at  

 forskrifterne kun bevares delvist, fortsat kan forekomme forældede  

 bestemmelser i forskrifterne.
Disse må fjernes efterfølgende  

 eller, hvis det skønnes mere hensigtsmæssigt, ved  

 ændringsforslag til dette lovforslag.
Med hensyn til Kong Christian IV s privilegier af 27.  

 marts 1641 for Skt.
Petri tyske menighed, jf. lovforslagets § 2, nr. 1, er de  

 fortsat gældende ifølge Kirkeministeriet, jf.  

 bemærkningerne til lov nr. 941 af 20. december 1999 om ændring af  

 lov om valg til menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken,  

 kirkelig betjening og sognebåndsløsning og lov om folkekirkens  

 økonomi. (Ajourføring af bestemmelser vedrørende  

 værgemål, tidsfrister og brevstemmer på institutioner samt  

 bestemmelser vedrørende medlemmer af Skt.
Petri tyske menighed), jf.  

 lovforslag nr.
L 8, folketingsåret 1999-2000 (Folketingstidende  

 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 381, 1565 og 1769, tillæg A  

 side 69 og 78, tillæg B side 28 og tillæg C side 13).
Ministeriet har ikke fundet anledning til at  

 indlægge dem i Retsinformation, og da forslagsstillerne ikke  

 umiddelbart kunne finde privilegierne og har fået oplyst, at  

 ministeriet heller ikke er i besiddelse af dem, har forslagsstillerne ikke  

 kunnet tage stilling til, om privilegierne helt eller delvist kan  

 ophæves.
Det foreslås derfor, at forskriften bevares, indtil  

 ministeriet fremskaffer den, så det kan konstateres, hvad forskriften  

 indeholder, og hvilke dele (om nogen overhovedet) der fortsat er  

 relevante.
Forslagsstillerne har fået oplyst, at  

 Kirkeministeriet i løbet af den nærmeste fremtid vil udarbejde  

 nye privilegier, og forslagsstillerne forventer, at ministeriet ved den  

 lejlighed sørger for at få de gamle privilegier ophævet og  

 indskrevet i de nye privilegier.
Forslagsstillerne forventer i øvrigt,  

 at ministeriet sørger for, at der er den fornødne lovhjemmel  

 til at udstede de nye privilegier.
Ifølge udenrigsministerens besvarelse af S 1647,  

 folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5297, er  

 en række traktater stadig gældende, da de ikke formelt er blevet  

 opsagt eller bortfaldet efter deres indhold.
Forslagsstillerne undtager  

 derfor generelt traktater fra ophævelse, selv om de efter deres indhold  

 lyder forældede.
Det er dog forslagsstillernes opfattelse, at  

 udenrigsministeren eller ressortministrene bør tage initiativ til, at  

 de forældede traktater bliver ajourført eller opsagt efter de  

 almindelige folkeretlige principper.
F.eks. indeholder traktaten af 14. marts 1857 ang.  

 Afløsningen af Sund- og Belttolden bestemmelser om ikke at »  

  opkræve nogen Told   af de Skibe, der passere Belterne eller Sundet  

 for at begive sig fra Nordsøen til Østersøen, eller  

 omvendt   Intet Skib skal for Fremtiden under nogetsomhelst Paaskud turde  

 anholdes eller underkastes nogen Standsning  «.
Denne toldfrihed omfatter  

 bl.a. »  Elefanttænder eller Elfenbeen Opium  «.
 Dette er tydeligvis forældet, da forslagsstillerne  

 ikke kan forestille sig, at et skib, der laster opium og elfenben, kan  

 påberåbe sig ret til at sejle videre med hjemmel i traktaten fra  

 1857 og måske endda forlange erstatning for uberettiget standsning.
Forslagsstillerne finder derfor, at udenrigsministeren  

 bør gennemgå de gamle traktater og tage skridt til at forhandle  

 en ajourføring eller en opsigelse med de øvrige lande.
F.eks.  

 finder forslagsstillerne, at traktaterne med Sverige (og Norge) samt Lybek  

 burde kunne opsiges som forældede.
Ifølge kirkeministerens besvarelse af S 1770,  

 folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5301,  

 finder ministeren ikke, at der er et behov for at ajourføre Danmarks  

 og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685, selv om der kan være tvivl om,  

 hvilke dele der er gældende.
Ministeren anfører ganske fornuftigt, at det vil  

 savne mening at gennemføre en formel ophævelse af dele, der  

 allerede er ophævet.
Dette er forslagsstillerne helt enige i.
Problemet  

 er blot, at det kan være vanskeligt og ressourcekrævende at finde  

 ud af, hvilke af bestemmelserne der er ophævet.
Forslagsstillerne er til gengæld uenig med  

 ministeren i, at det ikke giver mening formelt at ophæve dele, der er  

 bortfaldet.
Begrundelsen er, at det er ressourcekrævende at finde ud  

 af, om en forskrift eller dele heraf er bortfaldet, hvilket flere ministre  

 formentlig er enige i efter at have besvaret en række  

 spørgsmål om gamle forskrifter.
Da ministeren oplyser, at der  

 kan herske tvivl om, hvorvidt dele af ritualet er gældende, har  

 ministeren givet et andet argument for at ophæve bortfaldne dele,  

 nemlig at det udelukker tvivlen.
 Forslagsstillerne finder derfor, at det er fornuftigt at  

 ophæve bestemmelser »for så vidt det ikke allerede er sket«, som  

 man har udtrykt det tidligere, når man ophæver noget, som man  

 ikke er sikker på om tidligere er ophævet.
Jf. kirkeministerens besvarelse finder ministeren ikke, at  

 der et behov for at ajourføre kirkeritualet, selv om der kan  

 være tvivl om, hvilke dele der er gældende.
Begrundelsen er  

 bl.a., at det ikke har givet anledning til problemer i praksis.
Når  

 dette sammenholdes med oplysningerne i noterne i Retsinformation om, at  

 adskillige af bestemmelserne er gået af brug, formoder  

 forslagsstillerne derfor, at ritualet ikke har nogen større praktisk  

 betydning i dag.
 Forslagsstillerne finder ikke, at det med rimelighed kan  

 forventes, at borgerne overholder en lovgivning, når der åbenlyst  

 sættes spørgsmålstegn ved, om reglerne er gældende.  

 Forslagsstillerne er således uenige med ministeren i, at der ikke er et  

 behov for en afklaring, og foreslår derfor, at de fleste afsnit  

 udgår, da de ikke skønnes at have relevans længere.
Ministeren må således undersøge, om der  

 er bestemmelser i disse afsnit, der fortsat er relevante, hvis ministeren  

 ønsker og forventer, at bestemmelserne skal opretholdes.
En  

 sådan undersøgelse burde efter forslagsstillernes opfattelse  

 være overkommelig.
 Skulle der mod forventning være relevante  

 bestemmelser i de afsnit, der foreslås ophævet, er  

 forslagsstillerne indstillet på at stille ændringsforslag under  

 udvalgsbehandlingen.
 Med hensyn til anvendelsen af grundlovens § 25 eller en  

 retssædvane til at udstede forskrifter finder forslagsstillerne, at  

 dette bør undgås, og at der ved førstkomne lejlighed  

 bør etableres en udtrykkelig lovhjemmel.
Forslagsstillerne har derfor med tilfredshed noteret sig,  

 at justitsministeren i besvarelsen af S 1767, folketingsåret 1999-2000,  

 jf.
Folketingets forhandlinger side 5300, har erklæret sig enig i, at »  

  grundlovens § 25 (giver) kun i begrænset omfang ( ) adgang til at  

 udstede tilladelser m.v. uden lovhjemmel   Efter min opfattelse bør  

 det imidlertid løbende overvejes, om et område bør  

 lovreguleres - og i givet fald bør der tilvejebringes udtrykkelig  

 lovhjemmel til at give tilladelser m.v. og udstede regler.« Til § 3 § 3 undtager private rettigheder, aftaler og  

 indskrænkelser, der muligvis kunne være omfattet af lovens § 1.  

 Det præciseres, at gældende skøder, pantebreve og  

 tinglyste servitutter ikke ophæves af denne lov.
 Denne præcisering medtages for det tilfælde,  

 at der fortsat eksisterer sådanne gamle skøder m.v., der enten  

 udspringer af love m.v., der ophæves ved dette lovforslag, eller som er  

 underskrevet før 1871 af kongen eller hans ministre.
F.eks. anfører justitsministeren i besvarelsen af  

 spørgsmål S 775, folketingsåret 1998-99, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 2887, at »Bankhæftelsesobligationer med den  

 tilhørende pantesikkerhed kan i nogle tilfælde efter transport  

 til ejeren være blevet overdraget til private kreditorer.
I  

 sådanne tilfælde kan bankhæftelsen stadig være aktuel  

  «.
 Et andet eksempel er, at Christian den Første  

 pantsatte Orkney- og Shetlandsøerne i 1468. Gælden er ikke  

 senere blevet indfriet, og der kunne derfor opstå tvivl om, hvorvidt  

 dette og andre pantsætningsdokumenter fra før 1871  

 ophæves.
 Imidlertid synes det omtalte panteforhold ikke  

 længere at være relevant for Danmark, da øerne  

 tilhørte Norge og gælden (jf. justitsministerens besvarelse,  

 bilag § 7-88, af 2. marts 2000 af Finansudvalgets spørgsmål nr.  

 26 af 25. januar 2000, bilag § 7-78) vedrørte Norge.
 Hvorvidt et skøde, et pantebrev eller en servitut  

 fortsat er gældende, skal afgøres af domstolene, og forslaget er  

 ikke til hinder for, at dommerkontorerne kan slette rettigheder og  

 servitutter m.v. af tingbøgerne efter tinglysningslovens § 20,  

 såfremt rettighederne/servitutterne må anses for at være  

 bortfaldet.
I stk. 2 undtages fundatser m.v., som fortsat må  

 formodes at være i brug. Årsagen til denne undtagelse er, at  

 disse fundatser m.v. kan være (skulle være) godkendt af kongen.  

 Dette kunne måske føre til tvivl om, hvorvidt denne lovs § 1  

 også ophævede disse »regler« af privat karakter.
Som eksempel kan  

 nævnes fundats af 18. januar 1760 for Arne Magnussens Legat (Den  

 Arnamagnæanske Stiftelse), som ændret ved lov nr. 194 af 26. maj  

 1965.
Til § 4 Vedtagelsen af et lovforslag så omfattende som  

 nærværende må have en særlig bestemmelse indbygget  

 til at samle op på de tvister, der kan følge.
Problemet er  

 imidlertid, at der skal angives en rammebestemmelse, der kan samle op  

 på nogle eventuelle bestemmelser, som ikke kendes.
Ingen har nemlig det  

 præcise overblik over, hvad der findes af love og retsforskrifter fra  

 før 1870. Forslagsstillerne ønsker imidlertid ikke at bringe  

 folk ud i problemer som følge af vedtagelsen af dette lovforslag.  

 Derfor denne § 4, hvorved der kan samles op på de ændringslove,  

 der måtte være vedtaget gennem årene, men som  

 Retsinformation m.v. ikke har oplistet.
Det er dog kun regulære  

 ændringslove og ikke administrative forskrifter m.v.
For at undgå eventuel tvivl præciseres det, at  

 ændringer i fortsat gældende regler som følge af love og  

 retsforskrifter, der ophæves ved denne lov, fortsat er gyldige.
Da der  

 især tidligere blev vedtaget »ændringer« i form af tillæg  

 m.v., er det foreslået, at kun ændringer i form af egentlige  

 ændringslove m.v. bibeholdes.
 Med egentlige ændringslove m.v. menes f.eks. en  

 forskrift med følgende indhold: »I forordning af dd mm 18xx  

 ophæves § y« eller »I forordning af dd mm 18xx affattes § y  

 således:  «.
Såfremt tillægslove fra før 1871  

 fortsat skal være gældende, skal de undtages positivt fra  

 ophævelsen.
Dvs. de skal være nævnt i § 2. Udvalgsarbejdet  

 med nærværende forslag må klarlægge, om der findes  

 bestemmelser, som skal medtages i § 2. Forslagsstillerne er naturligvis  

 indforstået med at medtage disse som ændringsforslag.
Til § 5 Der er til flere af lovene m.v., der ophæves ved  

 dette lovforslag, vedtaget ændringslove m.v., tillæg og regler om  

 forståelsen.
Disse forskrifter ophæves også, medmindre de  

 er nævnt i § 2. Regler udstedt i medfør af de ophævede  

 regler ophæves ligeledes.
Således ophæves Lov nr. 30 af 17. marts 1882 indeholdende Forandringer i og  

 Tillæg til Lovene om Redningsvæsenet af 26de Marts 1852 og 4de  

 Marts 1857, og Lov nr. 124 af 20. april 1926 om ændring i amtstueforordningen  

 af 8. juli 1840 vedrørende opkrævning m.v. af skatter og  

 afgifter af fast ejendom med senere ændringer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 23. februar 1966, som ændret ved lov  

 nr. 69 af 3. marts 1971 om ændring af lov om beskatning til kommunerne  

 af faste ejendomme.
 Regler udstedt i 1871 eller senere i medfør af  

 overgangsreglen i grundloven foreslås dog ikke ophævet.  

 Overgangsreglen i den nugældende grundlovs § 25 tillader, at der under  

 visse forudsætninger kan udstedes regler, der tidligere blev udstedt i  

 henhold til den nu ophævede artikel 3 i kongeloven af 14. november  

 1665. Bestemmelsen i § 5, stk. 2, er medtaget for at undgå tvivl om,  

 hvorvidt disse regler ophæves.
 Regler udstedt før 1871 skal derimod være  

 nævnt i § 2 for at forblive gældende.
Til § 6 Da titlen »Danmarks og Norges Kirke-Ritual« åbenlyst  

 er forældet og misvisende, ændres titlen.
Til § 7 Da lovens tekst efterhånden   og især efter  

 ophævelse af en del af paragrafferne   er direkte misvisende, foretages  

 der sproglige rettelser.
Når loven alligevel foreslås ændret,  

 indskrives ændringerne som følge af plakat af 3. september 1823  

 ang.
Forandring og nærmere Bestemmelse af Fr. 19 Dec. 1693, 7 § direkte  

 i forordningen.
 Endvidere indskrives § 3 fra forordning af 21. juni 1793,  

 som nøiere bestemmer Grændserne imellem de civile Auctions- og  

 Skifte-Forvalteres jurisdictioner indbyrdes, m.v., som senest ændret  

 ved lov nr. 299 af 8. juni 1977 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser vedrørende konkurs m.v., som § 2. Årsagen er, at  

 bestemmelsen vedrørte auktioner, og at bestemmelsen var så  

 sprogligt forældet, at forslagsstillerne fandt, at en omskrivning var  

 hensigtsmæssig.
 Der er ikke tilsigtet ændringer af retspraksis.
Til § 8 Da hverken titlen »Forordning for Kongeriget Danmark,  

 indtil videre med Undtagelse af Bornholm, ang.
Amtstue-Oppebørselerne  

 og de Oppebørseler i Kjøbstæderne, der ere af samme  

 Slags, som de, der paa Landet vedkomme Amtstuerne, m.v.« eller indholdet af  

 forordningen er i overensstemmelse med retspraksis, foretages der en  

 række ændringer, der dog ikke har til hensigt at ændre  

 retspraksis.
For det første er titlen ændret, idet  

 Bornholm på trods af, at formuleringen "indtil videre med  

 Undtagelse af Bornholm" i over 150 år har været  

 gældende på Bornholm.
Endvidere er det præciseret, at  

 forordningen nu kun omhandler ejendomsskatter.
Da forskriften populært  

 kaldes »amtstueforordningen«, er denne ledetråd bibeholdt.
 For det andet er bestemmelsen i 1. pkt. om tiende fjernet.  

 Ved samme lejlighed er der sket en sproglig modernisering.
 For det tredje er bestemmelserne om skriverpenge og tiende  

 fjernet fra 2. pkt.
 For det fjerde er 4. pkt., om overgangsbestemmelser, der  

 bortfaldt for ca. 150 år siden, ophævet.
 Den nye formulering af forordningen skulle således  

 være følgende:
»Forordning af 8. juli 1840 om ejendomsskatter  

 (amtstueforordningen) § 2. Ejendomsskatter hæfter paa de  

 Eiendomme, hvoraf de ere forfaldne, med Fortrinsret endog fremfor  

 Pantefordringer.
Iøvrigt følge de indbyrdes i den Orden, at  

 Bankhæftelsesrenterne først blive at udrede, dernæst Vore  

 egne Skatter og Afgifter, derpaa Brandhjælpspengene og endeligen  

 samtlige Kommune-Afgifter.
- Den her omhandlede Fortrinsret skulle dog reelle Skatter  

 og Afgifter herefter ikkun nyde for 2 Aar fra den Tid af, at de forfalde til  

 Betaling; men den holdes i Kraft, naar Restancerne, i det Sildigste inden 3  

 Maaneder efter bemeldte 2 Aars Udløb, ere beordrede Fogden til  

 Inddrivelse, og Forretningen siden forsvarligen er fortsat, eller naar  

 Skyldneren inden samme Tid er død eller har opgivet sit Bo, og dette  

 er taget under Skiftebehandling.
Efterat Fortrinsretten er tabt, betragtes  

 Restancen alene som en simpel Fordring hos Skyldneren.« Formuleringen er derved bragt betydeligt nærmere  

 retspraksis, men formuleringen er dog stadig ikke helt ajourført.
Det  

 har alene været hensigten at fjerne de mest forældede dele,  

 indtil Justitsministeriet og/eller Skatteministeriet finder anledning til at  

 indskrive bestemmelserne i nyere regler.
F.eks. kan der henvises til  

 tinglysningslovens § 4.
Til § 9 Da § 1 i forordningen ang.
Dykkervæsenet m.v.  

 ifølge Retsinformation ikke længere er i brug og derfor  

 ophæves, jf. lovforslagets § 2, nr. 29, er det ikke fundet  

 hensigtsmæssigt, at der henvises til paragraffen. Ændringen er  

 således blot en teknisk ændring, der ikke har til hensigt at  

 ændre retspraksis.
Til § 10 Bestemmelserne i kancellicirkulære af 7. januar 1834  

 til samtlige Amtmænd og Vicepolitidirekteuren i Kjøbenhavn ang.  

 danske Undersaatters og de her ansatte fremmede Konsulers Ret til at lade  

 Flag vaie paa deres Boliger samt cirkulære af 2. august 1854 om  

 ophævelse af Forbudet mod flagning i Kanceli Cirkulære af 7de  

 Januar 1834 er i stort omfang overflødiggjort af senere forskrifter,  

 især bekendtgørelse nr. 103 af 10. april 1915 om Forbud mod at  

 benytte fremmede Nationsflag.
Der er nu tale om en ny præcis lovhjemmel, og der er  

 tale om en sammenskrivning af de få resterende bestemmelser, og  

 samtidig moderniseres teksten.
Det er ikke hensigten at ændre på  

 retspraksis, ligesom det ikke er hensigten med dette lovforslag at  

 ændre på justitsministerens adgang til at udstede regler om  

 flagning i medfør af grundlovens § 25. Det skal derfor stå  

 justitsministeren frit at ændre og ophæve den nye formulering  

 på samme måde, som hvis det var den oprindelige formulering,  

 indtil der etableres en almindelig lovhjemmel.
 For at undgå eventuel tvivl i forbindelse med  

 ophævelse af de to gamle forskrifter og for at præcisere  

 formuleringen i bekendtgørelsen er det indledende afsnit  

 omskrevet.
 For det første er det præciseret, at  

 hjemmelen til udstedelsen (i alt fald indtil videre) er grundlovens § 25, jf.  

 justitsministerens besvarelse af S 1764, folketingsåret 1999-2000, jf.  

 Folketingets forhandlinger side 5298.
 For det andet er bestemmelsen fra cirkulæret fra  

 1854 om, at det er tilladt for alle og enhver i landet at flage med  

 Dannebrogsflaget uden split, indsat i bekendtgørelsen.
 For det tredje er forbudet mod at hejse andre flag end  

 Dannebrog her i landet omskrevet således, at der nu tales om at flage  

 (dvs. i flagstang), samt at ordene »medmindre andet er bestemt« er  

 indføjet, idet de nordiske flag, EU s og andre nationers flag i visse  

 tilfælde må benyttes.
 For det fjerde er bestemmelsen om forbudet mod at benytte  

 krigsførende magters flag med enkelte sproglige rettelser  

 videreført.
For det femte er henvisningen til straffebestemmelserne  

 fjernet, idet de ikke længere er gyldige.
Det er som nævnt ikke  

 hensigten at ændre på retspraksis.
 For det sjette er definitionen af Dannebrog moderniseret  

 og bragt i overensstemmelse med den definition, som er givet af  

 Danmarks-Samfundet i deres publikation "Sådan bør man bruge  

 Dannebrog", 6. udgave 1997, side 8.
Til § 11 Det fremgår af § 2 i lægeloven fra 1934, at  

 læger skal aflægge et lægeløfte, som i øvrigt  

 kun er moralsk bindende.
Lægeløftet blev indført som  

 generelt krav ved Kancellie-Skrivelse af 15. august 1815.
Skrivelsen ses ikke senere at være ophævet,  

 men der synes ikke længere at være et behov for, at skrivelsen  

 skal være gældende, idet en ny bestemmelse herom i  

 lægeloven burde være tilstrækkelig.
Derfor indsættes  

 en hjemmel til, at sundhedsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om lægeløftet.
Indtil ministeren udsteder en bekendtgørelse med  

 bestemmelser om lægeløftet, er lægeløftets  

 formulering indsat som stk. 9. i autorisationsloven (Gebyr for autorisation  

 m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet).  

 Formuleringen kan afvige lidt, alt efter hvilken kilde løftet tages  

 fra.
Den foreslåede formulering er taget fra materiale fra  

 Sundhedsministeriet.
Til § 12 Bestemmelserne i plakat af 10. april 1816 ang.  

 Efterstikning af Søkort er sprogligt forældede.
I stedet for at  

 indsætte en ajourført formulering i plakaten er bestemmelserne  

 indsat i loven om Kort- og Matrikelstyrelsen, som i dag har rettigheden til  

 at udarbejde søkort.
Ved samme lejlighed er bestemmelsen i Plakat af 6. april  

 1831 ang.
Efterstikning af topografiske Kort indsat i samme lov.
 Der er ikke indsat et bud på bødens  

 størrelse, men det er ikke hensigten at ændre på praksis.  

 Dog bør bøden for søkort som udgangspunkt være af  

 samme størrelse som ved kopiering af landkort.
Bestemmelsen om at besidde kopierede kort er ikke flyttet  

 med i loven om Kort- og Matrikelstyrelsen.
Det er hensigten, at der som  

 udgangspunkt skal gælde samme regler for besiddelse af kopier af  

 søkort som af landkort.
Til § 13 Da der som nævnt i de indledende bemærkninger  

 er en beskeden risiko for, at der ophæves love, der fortsat er  

 relevante, er det foreslået, at forhold, der er indtruffet før  

 denne lovs ikrafttræden, og som skulle behandles efter love m.v., som  

 denne lov ophæver, skal behandles efter de tidligere gældende  

 love m.v.
 Der er risiko for, at det kan give en lang  

 overgangsperiode, men dette kan i så fald kun undgås ved, at  

 Folketinget senere vælger at vedtage en lov, der indskrænker  

 overgangsreglen.
Til § 14 Det foreslås, at loven træder i kraft 3  

 måneder efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Kim Behnke (UP):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af forældede  

 regler fra før 31. december 1870. (Ophævelse af de ældste  

 love og retsforskrifter, der er forældede og uden retlig  

 betydning).
(Lovforslag nr.
L 202).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende regler Lovforslagets § 1 Ny formulering § 1. Samtlige love, forordninger, reskripter, plakater, traktater,  

 konventioner, bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger og  

 aftaler samt øvrige offentlige regler fra 31. december 1870 og  

 før, jf. dog §§ 2-4 og § 5, stk. 2, ophæves, for så vidt  

 de ikke allerede er ophævet.
Gældende formulering Det er ikke umiddelbart muligt udtømmende at angive, hvilke  

 gældende love m.v. der ophæves som følge af denne lov.  

 Derfor er det selvfølgelig heller ikke muligt at angive den  

 gældende formulering.
 Nedenstående 41 forskrifter er dog gældende ifølge  

 Retsinformation eller andre kilder, men er ikke medtaget som  

 bevaringsværdige (bemærk, at forskrifterne kan være  

 ændret i forhold til den anførte formulering).
Der er firkantet parentes »[ ]« om de dele, der ikke er med i  

 Retsinformation, samt de dele, der i Retsinformation også har parentes  

 om.
De forskrifter, der ikke er med i Retsinformation, har firkantet parentes  

 om forskriftens titel.
[Forordning af 23. maj 1696 (om forbud mod, at afsatte præster  

 forretter gejstlig tjeneste)] Udgår som forældet, jf. kirkeministerens svar  

  på S 1567, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 4942.
Gr.
Endeel Præster, som fra deres Kald for Uskikkeligheds Skyld ere  

 afsatte, have begaaet en og anden Usømmelighed med Vielser og  

 Sacramenternes hemmelige Administrationer i Husene, især med at vie de  

 Partier, som efter Loven ei bør tillades Egteskab, og at døbe  

 de Børn, som hemmelig og i Dølgsmaal fødes; hvorved  

 største Uorden i Guds Kirke og Menighed foraarsages, og Loven med  

 andre Frr. utilbørlig overtrædes.
 Foruden Fr. af 4 Aug. 1680 befales end videre, at hvilke  

 afsatte Præster bevises herefter sig til Præsternes Functioner i  

 Sognerne, med Vielser eller Sacramenternes Administration, ulovligen at  

 indsnige, paa Landet eller i Kiøbstæderne, de skal derfor til  

 næste Provste-Mode tiltales og dømmes fra Præstelig Habit  

 og Kiortel, og agtes for Bedragere og løse Folk, over hvilke den  

 verdslige Øvrighed, som over andre Mishandlere, siden sin Ret  

 beholder; Og paa det Almuen ei skal fordeles til at bruge slige afsatte  

 Præster, maae ingen Præster, som fra deres Kald ere dømte,  

 forrette nogen geistelig Tieneste i Kirkerne, paa Landet eller i  

 Kiøbstæderne, med mindre Biskoppen der i Stiftet i sær  

 Henseende til Tienesternes uomgiængelige Forretnings  

 Fornødenhed, saasom enten i Sygdoms- eller Krigs-Tide, eragter det got  

 og raadeligt; Og skal enhver Præst, som saadanne afsatte Præster  

 uden sin Biskops Approbation og Samtykke bruger, for hver Gang han dermed  

 betreffes, bøde til Vor Frelsers Kirke paa Christianshavn 10 Rdlr.
Forordning af 18. april 1744 Om Havne-Væsenets  

 nærmere Regulering i København og Christianshavn. cfr.
Fr. 15:  

 April 1682 Udgår som forældet.
Gr.
Paa det alt, hvis af Havne-Væsenet i Khvn og Chvn dependerer,  

 vedbørlig kan iagttages, Havnerne og Canalerne med Broer og Bolverker  

 til fornøden Conservation og de Trafiqverende og Søefarende til  

 Befordring; samt at ingen sig herefter med Uvidenhed skal kunde  

 undskylde.
1.) Skibene skal indtage Baglast inden for Bommen paa de af Havnemesteren  

 anviste Steder.
Kan et Skib formedelst Dybgaaenhed eller Rankhed ikke legge  

 derhen, melder Skipperen sig hos Over- Eqvipage-Mesteren, som derom  

 forsvarligt Forhold føier.
Hver Gang noget herimod foretages,  

 bøde de Skyldige 4 Rdlr.
Ved Baglastens Indtagelse skal bruges tette  

 Port-Seil, 6 Al. lange og 6 Al. breede, som sættes mellem Skibet og  

 Baaden.
Lige saa store Port- Sejl skal de Skibe og Baade, som føre  

 Steenkul, Kalk, Steen og Sand, bruge, naar de losse, under Straf 1ste Gang af  

 et Skib under 25 Læster 2 Rdlr., paa 25 Læster 4 Rdlr., og af et  

 over 25 Læster 8 Rdlr., 2den Gang dobbelt, men 3die Gang dømmes  

 de efter Befindende af Havne-Commissionen.
Af Baglasten opgraves eller tages  

 1/3 inden for Toldboden paa de anviste Steder, enten Skibet ligger inden  

 eller uden for Bommem; dog udføres intet uden Tilladelse, ei heller  

 maa nogen Baglastfører tage Baglast uden paa de anviste Steder, enten  

 uden eller inden Bommen, langt mindre bringe nogen utienlig Baglast.
Alle  

 Baglast-Baadenes Ahming skal skee ved Holmen saaledes, at Baaden ledig  

 marqveres agter og for med 2de Kaabersøm, derefter gives Baaden sin  

 Last, der er 2de smaae Læsters Drægtighed a 4000 Pd. pr.  

 Læst; hvorpaa atter i Baaden agter og for indslaaes 4 Kaabersøm,  

 som da gjør Baadens rette Drægtighed, for derefter at bringe  

 Baglasten.
For saadan en Baad Baglast betales Lauget 4 Mk.
Forfalsker nogen  

 sin Baad, saa den ikke har den rigtige Baglast, betales af Lauget 2 Rdlr.,  

 som Lauget igien decourterer Folkene.
Forfalskes Ahmingen, betales af Lauget  

 20 Rdlr. for hver Baad.
Ingen Baglastfører maa tilbringe noget Skib  

 Muursand, enten til Baglast eller isteden for hvid Sand.
Handler nogen  

 herimod, betaler Lauget for hver Baad til Havne-Cassen 2 Rdlr., som Lauget  

 Folkene igien decourterer.
Forlanger nogen Skipper hvid Sand til Baglast,  

 søges derom Tilladelse hos Havnemesteren, dog skal den indtages inden  

 for Bommen.
Tager Skipperen det uden Tilladelse uden for Bommen, skal han  

 bøde 10 Rdlr., og den det bringer ligesaa 10 Rdlr.
Og paa det ingen  

 med Baglast skal opholdes eller fornærmes, skal Havne-Commissionen  

 derom føje alle fornødne Anstalter.
Alle Pramme eller Baade,  

 der til hvid eller Muur-Sand bruges, bør ligeledes ved  

 Havne-Commissionen justeres efter Læster, af 4000 Pd. pr.
Læst,  

 paa det de ikke skal lades dybere end efter Ahming.
Tager nogen større  

 Ladning end efter Ahming, betales 1ste Gg 2 Rdlr. og siden hver Gang dobbelt.  

 Steen-Pramme skal og ahmes til store Læster a 6000 Pd. pr.  

 Læst.
 2.) Ingen Steen eller Sand maa opkastes uden paa de anordnede Steder, og  

 skal samme paa Landet legges en Alen inden for Bolværket og ei  

 nærmere Rendestenen, end at Vandet kan have frit Løb, alt under  

 2 Rdlrs Straf hver Gang.
3.) Af Skibe, Pramme eller Baade maa ingen Baglast eller Ureenlighed  

 udkastes i Havnen eller Canalerne, nemlig: inden for Bommen og ud til Tre  

 Croner, under Straf af 24 til 4 Rdlr. efter Beskaffenheden.
Ei heller maa af  

 Gaarde eller Huse derudi udkastes nogen Slags Ureenlighed under 4 Rdlrs  

 Straf, 1/2 til Angiveren, 1/2 til Havne-Cassen.
Kan Vedkommende ikke betale,  

 da arbejde 2 Maaneder, Mandfolkene i Skubkarren paa Holmen, og  

 Qvindes-Personer i Spindehuset.
4.) Intet Skib, lidet eller stort, maa ved Broen mellem Khvn og  

 Christianshavn eller dens Fundamente fastgiøre eller fortøie  

 under 4 Rdlrs.
Straf.
Findes de modtvillige at kaste løs, efter at de  

 af Vedkommende ere advarede, betale de 50 Rdlr.
Ei heller maa noget Skib,  

 Pram eller Baad fastgiøre eller forhale ved nogen Broe eller Bolverk,  

 men alene i de dertil satte Duc d'Albes, Pæle og Ringe, under 4 Rdlrs  

 Straf.
Hvor disse ei endnu haves, skal Vedkommende efter Havne-  

 Commissionensionens Anordning sætte samme efter Stedets Beskaffenhed.  

 Ved Kongens egne eller Havne-Commissionens Duc d'Albes paa Strømmen  

 maa ingen uden Havne-Mesterens Tilladelse blive liggende fortøiet,  

 saasom de alene skal bruges til Forhaling, under 2 Rdlrs Straf.
Ei heller maa  

 nogen uden Tilladelse fastgiøre Toug til Forhaling, mindre blive  

 liggende ved Kongens Duc d'Albes eller Pæle om Flaaden.
Og skal de  

 Pæle, som til Forhaling maa bruges, alene males med røde  

 Hoveder.
Ingen maa med Baadshager sætte i nogen af Kongens Duc d'Albes  

 eller Bolværker ved Holmen samt murede Fundamenter under 2 Rdlrs  

 Straf.
5.) Ingen Tobaksmøgen paa noget Skib maa skee om Dagen i nogen  

 Canal eller i Havnen under 1 Rdlrs Straf.
Ikke heller maa anlegges Ild til  

 Mad eller andet at varme under 4 Rdlrs Straf, hvoraf Angiveren nyder det  

 halve.
Anlegger nogen Ild om Natten paa noget Skib, inden for Toldboden eller  

 uden for Bommen inden Castels-Pynten, da betaler Skipperen 10 Rdlr. 1/2 til  

 Havne-Cassen, 1/2 til Angiveren; Men i Mangel af Betaling arbeide paa Vand og  

 Brød 4 Maaneder i Skubkarren.
Skeer saadant Nat eller Dag i Farvandet,  

 saavidt Flaaden ligger, betaler Skipperen 20 Rdlr., 1/2 til Angiveren, 1/2  

 til Havne-Cassen.
Haver Skipperen ei dertil været Aarsag, betale den  

 Skyldige Straffen, eller og lide paa Kroppen.
De Skibe, som overvintre og ere aftaklede, paa 100 til 50  

 Læster skal have 4re Læder Brandspande, 2de Gitters og 1  

 Øre under 4 Rdlrs Straf.
De Skibe under 50 til 25 Læster 2de  

 Læder Brandspande og 1 Øre under 2 Rdlrs Straf.
6.) Paa Tømmer-Pladsene maa ei bruges Ild eller  

 Tobakssmøgen, alt var der Hætte paa Piben, under 2 Rdlrs Straf,  

 1/2 til Havne-Cassen, 1/2 til Angiveren, som betales af den, der haver  

 Pladsen i Brug.
Ei heller maa Plankeværkerne om Tømmer-Pladsene  

 med Tiære anstryges under 20 Rdlrs Straf. (cfr.
Plac. 28 Marts  

 1757).
7) Ingen Skibe maa ligge i Canalerne andre til Fortred og Skade eller  

 Hindring i Ladning og Lossen.
Derfor skal de alle Tider saaledes ligge, at  

 der i og uden for Canalen er frie Passage til Ind- og Udfart for andre Skibe:  

 Og maa ingen Skipper indlegge sit Skib, førend ham er anvist Sted,  

 under 2 Rdlrs Straf.
Ei heller maa nogen legge sig midt Farvaters eller  

 fortøie sig over Vandet, at det er til Hinder for andre Skibe eller  

 Chaloupper, ei heller ankre eller fortøie i det dybeste Løb en  

 Cabbel-Længde uden for Castels-Pynten, alt under 4 Rdlrs Straf (cfr.  

 Plac 19 Dec 1768).
8.) Ingen Reparation, Fortømring, Kiølhalen eller Calfatring  

 maa skee paa noget Skib eller Fartøi, lidet eller stort, enten ved  

 Stranden eller i nogen af Canalerne eller Havnene, uden alene paa de dertil  

 indrettede Steder ved det Ostindiske Huus, Biørns Plads og de Steder  

 inden for Christianshavns Broe, som dertil ere berettigede, under 4 Rdlrs  

 Straf.
Tømmermændene, som sig sligt Arbeide paatage, skal betale  

 for hver Dag de i saa Maade arbeide, 3 Rdlr.(cfr.
Anord. 11 Nov. 1757).
9.) Enhver, som vil slaae eller forfærdige noget Bolværk, skal  

 først melde det for Havnemesteren, som underretter dem, hvorledes det  

 maa forfærdiges, saasom Bolverkerne skal være af een Høide  

 overalt i Canalerne, samt vel forsynede, at ingen Jord eller Ureenlighed i  

 Canalen kan udspylles.
Naar Vedkommende af Havnemesteren advares at holde  

 deres Bolværker i Stand, skal de det strax besørge; thi ellers  

 skal Havnemesteren paa Eierens Bekostning lade det forfærdige, hvilken  

 Bekostning de da uden Exception igien til Vedkommende skal betale. (See.  

 Plac. 28 Sept.1768). Befindes nogensteds i Havnen eller Canalerne siunkne  

 Fartøier, skal Vedkommende, naar de derom af Havnemesteren advares,  

 strax lade dem optage, hvis ikke, skal Havnemesteren paa Eierens Bekostning  

 uden videre lade dem optage, og Fartøiet da til ham være  

 forfalden.
10.) Alle Skibe, som legge til noget Bolværk i Canalerne, skal have  

 deres Anker indsat paa Dekket, for ei at beskadige Bolværket, under 2  

 Rdlrs Straf.
De som hale igiennem nogen Broe, skal, om behøves, kaste  

 deres Vanter løs og indkaste deres Anker paa Dekket under 2 Rdlrs  

 Straf, samt desuden betale hvad Skade paa Broen eller andet derved  

 foraarsages.
11.) Naar et Fartøi er udlosset, skal det, skiønt Liggetiden  

 ikke er erspireret, strax legge ud af Canalerne, for ikke at ligge andre i  

 Veien, med mindre Skipperen der paa Stedet fra Landet skal have Ladning,  

 eller i nogen anden Canal.
Efterat de 3 Uger ere erspirerede, i hvilke  

 Skipperne maa udsælge deres Vahre i smaa Partier, anviises de Skippere,  

 som endda have uafsolgte Vahre inde, at henlegge bag Børsen, langs  

 Børsens Pakboeder, for der samme en gros at udsælge.
Hvo i  

 foranførte er opsetsig, naar han af Vedkommende derom advares, betaler  

 4 Rdlr.
Og da Mæglerne efter Commerce-Fr. 4 Aug 1742 for Magistraten og  

 Politimester skal angive de Skibe, som have ligget over 3 Uger i Canalerne,  

 saa skal de det og tillige, under deres Mægler-Embeds Fortabelse, for  

 Havnemesteren tilkiendegive, paa det han kan vide dem derefter at  

 udskyde.
 12.) de Skibe, som have Krud om Borde, maa ikke dermed komme nærmere  

 end uden for Castels Pynten, men maa legge det om Bord paa Vagt-Skibet i  

 Forvaring; ei heller maa nogen af de Udhalende indtage deres Krud,  

 førend de komme uden for Bommen paa forommeldte Distance, under  

 Confiskation af det indehavende Krud, som Kongen hiemfalder.
13.) Ingen Baade, Chaloupper eller Joller maa efter Tappenstreg roe i  

 Havnen eller Canalerne, til om Morgenen Reveillen er slagen, uden Tilladelse,  

 ei heller ligge under nogen Broe om Natten, under 2 Rdlrs Straf.
Hvo i  

 bemeldte Tid findes paa Vandet imellem Qvæsthuset og Toldboden, hvor  

 Flaaden ligger, betale 4 Rdlr.
14.) Paa det hver Skipper kan vide, i hvad Canal han sin Ladning  

 bør udlosse og sælge (dog Indvaanerne uforment at losse deres  

 egne Vahre, hvor beleiligst eragtes) da skal dermed følgende Orden  

 holdes: I nye Havn skal ligge alle Skibe med Brændeved, Bræder,  

 Planker, Muur- og Tagsten, heele Ladninger Korn-Vahre eller med andet Gods,  

 som til nogen af Indvaanerne er forskrevet, tilsendt eller kiøbt, samt  

 alt hvis Eierne af samme Canals Bolværker til deres Pakhuse vil have,  

 saa og nogle faa Tønder Meel, som Brænde-Skibene inde have, for  

 at sælge.
Hvilke alle efter Anvisning der kan indlegge og deres  

 Bolværkspenge til Eierne eller Forpagterne alene erlægge.
Alle de  

 Skibe, som føre Tømmer af Eeg og Fyr eller andre Sorter Bord og  

 Bræder, som udskydes og flaades, skal alene anlegge mellem  

 Qvæsthusets Plads til Toldboden uden for Tømmerpladsene, under  

 10 Rdls Straf hvergang derimod handles, saasom intet sligt maa skydes i  

 Canalerne (cfr.
Plac. 28 Marts 1757).
Men har nogen Indvaaner selv forskrevet samme til eget  

 Brug og boer ved Canalerne, da tillades samme ved deres eget Bolværk at  

 lade opslæbe, saavelsom hvis Kongen til eget Brug lader komme.
I  

 Friderichsholms Canal fra blaae Taarn til Slots Broen anlegge alle Skibe med  

 Brændeved og Bygnings-Materialier, samt Jern og Fiske-Vahre, som veies  

 og vrages paa Veierhuset og Vragerbroen.
Fra Høibroe til Holmens Broe:  

 alle Skibe med Feede Vahre; tørred og salted Fisk samt Tørv.  

 Fra Holmens Broe til Consumptions-Contoiret:
 a.)	Til Hukken: Skibe med Feede Vahre, Korn og Frugt.
 b.)	Paa Hukken: de, som alene med Korn og Potter ere ladte.
 c.)	Fra Hukken for Børsen: alle Slags Korn- og saltede  

 Fiske-Vahre, samt andet Kiøbmands Gods.
Fra Consumptions-Contoiret til Christianshavns Broe: alle  

 Skibe med Korn-Vahre og Brændeved, samt Finlapperne.
Bag Nyebørs  

 anlegges, naar det begieres, med alle Slags Vahre.
Fra Høibroe til  

 Slotsbroen: Fiskerbaadene med videre, som med Pramme opføres.  

 Før nogen anlegger, skal han melde sig for Havnefogden, som anviiser  

 Anlegnings-Stedet.
Og betaler enhver Anleggende i Bolværks-Penge til  

 Forpagterne, saavidt Havnens Bolværker angaaer, af hver Læst om  

 Sommeren 6 s, en Pram 4 s, en Baad 2 s, og om Vinteren dobbelt saa meget; Men  

 paa de andre Steder til Eierne af Bolværkerne, som de best kan foreenes  

 om.
 15.) Broemændene skal altid holde Broerne reene, og nyde for Broen  

 at aabne af ethvert Skib, stort eller lidet, som der igiennem gaaer, efter  

 Fr. 15 Apr. 1682. Broen aabnes ei for Fartøier, hvis Master kan  

 nedlegges; Ei heller maa den aabnes om Middagen fra 11 til 1, for ei at  

 hindre Kiørselen til og fra Hoffet samt Arbeidsfolk; Mindre maa den  

 aabnes om Søn- og hellige Dage, undtagen noget til Flaaden  

 nødvendig behøves, da Broemændene rette sig efter  

 Over-Eqvipage- Mesterens Foranstaltning.
16.) Havnefogderne og Broemændene skal, hver i sit District, advare  

 enhver Skipper og andre Vedkommende om denne Fr.
Og skal den opslaaes paa  

 Toldboeden, Børsen, Skippernes Laugshuus, ved alle Broerne, og hvor  

 det ellers nødvendigt eragtes, samt leveres Oldermændene for  

 Pram- og Steenfører-Laugene.
Desuden skal enhver Skipper, som  

 fører Skib hiemmehørende i de Kgl.
Lande, have samme med sig i  

 deres Fartøier.
Og skal Mæglerne advare paa Toldboden saavel  

 indenrigs som fremmede Skippere om denne Fr., efterdi Uvidenhed ikke herefter  

 af nogen skal imodtages.
 17.) Havnefogderne og Broemændene skal, for desbedre at vaage over  

 denne Frs Efterlevelse, nyde 1/4 af de herudi dicterede og til Havne-Cassen  

 forfaldne Bøder.
 18.) I Fald nogen utilbørlig begegner Havne- Mesterne,  

 Havnefogderne og Broemændene, eller imod dem øver nogen  

 Overlast, naar de deres Function forrette, skal de assisteres fra Holmens  

 Vagt med Folk til at tage de Opsetsige i Arrest, paa det de efter Sagens  

 Beskaffenhed kan straffes med Penge-Mulct eller og paa Kroppen.
Skrivelse af 15. maj 1747 om Confirmation paa de  

 Reformeredes Privilegier Udgår som forældet, jf. noterne i  

 Retsinformation.
1.) De skal, ligesom andre Kgl.
Arve- Undersaatter, være Kongen, som  

 deres rette Arve-Konge og Herre, hulde og troe, 2.) Alle Reformerede, som i Kongens Riger og Lande ere boesatte eller sig  

 herefter nedsætte, af hvad Stand og Vilkaar de end ere, Geistlige eller  

 Verdslige, skal for det Steds Magistrat, hvor de sig opholde, aflægge  

 Troeskabs-Eed saavel mundtlig, som skriftlig; men de som boe i Khavn, og ei  

 ere under Byens Jurisiction, skal skrive Troeskabs-Eden paa den maade, som  

 dem forelægges, hvilken i Cancelliet indleveres; Og maa ingen  

 Reformeert sig her nedsætte, eller sig noget Kiøbmandskab,  

 Haandværk og deslige foretage, før han saaledes har aflagt  

 Troeskabs-Eed.
 3.) De skal i alle verdslige Sager aldeles være undergivne og rette  

 sig efter Kongens Lov, Frr. og Befalinger, og deri bevise  

 Stiftbefalingsmændene og alle andre, som noget paa Kongens Vegne over  

 dem kan have at byde, al tilbørlig Lydighed; saavidt det ikke strider  

 mod disse Privilegier.
 4.) De Reformerede maae holde visse Skoler, i hvilke endog Børn af  

 den Augsburgiske Confession maae undervises i et og andet Sprog, i at sye,  

 kniple, knytte og anden haandgeierning, dog at i samme Skoler, saa  

 længe slige Børn der undervises, aldeles intet tales om den  

 reformerte Religion, samt at ingen oplæres der i bemeldte Religion,  

 uden saavidt Forældrene enten selv eller ved andre der oplære  

 deres egne Børn i deres Religion, hvilket dog bør skee, naar  

 ingen af den Augsburgske Confession er tilstede sligt at høre; saasom  

 de Reformerede skal holde sig roligen for sig selv og ikke søge nogen  

 til deres Religion directe eller indirecte at overtale; men om nogen sig hos  

 dem til deres Religions Antagelse frivillig angiver, da maae de ikke saadanne  

 antage, men skal dem strax fra sig afvise.
 5.) Deres Prædikantere skal stede i deres Prædikener entholde  

 sig fra hadskelig og med Foragt at tale om de Controverser og Lærdomme,  

 som den Augsburgske Confession eller Ministerium i nogen maade kan angaae,  

 saa og aldeles evitere det, som nogen Forargelse og Uenighed mellem den  

 gemeene Mand, eller Opsætsighed imod Øvrigheden og andre  

 Indbyggere kan foraarsage, og saaledes baade offentlig og i privat  

 Omgiængelse altid lade see af Beskedenhed og det, som til Rolighed og  

 Samdrægtighed kan tiene, og intet nogensinde fremføre, som den  

 her i Rigerne antagne Religion eller Ministerium til nogen Forkleinelse kan  

 komme; ei heller maa nogen af deres sig in publicis locis lade høre  

 til at impugnere vores Dogmata Religionis, med mindre de dertil blive  

 inviterede, paa det deraf ingen Urolighed eller Misforstand skal  

 foraarsages.
6.) De Reformerede skal helligholde saavel de ordinaire Bededage om  

 Fredagen, som de extraordinaire og almindelige, naar de paabydes; og  

 bør de paa slige extraordinaire Bededage, og ellers naar Bedestunde  

 anordnes, bruge den foreskrevne Bøn, hvilken og i de andre Kirker  

 læses, aldeles uforandret, samt entholde sig paa alle  

 høitidelige Fester fra al verdslig Sandtering, og holde deres Boder  

 tillukte saavel paa slige Dage, som ellers om Fredagen, indtil Prædiken  

 er ude.
De maae og paa visse Timer om Dagen holde Bøn i deres Kirker,  

 naar det kun skeer paa samme Tid, som daglig Bøn holdes i de andre  

 Statens Kirker.
7.) Gudstienesten i Kirken skal de For- og Eftermiddag begynde paa samme  

 Tid og Time, som den her i andre Kirker begyndes, saa at deres Menighed  

 samler sig naar det ringer sammen til andre Stadens Kirker; thi dem bevilges  

 vel et Seierværk ved Kirken, men ingen Klokker til at ringe med.
Dog i  

 Fald der skulde prædikes i deres Kirker 2de Gange om For- eller  

 Eftermiddagen, forbydes dem ikke at begynde deres anden Prædiken, naar  

 den første er endt.
 8.) Deres Gudstieneste maae de holde ei alene i det Franske og Tydske, men  

 endog i det Hollandske og Engelske Sprog, saafremt saa mange af de Nationer i  

 Fremtiden sig hid ind skulde begive, at de Prædikantere i samme Sprog  

 kan underholde.
 9.) Den Plads, paa hvilken deres Kirke nu er bygt, saavelsom at Kirken  

 tilhørende Grund og Bygning er frie for Grundskat og anden af  

 Grundskatten dependerende Paalæg.
 10.) Med et lidet Kirke- Segl, som er i Præsternes og de  

 Ældstes Giemme, maae de forsegle Attester, Skudsmaal og deslige.
11.) De maae ei holde noget Consistorium, eller, naar dem lyster, forsamle  

 sig for imellem dem selv at giøre Love og Frr. eller Dømme i  

 forefaldende Sager; thi dersom i geistlige Sager, deres Kirke og Skoler  

 vedkommende, imellem dem, saavel deres Ministerii Betiente, som andre til  

 deres Menighed henhørende, nogen Tvistighed forefalder, hvorom de ei i  

 Mindelighed kan forenes, vil Kongen anordne visse Deputerede, som, naar  

 fornødent giøres, skal samle dem, anhøre deres  

 Tvistigheder og, saavidt mueligt, bilægge dem, samt tilligemed dem  

 anordne, hvad til god Skik og Orden kan tiene, dog Kongens souveraine Magt og  

 Myndighed endog i geistlige Sager uforkrænket, hvad Sager imellem dem  

 ei venligen kan bilægges, skal Kongen refereres, som Commissarier vil  

 anordne slige Sager efter Loven at afgiøre.
Ei heller er det dem,  

 især deres prædikantere, tilladt, at sætte nogen geistlig  

 Mand fra sit Embede, men ifald nogen af den Orden forseer sig, bør det  

 de Deputerede tilkiendegives, som skal søge derpaa at raade Bod.
Er  

 Forseelsen saa grov, at den med Embedes Forliis bør straffes, gives  

 det Kongen tilkiende, da Han nogen vil beskikke derpaa efter Loven at  

 dømme.
 12.) Dog maae de Reformerede forfatte visse Slutninger og Conventioner  

 imellem dem selv indbyrdes, deres Kirkes og Skoles Sager angaaende, naar  

 inden særdeles Lov og Fr. findes, hvorefter de sig kan vide at rette;  

 men slige Slutninger skal altid de Deputerede forevises, og siden af Kongen  

 confirmeres, saafremt de skal ansees at være af nogen Gyldighed.
 13.) De maae og uden de Deputeredes Hosværelse:
 a.)	Foretage sig de forargelige Lemmer i deres Menighed, og dem ved  

 Straf bringe til deres Synders Kundskab, saavidt interiorem disciplinæ  

 administrationem angaaer, dog at Excommunicatio derunder ei forstaaes, som de  

 ei uden prævia caufæ cognitione for de Deputerede og Kgl.  

 Resolution maae exercere.
 b.)	Forlige dem der leve i Uenighed sammen.
 c.)	Forsyne deres Kirke med behøvende Reparation.
 d.)	Udvise aparte Stole og Pladser i deres Kirke til den af deres  

 Religion, som det forlange.
 e.)	Uddele Almisse til deres Fattige; Dog hvis nogen af deres Menighed  

 ei er tilfreds med hvis de saaledes slutte, kan samme sig derover hos de  

 Deputerede besvære.
14.) Naar en reformeret mandsperson gifter sig med en Hustrue af den  

 Augsburgske Confession, eller en Mandsperson af den Augsburgske Confession  

 med en reformeret hustrue, da bør Brudevielsen forrettes af den  

 Menigheds Sognepræst, til hvilken Manden eller Hustruen af den  

 Augsburgske Confession henhører, og skal de Børn, der avles i  

 sligt Ægteskab, henhøre til den Lutherske Kirke, døbes i  

 Kirken af den Præst, i hvis Sogn Forældrene boe, og siden  

 opdrages og oplæres i den Lutherske Religion; Men haver nogen  

 Reformeret uden for Danmark giftet sig med en Luthersk, maa den  

 Ægtepagt holdes, som de have indgaaet, før de hidkom.
Naar en  

 Luthersk døer, som har været gift med en Reformeret, skal Liget  

 begraves i en af vore Kirker, enten det Sogns Kirke, hvor den Efterlevende  

 boer, eller i hvilken af Stadens Kirker den Døde har sin  

 Begravelse.
 15.) De reformerede Præster maae ei befatte sig med  

 Ægteskabs-Sager iblandt deres Troes Tilhængere, dog maae de  

 forlige Parterne, om skee kan, hvis ikke, have de dem at forvise til  

 Consistorium, som derpaa skal kiende og dømme.
16.) For de Reformerte Umyndige beskikkes reformerte Værger; skulde  

 og en Luthersk, i Mangel af vederhæftige Værger blandt de  

 Reformerte, sættes til Værge for en reformert Umyndig, da skal  

 han hans Midler efter Loven forsvarlig forestaae, men den Umyndige maa  

 forblive hos sine Slægt og Venner eller de reformerede Geistlige, som  

 drage Omsorg for hans eller hendes Optugtelse.
Skulde en Reformeret  

 sættes til Værge for en Luthersk Umyndig, forvalter han alene  

 Midlerne, men for Myndlingens Optugtelse skal hans Slægt og Venner  

 eller andre af den Augsburgske Consession drage Omsorg.
17.) Ved Vacance kan menigheden paa Kgl.
Confirmation en Prædikant  

 igien vælge, men denne maa ikke prædike, eller forrette noget  

 sligt Embedet vedkommende, før han har aflagt Troeskabs-Eed efter 2  

 §.
 18.) Dog maae fremmede reformerede Prædikanter og andre Geistlige,  

 som reise igiennem Riget, eller hidkaldes at forrette Embedet en kort Tid for  

 en syg eller bortreist reformeret Prædikant eller Kirke-Betient, samt  

 de, der lade sig høre for Menigheden, naar en Præst er  

 død, vel en og anden Gang prædike uden at aflægge Eed,  

 siden de sig dog strax igien ud af Landet begive.
 19.) De reformerede Præster og deres Enker, som herfra reise, maae  

 medføre deres Gods, Formue og rede Midler, uden at betale 6te og 10de  

 Penge; saa ere de og for personelle Skatter, som Indqvartering, Kopskat og  

 Krigsstyr befriede.
 20.) De reformerede Præster skal ved hvert Aars Udgang til de  

 Deputerede, under deres Hænder, levere rigtig Mandtal paa alle  

 reformerede Mænd, Kvinder og Børn, som sig i Khavn have nedsat  

 eller opholde, hvad deres Handtering er, hvor de boe, og expresse  

 specificere, hvor mange sig med vor Troes Bekiendere i Ægteskab have  

 indladt, naar sligt er skeet, og hvor mange levende Børn de i samme  

 Ægteskab have, hvor gamle Børnene ere og hvor de ere  

 døbte.
21.) Alle Reformerede, som sig hid ind i Kongens Riger og Lande vil  

 begive, og sig i Kiøbstederne nedsætte, bygge og boe, maae og  

 skal de første 20 Aar for alle borgerlige og Byens Tynge, af hvad Navn  

 være kan, (Told, Consumtion og Accise alene undtagen) aldeles  

 være frie og forskaanede, og dog ikke desmindre have Frihed lige ved  

 Kgl.
Undersaatter al borgerlige Næring at bruge, og al Handel og Vandel  

 med Kiøben, Sælgen, Manufacturer, Skibs-Parter og paa alle andre  

 Maader at drive, og sig dermed ernære, som de bedst veed og kan.
 22.) Dersom de eller deres Børn inden bemeldte 20 Aar sig herfra  

 igien vil begive, og i Kongens Riger og Lande ei længer forblive, maae  

 de frit reise, og deres Midler herfra bortfløtte uden nogen 6te og  

 10de Penges Ærlæggelse, eller ringeste Deels Formindskelse af  

 deres Formue i nogen Maade, under hvad prætert og navn det og  

 være kunde.
 23.) Alle Reformerede, som noget Manufactur-Værk her i Landene vil  

 indrette, vil Kongen være betænkt, derpaa efter Ansøgning  

 sær Friheder at meddele.
24.) Alle de Mestere, Svende, Spindere, Farvere og andre Folk, som de til  

 deres Manufacturers Fornødenhed fra fremmede Steder forskrive, samt  

 alle andre i Almindelighed, som i saa Maade at sig selv sig herind i Landene  

 vil begive, skal nyde Frihed for Told af deres Boeskab, Løsøre,  

 Redskab og alle andre Instrumenter, som de til Værkernes  

 Fortsættelse eller anden nødvendig Brug med sig her  

 indføre, dog Varer, til at trafiqvere med, herunder ei forstandne 25.) Værk-Husene og alle andre Huse, hvor Værkfolkene iboe,  

 skal de første 8 Aar være frie for Grundskat samt al borgerlig  

 og personel Tynge; dog at de Reformerede aarlig erlægge til Sognets  

 Præster, hvor de bygge og boe, deres præstelige Rettighed,  

 ligesom andre Sognefolk betale efter kgl.
Anordning, endog bemeldte  

 Reformerte samme Sogne-Kirke ikke søge.
 26.) De Reformerede Haandværks-Mestere, som sig efterdags hid ind  

 begive, maae og skal strax uden videre Bekostning eller Tidsspilde her tages  

 i Laugene, naar de med Eed bekræfte, tilforn at have brugt det  

 Haandværk, som de her agte at drive, og derpaa holdt Svende, saa at dem  

 ingen Hinder skal giøres, om de ei for vigtige Aarsagers Skyld kan  

 faae Beviis med sig fra Øvrigheden paa de Steder, hvilke de tilforn  

 have beboet; men de bør endog her tages i Laugene, skiønt Laug  

 paa de Steder, hvor de sig tilforn have opholdt, ei har været i  

 Brug.
 27.) Svende maae og paa samme Maade imodtages, skiønt de for  

 deslige Aarsagers Skyld intet Lære-Brev bringe med sig, naar de  

 forstaae deres Haandværk og giøre Eed, paa andre Steder at have  

 tient og arbejdet for Svende.
 28.) De reformerede Haandværksfolk, som ei strax formaae at give sig  

 i laugene, maae med egne Hænder arbeide et Heelt Aar for hvem de bedst  

 ved og kan, dog at de tilforn aflægge Troeskabs-Eed.
 29.) Dem, som ikke vil begive sig i Laugene, vil Kongen paa  

 Ansøgning forunde Tilladelse med deres egne Hænder, som  

 Frimestere, at arbeide, dog uden at oplære nogen i deres  

 Haandværk.
 30.) Alle Haandværksfolk især de, som arbeide i Uld, maae  

 frit, endog Stykviis Sælge hvor og til hvem de veed og kan, hvad de med  

 egne Hænder arbeide.
 31.) De Reformerede, der ingen anden Profession have lært eller  

 øvet, maae bruge hvad Kiøbmandsskab, smaat eller stort, dem  

 lyster, naar derved ingen Indpas skeer dem, som have særdeles  

 Privilegier.
 32.) Kongen vil tage alle Reformerede, som sig i forskrevne maade her vil  

 nedsætte, i Protection og dem ved disse Privilegia handthæve.
Redaktionelle noter (* 1) Uden at være blevet ophævet formelt  

 må de fleste af bestemmelserne i privilegierne antages at være  

 bortfaldet som følge af senere lovgivning.
Forordning af 11. juli 1748 om Coffardi-Skibes og  

 Commis-Farendes samt de octroierede Compagniers Skibes Flag og Giøs,  

 samt Vimpler og Fløie §§ 1 og 2 flyttes, jf. § 10, til en ny bestemmelse, jf. § 2, nr. 9,  

 mens de øvrige paragraffer udgår som forældede.
1.) Det danske Coffardie-Flag skal være rødt med hvidt Kors  

 uden Split; Og skal, naar Flagets Brede ved Stangen sættes som Basis og  

 Grund for Proportionen, det hvide Kors være 1/7 af Flagets Brede ved  

 Stangen; De 2de agterste røde Qvarterer være en lige Fiirkant,  

 og de forreste røde Qvarterer være 6/4 af de agterste  

 Fiirkanter. (Cfr.
Fr. 25 Mart. 1757).
 2.) Coffardie-Fløien skal være uden Split af een Couleur,  

 eller med et hvidt Kors; I Længden fra 2 til 5 Alen, efter  

 Fartøjets Beskaffenhed, og Breden 1/16 af Længden.
 3.) Commis-Flaget skal være et rødt Split-Flag med hvidt  

 Kors; og skal, naar Flagets Brede ved Stangen sættes til Basis eller  

 Grund for Proportionen, det hvide Kors være 1/7 af Flagets Brede ved  

 Stangen; De 2de agterste røde Qvarterer en lige Fiirkant; De forreste  

 5/4 af de agterste Fiirkanter; og de splittede Snipper være 5/12  

 Tillæg i Længden af det nederste og øverste Flagets  

 Liig.
 4.) Commis-Giøssen skal være i Forhold mod Commis-Flaget,  

 halv saa stor.
5.) Commis-Vimpelen skal være, naar Breden ved Vimpel-Stokken tages  

 til Basis eller Grund for Proportionen, i Længden til den yderste Ende  

 af Splitterne 10 Gange Vimpelens Brede (dog Maae dens Længde ikke  

 overgaa 12 Alen). Dens hvide Kors skal være 1/3 af Breden.
Dens  

 agterste røde Qvarterer 1/6 af hele Længden; og Splitterne 1/2  

 af Vimpelens Længde.
 6.) Alle Kongens egne Coffardie-Skibe skal føre Coffardie-Flaget  

 fra Campagnen, men fra Bogspydet en Konge-Giøs, og fra Toppen  

 Konge-Fløie; og alle andre Undersaatternes Coffardie-Skibe alene  

 Coffardie-Flag fra Campagnen, og fra alle Toppene Coffardie-Fløie.
 7.) Commis-Farerne skal føre Commis-Flaget fra Campagnen,  

 Commis-Giøs fra Bogsprydet, Commis-Vimpel fra Stortoppen og  

 røde Fløie fra For- og Kryds-Toppen.
8.) De Kgl.
Octr.
Compagnier skal føre Commis-Flag fra Campagnen og  

 Commis-Giøs fra Bogsprydet; men i begge skal være et hvidt Spuns  

 i Midten, som skal være 3de Gange Korsets Brede, i hvilket de skal  

 føre Compagniets Vaaben.
Fra alle Toppene skal de føre Danske  

 eller et Slags couleurede Coffardie-Fløie.
Dog maae de paa visse  

 Høider føre Konge-Flag, Giøs og Vimpel efter Fr. 17  

 Febr. 1741.
 9.) Alle Flagmagere og Skippere skal rette sig efter denne Fr., og ingen  

 Flage, Giøs, Vimpler eller Fløie, uden efter foranførte  

 Proportion, enten forfærdige eller lade forfærdige, eller paa  

 Coffardie-Skibene uden efter denne Fr. føre, alt under Straf efter Fr.  

 om Vimpel-Føringen 17 Febr. 1741, som herved igientages; og skal med  

 Angivelse, Processer og Bødernes Inddrivelse denne Fr. angaaende i  

 alle Maader forholdes, som i Fr. om Vimpel-Føringen er anordnet.  

 (Nøiere bestemt ved Pl. 6 Dec. 1776).
[Raadstue-Pl. (Resol. 20 Aug.) af 28. september 1768  

 Hvorved Havne-Fr. 18 Apr. 174. 9 §, saavidt Bolværkernes Reparation  

 angaaer, extenderes] Udgår som forældet.
 Raadstue-Pl. (Resol. 20 Aug.) af 28. september 1768 Hvorved Havne-Fr. 18  

 Apr. 174. 9 §, saavidt Bolværkernes Reparation angaaer, extenderes  

 saaledes:
 At naar Havne-Commissionen nødes til at  

 Havne-Mesteren maa Ifølge Fr. lade samme istandsættes paa  

 Eierens Bekostning, skal Bekostningen hæfte paa Stedet og Grunden,  

 ligesom andre publique Skatter og Afgifter, og paa samme Maade, i Mangel af  

 godvillig Betaling, ved Execution inddrives: Og maa intet Skiøde paa  

 nogen Gaard eller Huus beliggende ved Canalerne i Kiøbenhavn antages  

 til Protocollation uden Attest, at intet paa Stedet hæfter til  

 Havne-Kassen, siden Bolværkerne henhøre til Stedet og Grunden,  

 og dets Vedligeholdelse angaar det publique. p. 210.
[Bevilgn. af 7. juli 1769 at Ingen maae efterstikke,  

 eller efterstukket indføre de Charter, som Videnskabernes Societet  

 udgive over Danmark, som ifølge Topsøe-Jensen, jf. kgl.  

 skrivelse af 3. februar 1843, er overgået til generalstaben] Udgår som forældet samt som følge af  

 lovforslagets § 12.
Gr.
Bemeldte Societet i Kjøbenhavn er befalet at besørge  

 accurate Land-Charters Forfærdigelse og Udgivelse over Danmark, og til  

 en Prøve skal allerede være forfærdiget et Charte over  

 Kiøbenhavns-Amt, ligesom og en fjerde Deel af Sjelland skal være  

 i Arbejde hos Kobberstikkeren.
 Paa det slige med stor Bekostning forfærdigede  

 Charter ikke enten her eller i udi Tydskland skulle vorde efterstukken og  

 udgivne, bevilges:
Ingen, under 10 Rdlrs.
Mulct for hver Charte, som maatte  

 antræffes, maae enten udi Kongens Riger og Lande lade efterstikke nogen  

 af de Charter, som saaledes af bemeldte Videnskabers Societet udgives, ei  

 heller udi forberørte Riger og Lande indføre noget saadant  

 Udenlands efterstukket Charte, i hvad Format samme end maatte være.
[Pl. af 23. december 1771 (om de Mæhriske  

 Brødre)] Ophæves som forældet.
Det fremgår af kirkeministerens besvarelse af spørgsmål  

 nr.
S 1848, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger  

 side 5907, at "Under hensyn til, at der ved grundloven af 1849 blev  

 gennemført religionsfrihed i Danmark, jf. den gældende grundlovs  

 § 67, er det tvivlsomt, om plakaten fra 1771 fortsat er gældende, og  

 under alle omstændigheder finder jeg ikke anledning til at  

 gennemføre en formel ophævelse af den." Men det gør  

 nærværende forslag til gengæld.
Pl. hvorved Frr. 20 Nov. 1744 og 29 Jan. 1745 (ang. dem,  

 som opholde sig i Herrenhut eller andre saadanne Steder, samt dem, som begive  

 sig til de Mæhriske Brødres Menigheder) tilligemed andre derhen  

 hørende og hidtil føiede Foranstaltninger igienkaldes og  

 ophæves.
Saasom Kongen har bevilget de forende Mæhriske  

 Brødre, at etablere sig i Hadersleb-Amt, og ved den Leilighed forundt  

 dem, iblandt andre, følgende Friheder:
1.) De med deres Lærere og alle andre Kirke-Betiente skal i deres  

 Kirke- og Skole-Væsen paa alle Steder i Kongens Lande og Colonier uden  

 for Europa, hvor de have eller med Kgl.
Tilladelse oprette  

 Missions-Anstalter, ikke staae under nogen anden Inspection, end under deres  

 egen Biskops Opsigt, men uden for samme, under Kongen og  

 Cabinets-Ministerio.
2.) Medlemmerne af denne Brødre-Forening, som i bemeldte Lande og  

 Colonier opholde sig, ere fritagne for den sædvanlige Eeds-Formular,  

 hvorimod de skal giøre deres eedelige Forsikkring med disse Ord:  

Jeg N.
N. forsikkrer i den almægtige Guds Nærværelse, at  

 hvad jeg taler, er Sandhed.
Den, som under slig Forsikkring befindes at  

 aflægge falsk Vidnesbyrd, straffes som for falsk Eed efter Loven.
Admir. og Commiss.
Coll.
Pl. af 6. December 1776 (om  

 forbud mod at føre noget andet flag end det, Fr. 11 Jul 1748 i 1 og 2  

 § anordner) Flyttes, jf. § 10, til en ny bestemmelse, henholdsvis til en senere  

 forskrift, jf. § 2, nr. 9.
At ingen Koffardie-Skippere af kongens Undersaatter, eller  

 som føre noget Skib Kgl.
Undersaatter tilhørende, maae enten  

 til Søs, under Seil eller til Ankers, i Kgl. eller fremmede Havne  

 eller Reeder, ved hvad Leilighed eller Anledning, enten i Festiviteter eller  

 andet, det end maatte være, føre nogen Slags Flag, Vimpler,  

 Vager, Giøs eller under hvad Navn det end kan nævnes, uden alene  

 dem, som Fr. 11 Jul. 1748 i 1 og 2 § anordner, og saaledes, som de der ere  

 beskrevne, ei heller lade andre, end dem, forfærdige eller ved Skibene  

 have; alt under den Straf af 50 Rdlr, som i Fr. om Vimpelføringen af  

 17 Febr. 1741 er fastsat og ved Fr. 11 Jul. 1748 er igentaget.
[Pl. af 2. maj 1788 ang. adskillige Foranstaltninger til  

 at forekomme Canalernes og Havnens Formuddring i og omkring Khavn] Udgår som forældet.
Gr.
Saasom Havnen og Canalerne ved Khavn, af adskillige Arsager, Tid efter  

 anden er bleven formuddret; saa bliver, til saadant i Fremtiden at forebygge,  

 samt da det allerede under 4 Dec. 1782 er fastsat, i Henseende til Farvandet  

 ved Langebroe og Stekkaden, at det ikke paa nogen Maade af nogen, hvo det end  

 og maatte være, maa opfyldes videre, end det nu er, hvorved befales  

 følgende:
 1.) Da de mange Opfyldninger og Anlæg, som ere skeete ud ad  

 Toldboden langs Christianshavn og Friderichsstad, hindre den søndre  

 Strøms Fart saaledes, at den taber i sit Løb, og  

 følgelig ikke kan føre med sig, hvad Mudder den forefinder, men  

 maa tvertimod, ligesom dens Styrke formindskes, selv bidrage til at tilgrunde  

 Havnen; saa, for at vedligeholde bemeldte søndre Strøm i den  

 Fart, den nu har, og forekomme, at den ikke ved flere Opfyldninger skal tabe  

 sig og foranledige Farvandets Tilgrundning, maae for Fremtiden heller ingen  

 Slags Opfyldninger af nogen herefter skee i den øvrige Strækning  

 af Farvandet ud ad Toldboden langs Christianshavn og Friderichsstad.
 2.) Da Mangel af behørig Opsigt med Coffardie-Skibenes Baglastes og  

 andre opfyldende Tings, saasom Steenkuls, Kalks, Steens og Sands Indtagelse  

 og Losning paa de anordnede Steder, samt Forsømmelse i at betiene sig  

 af de derved fornødne Præcautioner, hvorved endeel maa spildes i  

 Søen, tillige, Tid efter anden, forøge dens Tilgrundning; saa  

 bliver (for at forkomme samme ved agtpaagivende Tilsyn ved Baglastes og andre  

 opfyldende Tings Indtagelse i eller Udlosning af Skibe, Baade eller Pramme,  

 og dog, saavidt mueligt, soulagere de Handelende) befalet:
 a)	At den særskilte Havnemester, som allerede er tilladt at  

 antages, skal, tilligemed samtlige Havnefogder, hver i sit District, have  

 nøieste og skarpeste Indseende med, at ingen Uorden til Skade for  

 Canalerne eller Havnen, i overanførte Henseende, vorder begaaet, samt  

 i andet fald, uden Forhaling og ringeste Skaansel, strax angive Vedkommende  

 for Havne Commissionen til vedbørlig Mulcts Erlæggelse eller  

 anden Strafs Undgieldelse efter Sagens befindende Omstændigheder.
 b)	At Havne-Fr. 18 Apr. 1744, dens 1 §, i Henseende til Stedet at  

 indtage Baglast paa, skal for Eftertiden være forandret og extenderet  

 didhen, at naar Skibe enten formelt Dybgaaende, Rankhed, eller og fordi de  

 have lostet deres Last uden for Bommen, eller formedelst Hastværk og  

 for at være Baglast-Førerne nærmere, ikke kan lægge  

 inden for Bommen, for at indtage deres Baglast, maa det vel være Dem  

 tilladt at indtage den derudenfor, dog at saadant skal skee i  

 Kalkbrænderie-Bugten og ingenlunde noget andet Sted i Farvandet uden  

 for Bommen, og skal saavel Skippere som Baglast-Førerne i Forveien,  

 førend nogen Baglast uden for Bommen maa indtages eller Skipperne  

 tilføres, anmælde saadant for den paa Vagtskibet commanderende  

 Officeer, som i saa Tilfælde, tilligemed Havnemesteren, skal have den  

 nøieste Indseende med, at Baglasten ikke på noget andet Sted,  

 end i Kalkbrænderie-Bugten, bliver indtaget, og at i øvrigt  

 dermed omgaaes efter bemeldte Havne Frs videre Bydende; og skal den Straf,  

 som ved bemeldte § er bestemt for dem, som indtage Baglast paa andre, end de  

 anordnede Steder, eller og ved Baglasts Indtagelse og Steenkuls, Kalks,  

 Steens og Sands Losning, ikke betiene sig af de sammesteds foreskrevne  

 Portseil, tillige for Fremtiden gielde for dem, der forsømme at  

 betiene sig af saadanne Portseil, naar de udlosse deres Baglast; ligesom og,  

 for at forekomme, at Skippere ikke skal benytte sig af Muursand til Baglast,  

 ei heller indtage hvid Sand til Baglast uden for Bommen, undtagen  

 først hertil at have erholdet Havnemesterens udtrykkelige Tilladelse,  

 fremdeles iagttages, hvad meerbemeldte § end videre befaler.
3.) Ligesom det allerede er forbuden at udkaste Baglast eller anden  

 Ureenlighed i Søen inden Bommen og ud til de 3 Kroner, men saadant kan  

 foraarsage lige saa stor Skade, naar det skeer uden for 3 Kroner, da  

 Farvandet og derved opfyldes; saa skal Havne-Fr. 18 Apr. 1744, dens § 3, for  

 Eftertiden være extenderet derhen, at heller ingen, under den der  

 foreskrevne Mulct fra 24 til 4 Rdlr efter Beskaffenheden, maa udkaste Baglast  

 eller nogen Slags Ureenlighed ved 3 Kroner, i Renden, eller paa Reden; til  

 hvilken Ende den særskilte Havnemester tilligemed Chefen paa Vagtskibet  

 skal, især om Natte-Tider, have den alvorligste og skarpeste Indseende  

 hermed, og strax besørge dem, som paa saadan Maade forsee sig, med  

 tilbørlig Mulct eller anden Straf, efter Omstændighederne,  

 anseete.
Og da det forenede Pram- og Steenfører-Laug er formaaet uden  

 Betaling at afhente fra Skipperne, hvad Baglast de vil skille sig af med, paa  

 det de ikke skal kaste den ud i Søen, samt at ikke  

 Skibsværfseierne skal modtage slig Baglast af Skipperne og siden, til  

 Pram- og Steenfører-Laugets Fornærmelse, sælge den ud, som  

 om det var Baglast de ved deres egne Forværffer have opmuddret; saa,  

 ligesom ingen herefter maa understaae sig nogensteds i Havnen eller paa Reden  

 at udkaste nogen Baglast i Søen, skal tvertimod enhver Skipper, som  

 vil af med sin ei brugende Baglast, herefter være forbunden til at  

 overlade samme, uden Betaling, til det forenede Pram- og  

 Steenfører-Laug, som da med egne Pramme eller Baade, ligeledes uden  

 Betaling, skal være forpligtet, enten bemeldte Skippere ligge uden paa  

 Reden eller inden for Toldboden, og hvad enten de ere uden- eller indlands  

 farende, strax uden ringeste Ophold, at afhente den, saasnart derom til  

 Lauget skeer Anmeldelse, hvorefter Lauget maa have Tilladelse at benytte sig  

 deraf enten til Baglast, ifald den dertil agtes tienlig, eller til hvad andet  

 Brug det selv finder beqvemmest, hvorimod Skibsværfseierne i ingen  

 Maade hermed maae befatte sig, hverken ved at afhente eller lade sig af  

 Skipperne tilføre slig Baglast.
 4.) For at forekomme den skadelige Uorden, som begaaes ved at udkaste i  

 Canalerne eller Havnen fordærvede Fiskevarer, Stene, Gruus eller andre  

 opfyldende Ting, saa og Ureenlighed fra Gader, Broer, Huse eller Gaarde,  

 baade naar Vandet er aabent, og om Vinteren, naar det er tilfrosset, da  

 saadanne Ting siden, naar Isen gaaer bort, synker i Vandet og tilgrunder  

 samme; befales, at det, ligesom Havne-Frs 3 § forbyder, at ingen af Gaarde  

 eller Huse maa i Canalerne eller Havnen udkaste nogen Slags Ureenlighed under  

 4 Rdlrs Straf, halvdelen til Angiveren og Halvdelen til Havne-Kassen,  

 herefter skal være forbuden alle og enhver, hverken om Sommeren eller  

 om Vinteren, naar Vandet er tilfrossen, under benævnte Straf, af Gaarde  

 eller Huse, Gader eller Broer i Havnen, Canalerne eller Stranden at udkaste  

 hverken Gruus, Steen, forraadnede, døde eller fordærvede  

 Fiskevarer, eller nogen Slags Ureenlighed eller opfyldende Ting, af hvad Navn  

 nævnes kan, og under hvad Paaskud saadant end maatte foregives at  

 være skeet; og skal Politiemesteren med Politiets Betiente flittigen  

 derom lade inqvirere, og saa ofte nogen forefindes, som herudi forsee sig, da  

 at lade disse  strax ved Politiebetienterne, uden at oppebie videre  

 Angivelse, anholde, for tilbørligen at blive straffede.
 5.) Da Mangel paa behørige Dæmningers Indretning ud ad til  

 Vandet, uden for de Bolværker, som blive reparerede eller af nye skal  

 indrettes, virker til Canalernes Formuddring, da det i saa Fals er  

 undgaaeligt, at den inden for Bolværkerne værende og opkastede  

 Jord maa, naar Bolværkets løsnes derfra, tildeels føres  

 ned i Vandet af Arbeids-Folkene, tildeels og ved indfaldende Regn skylles og  

 glider deri; saa skal det, for disse skadelige Følger at  

 forebygge:
a)	herefter være forbuden nogen Tømmermester at begynde  

 paa noget nyt Bolværks Indretning eller at istandsætte forfaldne  

 Bolværker, førend han først i Forveien har indhentet  

 Havne-Commissionens Betænkning og Resolution, om hvad enten det er  

 fornødent, at nogen Moddæmning i det Tilfælde uden for  

 Bolværket skal indrettes eller ikke, og skulde saadan Anmældelse  

 for Havne-Commissionen vorde forsømt, da skal den Tømmermester,  

 som Bolværkseieren betiener sig af, saasnart hans Forsømmelse  

 bliver opdaget, betatale 2 Rdlr i Mulct for hver Alen Moddæmning, der  

 befindes at burde have været indrettet, og samme Tømmermester  

 endda, uden at have nogen Regres til Bolværkets Eier, være  

 forbunden til, under lige Mulct, at lade, paa Bolværkseierens  

 Bekostning, opføre saadan en Moddæmning inden en vis Tid, som  

 kan af Havne-Commissionen foresættes.
Og b)	skal Havnemesteren tilligemed samtlige Havne-Fogder være  

 forbundne til at have den alvorligste Opsigt med slige Moddæmningers  

 Anbringelse overalt, hvor Bolværker blive indrettede eller istandsatte,  

 og naar de erfare, at saadant bliver efterladt, da uopholdeligen at angive de  

 Skyldige for Havne-Commissionen til vedbørlig Undgieldelse.
 6.) Samtlige Vedkommende have paa det nøieste at iagttage og  

 overholde den i Havne-Fr. 18 Apr. 1744 dens 2 § allerede giorte Bestemmelse,  

 at ingen Steen eller Sand maae opkastes uden paa de anordnede Steder, og at  

 samme paa Land lægges en Alen inden for Bolværket, samt ei  

 nærmere Rendestenen, end at vandet kan have frit Løb, alt under  

 2 Rdlrs Straf for hver Gang.
 7.) Paa det at det i Fremtiden kan hæmmes, at Canalerne ei skal  

 opfyldes med Gruus, Steen eller andre opfyldende Ting, som fra Bygninger, som  

 repareres eller af nye opføres, blive kastede ud i Pramme eller Baade,  

 lige over Plankeværkerne, i Steden for først at henføres  

 til det ordentlige Lade- eller Slæbested; have samtlige Havne-Fogder  

 med al muelig Aarvaagenhed at paasee, at ingen, hvem det endog maatte  

 være, nogensinde udkaster saadanne Ting lige ud over Bolværkerne  

 i Prammene eller Baadene, men lader samme henføre til nærmeste  

 Lade- eller Slæbested, for der i Prammen eller Baaden at indtages,  

 under lige Straf for hver Gang, som i 6 § er fastsat.
 8.) Ligesom det allerede ved Havne-Fr. 18 Apr. 1744 dens 9 § er befalet,  

 at naar der nogensteds i Havnen eller Canalen forefindes siunkne  

 Fartøier, Vedkommende da, naar de derom af Havnemesteren advares,  

 strax skal lade dem optage, og hvis ikke, at Havnemesteren, paa Eierens  

 Bekostning, skal uden videre lade dem optage, og Fartøiet da til ham  

 være forfalden; saa bliver saadant til nøieste Efterlevelse  

 herved igientaget.
 9.) Endelig, for strax at forekomme, at ikke Mangel paa vedbørligt  

 Tilsyn med Slamkisternes Renovation skulde foranledige, at Mudderet i samme  

 skal blive saa overflødigt, at det ved den fra Stadens Render  

 tilflydende Afløb skal skylles ud med i Canalerne, og derfra brede sig  

 ud til havnen, eller maaskee og, ved at hindre Tilløbet, foraarsage  

 Gadernes Oversvømmelse, samt at Vandet, især i stærk  

 Pladsregn, derudover skal gaae tilbage ind i Kieldere og Folkes Huse, haver  

 Havne-Commissionen paa det alvorligste at instruere og tilholde  

 Havne-Kassereren at have flittig og skarpt Indseende, ei alene med  

 Havne-Fogderne, at de ikke forsømme at have Opsigt med  

 foranførte Renovation, men tillige med de Mænd, der ere antagne  

 til at rense Slamkisterne, at disse iagttage deres Pligter paa det  

 nøieste, samt at bemeldte Havne-Kasserer, uden Skaansel eller  

 Forsømmelse, strax for Havne-Commissionen andrager, naar han erfarer,  

 at Slamkisterne enten ikke til sine behørige Tider eller og ikke  

 nøie og tilbørligen nok blive rensede.
 Forordning af 21. juni 1793, som nøiere bestemmer  

 Grændserne imellem de civile Auctions- og Skifte-Forvalteres  

 Jurisdictioner indbyrdes, m.v., som senest ændret ved lov nr. 299 af 8.  

 juni 1977 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende  

 konkurs m.v.
 Alene §§ 1-3 er gældende ifølge  

 Retsinformation. §§ 1 og 2 udgår som forældede, mens § 3  

 udgår som følge af lovforslagets § 7.
Gr.
For at udrydde de Tvistigheder, som ikke sielden forefalde imellem de  

 Kgl. civile Embedsmænd indbyrdes, angaaende deres Berettigelse til  

 Auctions- og Skifte-Forvaltning, har Kongen fundet for godt, at foreskrive  

 saa nøiagtige og faste Regler, i Henseende til Jurisdictionernes  

 Grændser, i fornævnte Tilfælde, at al Tvivl derom kunde  

 hæves.
Disse bestemmelser (der ere byggede paa Grundsætninger,  

 udledede fra Sagens Natur og de ældre Lovgivningers Aand, med Hensyn  

 paa den Hastighed i Rettens Pleie, som Kongen vil have fremmet i Sine Stater)  

 skal herefter uforanderligen følges og iagttages.
 1.) Skifter, saavel i Døds, som Opbuds eller Fallits  

 Tilfælde, bør holdes af Skifte-Retten paa det Sted, hvor den,  

 efter hvilken der skiftes, havde sit personlige Værneting, paa den Tid,  

 Skiftet tager sin Begyndelse.
 2.) De Borgere, som boe uden for Jurisdictionen af de  

 Kiøbstæder, hvori de have Borgerskab (hvilket ikke er  

 usædvanligt i Norge), skal herefter høre under den almindelige  

 Skifte-Ret der, hvor de have deres Boepæl, og bemeldte Steds  

 Skifte-Forvalter følgeligen behandle Skifterne efter dem, samt  

 beskikke Værger og iagttage Overformynderiets Pligter; [Dog bør  

 de Magistrater, som hidindtil have været og endnu ere i Besiddelse af  

 at øve saadan Skifte-Ret i udenbyes Borgeres Boer, nyde, for deres  

 Betienings Tid, den halve Deel af de slige Boer faldende Skifte-Salarier, og  

 en tredie Deel af Skriver-Lønnen; men samme skal, ved enhver af  

 Magistrats-Personernes Død, eller Afgang fra Embedet, bortfalde; faa  

 at det, som denne har nydt deraf, da strax tilflyder den rette  

 Skifte-Forvalter].
 3.) [Ingen Skifte-Forvalter skal for Fremtiden have Ret til at holde  

 Auction uden for sin Jurisdiction; Men, naar fast Gods sælges,  

 tilkommer Auctionen den Embedsmand, som har Auctions-Retten paa det Sted,  

 hvor Godset ligger.] Løsøre eller rørlige Ting derimod  

 staaer det enhver Sælgende frit for, at lade henføre til Salg,  

 hvor han vil, og hvor han venter at finde fordeelagtigst Afsætning, da  

 Auctioneringen heraf tilkommer Auctions-Forvalteren paa det Sted, hvor Tingen  

 sælges.
4.) [Paa Jordegodserne i Danmark tilfalder det Husbonden eller Jorddrotten  

 at forrette Skifter efter de paa deres Grund boende Fæstebønder  

 og Huusmænd, saavelsom efter bemeldte Fæsteres og deres egne  

 Tienere, under hvilken sidste Forvaltere ogsaa bør ansees indbegrebne,  

 saafremt disse ikke tillige forestaae noget offentligt Embede; derimod  

 tilkommer det Amtmanden at holde Skifte efter Forpagtere og alle andre  

 Civile, som boe og opholde sig paa Godset, uden at have fæstet Huus  

 eller Grund sammesteds.] 5.) [Naar en Gods-Eier har Birke-Rettighed, tilkommer det Birke-Dommeren  

 at forrette Auctionerne over det, som sælges, af de Boer, hvis Skifter  

 forvaltes af Jorddrotten; men, hvor Amtmanden forestaar Skiftet, tilfalder  

 det Herredsfogden at holde Auctionen; Dog, i begge Tilfælde, ikkun for  

 saavidt, som det faste Gods ligger under deres Jurisdictioner, og  

 Løsøret sælges paa Stedet; da der, i det modsatte Fald,  

 forholdes efter 3 §.
Endelig bør og de Auctioner, som forefalde i  

 Birkerne over faste Eiendomme og Løsøre, der ere  

 Birke-Patronerne selv tilhørende, forrettes af Birke-Dommerne.] [Cancellie-Plakat af 10. april 1795, som indeholder  

 Regler og Bestemmelser, der paa det nøieste bør iagttages, i  

 hensigt til Sikkerhed for de offentlige Stiftelsers Midler (Paa det der kan  

 haves den fuldkomne Betryggelse for samme)] Forskriften udgår som forældet, jf. finansministerens  

 (justitsministerens) besvarelse af 20/3-2000 af S 1769.
§ 1. Skifte-Forvaltere i Sterveboer eller andre Boer, hvor det  

 kan vides eller formodes, at de offentlige Stiftelser have noget Krav, skal  

 ufortøvet indberette til vedkommende Stiftamtmand og Biskop, naar et  

 saadant Boe tages under Behandling, paa det at disse under skiftet kan paasee  

 den vedkommende Stiftelses Beste, tale dens Ret, annamme hvad den tilkommer,  

 og sørge for, at Pengene igien strax udsættes paa Rente, mod  

 sikkert Pant, saaledes som 2 § fastsætter.
I øvrigt bør  

 deslige Obligationer til Stiftelser udtrykkeligen nævne, hvilken af de  

 offentlige Stiftelser den laante Sum tilhører; ligesom og  

 Stiftamtmanden og Biskoppen derpaa skal tegne, at samme ei kan overdrages  

 eller afhændes uden deres Samtykke; hvorefter bemeldte Obligationer,  

 saavelsom andre Pantebreve, der ellers paa Skiftet kunde være blevne en  

 offentlig Stiftelse udlagte, med lige Paategning forsynede, overleveres den  

 vedkommende Forstander eller Værge, imod hans Beviis, for derefter at  

 kunne indfordre Renterne, og iagttage det videre fornødne; hvormed  

 Stiftamtmanden og Biskoppen skal have det nøieste Tilsyn.
 § 2. Der maa ikke paa nogen Eiendom udlaanes mere end 2/3 Dele  

 af den Værdi, som derpaa sættes ved lovlig Taxation, hvilken  

 Skyldneren selv bekoster; saa bør ei heller enten Naadsens Aar eller  

 Eiendomme, der ere behæftede med ældre Prioritet, antages til  

 Sikkerhed for de offentlige Stiftelser.
 I øvrigt bør Stiftamtmanden og Biskoppen  

 paasee, at Stiftelsens Panter ikke forringes samt at deres Bygninger altid  

 forsikkres i Brandkassen; i hvilken Henseende vedkommende  

 Regnskabsførere skulle paa Listerne over de udestaaende Kapitaler i en  

 særskilt Rubrik anmærke, om Hypothekerne behørigen ere  

 forsikkrede, og for hvilke Summer.
 § 3. Skulde en offentlig Stiftelse blive tillodnet Deel i  

 Jordegods, Huse eller deslige, da skal et saadant Udlæg strax  

 paategnes, saaledes som § 1 fastsætter, og herefter til næste  

 Thing, under den Ret Eiendommen hører, paa Stiftelsens Bekostning  

 publiceres.
 I Skyldneres Boer maa det ei være tilladt at  

 udlægge Stiftelserne enten usikkre Pante-Forskrivelser, eller  

 Vexel-Obligationer og andre løse Gjælds-Beviser, saalænge  

 der haves rede Penge og betryggende Pante-Obligationer.
 Naar dette ei iagttages, skulle Vedkommende derfor staae  

 Stiftelsen til Ansvar.
 § 4. Dersom Nogen nu skulde imod Formodningen sidde inde med  

 offentlige Stiftelsers Midler, uden derfor at have stillet Sikkerhed,  

 bør de uopholdeligen udstede saadanne Pante-Obligationer, hvormed  

 Stiftelsen kan være betrygget, eller og til Stiftamtmanden og  

 Biskoppen, under Lovens Tvang, udbetale Pengene, med hvilke da omgaaes  

 saaledes, som § 2 foreskriver.
 § 5. Samtlige Regnskabsførere ved de offentlige  

 Stiftelser bør ved hvert Aars Udgang slutte deres Regnskaber, og i det  

 seneste inden Februar Maaneds Udgang, indlevere dem til Stiftamtmanden og  

 Biskoppen; det, som da overskyder fra Indtægter og Renter,  

 tillægges Kapitalen og besørges udsat paa den anordnede  

 Maade.
 § 6. Endeligen skulle Stiftamtmændene og Biskopperne,  

 saasnart denne Plakat er kommen dem tilhænde, forfatte og lade tinglyse  

 en rigtig Fortegnelse over dem, som ere Forstandere og  

 Oppebørselsbetjente ved de offentlige Stiftelser; hvilken Thinglysning  

 (der forrettes uden Betaling) ogsaa i Fremtiden bør foranstaltes, saa  

 ofte der skeer nogen Forandring i Henseende til bemeldte Tjenesters  

 Besættelse med nye Embedsmænd, paa det at Enhver derom kan  

 være underrettet; efterdi Stiftelserne derefter hos dem skulle have  

 Fortrinsret til Betaling fremfor alle senere gjørende  

 Indførseler og udstedende Pante-Forskrivninger.
 Hvilke foranførte Bestemmelser herved, til enhver  

 Vedkommendes allerunderdanigste Efterretning og Efterlevelse  

 bekjendtgøres.
Resolution af 14. september 1798 om Indstiftelsen til  

 Medaljen for Druknendes Redning, som ændret ved plakat af 1. juni 1813  

 om Premien for den, der redde Skindøde Druknede mennesker Udgår som forældet.
Cancellie-Plakat, at den 5 § i Fr. 22. April 1772, for  

 Hertugdømmene, og Pl. 9 Mart. 1796, for Khavn, skal udvides til  

 samtlige kgl.
Riger og Lande. p. 116.
Ved Fr. 22 Apr. 1772 5 § er det bestemt, at, naar nogen  

 med Øvrighedens Vidnesbyrd gotgiør, at have viist sig virksom  

 ved et tilsyneladende druknet Menneskes Redning, og at have ved sin Hielp  

 reddet hans liv, maae ham af den Kgl.
Kasse tilstaaes en Præmie af fem  

 danske Ducater, eller, om han hellere ønsker det, en Medaille af lige  

 Værdie, til Belønning; ligesom og Politie-Pl. for Khavn 9 Mart.  

 1796 fastsætter, at de Udgifter, som maatte medgaae til Medicamenter,  

 til den Druknedes Transport til Hospitalet, eller i andre Maader, skal for  

 det første udredes af Politie Kassen, og Tildragelsen indberettes til  

 Cancelliet.
Kongen har nu ved Resol. 29 Aug. 1798 udvidet ovenmeldte  

 Bestemmelser til alle Hans Riger og Lande.
[Fr. af 18. oktober 1811 ang. de Vilkaar, under hvilke  

 Kiøbstadsjorder i Dmk og Nge kan afhændes] Udgår som forældet.
Der henvises i øvrigt til by- og boligministerens besvarelse af 17.  

 marts 2000 vedr.
S 1850 af 9. marts 2000. Folketingets forhandlinger  

 1999-2000, side 5588.
 § 1. Hvor Kiøbstedens Jorder ere udskiftede til Grundene, eller  

 Byggepladserne, i samme, skal det være Enhver, som noget saadant Lod  

 tilhører, uformeent at afhænde denne særskilt fra Grunden,  

 til hvilken den var henlagt, under de Vilkaar, som i denne Anordning  

 foreskrives.
 § 2. Kiøberen af en saadan, fra nogen Kiøbstedsgrund  

 afhændet, Jord skal være berettiget til at bebygge samme, at  

 boesætte sig derpaa, og der at drive borgerlig Næring som  

 Haandværker; derimod maae han ingenlunde der bruge Handel, ei heller  

 brænde Brændeviin enten til eget Forbrug eller til Salg.
§ 3. Det staaer saavel udenbyes som indenbyes Mand frit for at, at  

 kiøbe slige Jorder.
Dog bør Enhver, som derpaa erhverver  

 Eiendom, lige med andre Byens Indvaanere deeltage i alle de reelle og  

 personelle Tyngder, som disse paalægges, forsaavidt han ikke ved  

 Privilegier maatte være befriet for de sidste.
 § 4. Den første Kiøber af saadan Jord, der sælges  

 adskilt fra den Grund, hvortil den var udskiftet og henlagt, skal til  

 Kiøbstedens Kæmnerkasse, at hver Tønde Land geometrisk  

 Maal, erlægge en aarlig Afgift af 2 Skiepper Byg, som betales i Penge,  

 beregnet efter hvert Aars Capitels-Taxt.
§ 5. Ved hver Forandring af Eier forhøies denne aarlige Afgift med  

 2 Skiepper Byg, indtil den har naaet een Tønde Byg pr.
Tønde  

 Land; hvorefter ingen yderligere Forhøielse i samme bør finde  

 Sted.
§ 6. Ligeledes skal ved hver Forandring af Eier erlægges en  

 Recognition af 1 Rdlr pr.
Tønde Land, til Byens Kæmnerkasse.
Saa  

 bør og ved Salg af slige Jorder, ligesom ved Salg af andre faste  

 Eiendomme, erlægges til Kongens Kasse hvad nu er eller herefter vorder  

 paabudet.
§ 7. I Henseende til de Kiøbstedsjorder, hvilke nu ei ere  

 udskiftede til Grundene, men derimod overdragne en eller anden Indvaaner, med  

 den Forpligtelse, at de ei kan afhændes til Andre, end Byens Borgere  

 eller Indvaanere, vil Kongen tillade: at slige Jorder herefter, ikke mindre  

 end de forhen omhandlede, maae sælges til udenbyes Mand, til at  

 bebygges og beboes, under ovennævnte Betingelser.
Og skal, ved Salg af  

 saadan Jord, saavel den aarlige Afgift, som Recognitionen ved Forandring af  

 Eier, ikkun sættes til det Halve, imod hvad der, paa Grund af  

 forestaaende, bør svares til Kæmnerkassen af de Jorder, der nu  

 hæfte til Grunden.
 § 8. Med lige Frihed, samt mod saadan Afgift, og Recognition, som i 7 § er  

 bestemt, kan og de til Kiøbstedgrunde henlagte Jorder, hvoraf der  

 allerede svares særskilt aarlig Afgift til Kirker, Skoler og andre  

 offentlige Stiftelse, separat fra Grundene afhændes; dog at hvad som nu  

 deraf svares til slige offentlige Indretninger, fremdeles vedbliver  

 uforandret.
 § 9. Hvergang en Familie boesætter sig paa nogen, i Følge af  

 denne Anordning afhændet, Kiøbstedsjord, bør saadant  

 strax af Øvrigheden indberettes til General-Toldkammeret, paa det at  

 hvad der fra Toldvæsenets Side i den Anledning maatte findes  

 nødvendigt, kan vorde iagttaget.
[Fundation af 5. januar 1813 for Rigsbanken, § 1-2 og  

 11] Udgår som forældet.  

 Uddrag inkl. senere ændringer, jf.
Danmarks Love 1665-1937 § 1. Kongen lover og forsikkrer for Sig og Sine Efterfølgere i  

 Regieringen, at der aldrig og under ingen Omstændigheder fra Statens  

 Side skal sættes i Omløb noget ikke rentebærende, paa  

 Ihændehaveren lydende, Repræsentativ, og at i Særdeleshed  

 aldrig skal tillægges nogen Obligation eller andet Papiir den  

 Rettighed, at maatte gaae som tvunget Betalingsmiddel, hverken imellem Mand  

 og Mand eller ved de Kgl.
Kasser.
Ligeledes lover Han, ingensinde at ville  

 privilegere nogen anden Bank eller noget offentligt Institut, under hvad Navn  

 det maatte være, til at udgive Papiir med deslige Rettigheder; men  

 Rigsbanken skal stedse, saalænge den har Sedler i Omløb,  

 være det eeneste dertil berettigede Institut, under de Betingelser, og  

 ved at efterleve de Forskrifter, som denne Fundation indeholder.
§ 2. Rigsbankens oprindelige Fond er en Fordring af Sex Procent, i rede  

 Sølv, af alle faste, urørlige Eiendommes Værdie i Kongens  

 Riger og Hertugdømmer.
Saalænge denne Fordring ikke er betalt,  

 har Banken for samme første Prioritets panteret frem for al nu eller  

 herefter derpaa hæftende Gield, enddog frem for Kgl.
Skatter og  

 Afgifter.
Denne Hæftelse kan ikke opsiges fra Bankens Side, men til  

 alle Tider afbetales i det Hele eller tildeels af Debitor paa den Maade, som  

 i denne Fundation nærmere bestemmes, og imidlertid forrentes den, fra  

 1. Jan. 1813 af og saalænge den er indestaaende hos Debitor, med Sex og  

 en halv Procent i Rigsbankdaler Sølvværdie aarligen, der  

 erlægges i tvende Terminder, hver Gang med Tre og en qvart Procent.
§ 11. Hæftelserne til Banken skal tinglyses, og skal til den Ende  

 paa de Steder i Hertugdømmerne, hvor der endnu ikke haves  

 Pantebøger, sammes Indførelse muligst paaskyndes.
Desuden skal  

 Banken være berettiget til, i ethvert Tilfælde, hvor den maatte  

 finde det ønskeligt eller tilraadeligt, at fordre Udstedelse af en  

 formuelig Pante-Obligation; ligesom ogsaa paa den anden Side hver  

 Eiendomsbesidder skal være beføiet til at forlange, at Banken  

 for dens paa hans Eiendom hvilende Hæftelse skal modtage formelig  

 Pante-Obligation, med særdeles Hensyn til, at, naar Eiendomsbesidderen  

 indfrier Hæftelsen, bør Banken ikke blot qvittere, men, naar han  

 fordrer det, formeligen cedere Obligationen, saaledes at han selv, eller hvem  

 han lovligen transporterer den til, bliver i Besiddelse af den, med samme  

 reelle Rettigheder, hvormed Banken, førend Indfrielsen, eiede den.
[Placat af 1. juni 1813 om Præmien for dem, der  

 redde skindøde druknede Mennesker] Udgår som forældet.  

 Placat for begge Riger.
Det har behaget Hans Majestæt Kongen, under 21de f.M., allernaadigst  

 at resolvere saaledes.
Vi ville allernaadigst have Præmien for dem, der  

 redde skindøde druknede Mennesker, for Fremtiden bestemt til 16  

 Rbdaler S.V., naar de ikke foretrække at erholde den for slig Daad  

 bestemte Medaille, hvorimod dem, der allerede have gjort sig fortjente til  

 Præmie, maa overlades Valget imellem 5 danske Ducater og  

 ovennævnte Medaille.
Hvilken allerhøieste Resolution herved  

 bekjendtgøres, til alle Vedkommendes Efterretning.
 Det kongl. danske Cancellie, den 1ste Juli 1813.
[Fr., f.
Danmark, af 9. juli 1813 om Fordelingen af den  

 Rigsbanken ved Fr. 5. Jan. 1813 tillagte Heftelse i faste Eiendomme, samt om  

 Lettelse i nogle ældre Skatter, § 1 og 5-8] Udgår som forældet.  

 Uddrag inkl. senere ændringer, jf.
Danmarks Love 1665-1937 § 1. De Eiendomme, i hvilke Rigsbanken er med første  

 Prioritets Panteret tillagt ovenmeldte Heftelse af 6 Procent i rede  

 Sølv af deres Værdie, ere de samme, af hvis Besiddelse, Nytte og  

 Brug ved Fr. 1. Oct. 1802 er paabuden Afgift, altsaa: Jorder, Tiender og  

 Bygninger.
 § 5. Heftelsen til Rigsbanken i faste Eiendommes Værdie  

 finder ogsaa Sted paa Bornholm, men skal der være nedsat til det halve  

 eller 3 Procent i rede Sølv af Værdien, hvorimod denne saaledes  

 nedsatte Heftelse forrentes med fulde 6½ Procent i Rbdlr.  

 Sølvværdie aarligen.
§ 6. Naar een eller flere Dele herefter afhændes fra en  

 Eiendom, der under eet samlet er ansat for Heftelse til Rigsbanken,  

 bør vedkommende Oppebørselsbetient derom giøre  

 Indberetning til Bankens Bestyrelse, saasnart han desangaaende, til Skatters  

 særskilte Opkrævning af den eller de afhændende Dele, har  

 faaet Underretning.
Ved en saadan Afhændelse følger med enhver  

 Deel af Eiendommen saa stor en del af Heftelsen, som den i Forhold til dens  

 Værdie tilkommer, uden at det skal være Sælger og  

 Kiøber tilladt sig derom anderledes at forene, med mindre en Deel af  

 Heftelsen allerede er afbetalt, thi i dette sidste Tilfælde staaer det  

 Contrahenterne frit for efter Gotbefindende at fordele den øvrige Deel  

 af Heftelsen, naar ikkun ingen Deel af Eiendommen paalægges en  

 større Deel af Heftelsen, end 6 Procent af en slig Deels Værdie.
§ 7. Renten af Heftelsen i Jordene og Tienderne erlægges  

 med hvert April og hvert October Qvartals Skatter,   Forrentelsen begynder  

 fra 1. Jan. 1813, hvorhos det dog er en Selvfølge, at af den Heftelse,  

 som Rigsbanken, i Overensstemmelse med 4 §, erholder i Bygninger, der  

 opføres istedenfor saadanne, som for nærværende Tid ere  

 afbrændte, beregnes Renten ei før fra den Tid, da de ere  

 fuldførte.
I Mangel af Betaling til Forfaldstiderne, inddrives Renten  

 paa lige Maade, som Kgl.
Skatter.
Ere Jorde eller Tiender beneficierede nogen  

 offentlig Stiftelse, Embedsmand eller anden, da ansees den Benficerede, i  

 Henseende til Heftelse til Rigsbanken, som Eier, og tilsvarer altsaa deraf  

 Renten.
 § 8. I øvrigt forholdes, i Henseende til Heftelsen til  

 Rigsbanken, efter Forskrifterne i Fr. 5 Jan 1813 og Bank-Fundationen af samme  

 Dato.
[Kanc.
Skriv. af 15. august 1815 (til det chirurgiske  

 Academie) ang. at såvel de medicinske som chirurgiske Kandidater skulle  

 afgive en Forsikring om at ville anvende deres Kundskaber til sand Gavn for  

 Samfundet] Udgår som følge af lovforslagets § 11.
Professor og Stadsmedicus Doctor Herholdt har til Kancelliet indgivet  

 Forslag om, at alle authoriserede Læger skulle, naar de erholde  

 testimonium academicum eller Fribrev til Praxsis, aflægge corporlig  

 Eed, hvilket ikke hidtil med alle Læger eller i alle Stater har  

 været Tilfældet, og som Han anseer betryggende for den offentlige  

 Sikkerhed.
Det kongelige Sundhedscollegium, hvis Betænkning Man herover  

 har indhentet, har yttret, at det ingen Betænkelighed finder ved, at  

 det blev anordnet, at alle Candidati Medicinæ og Chirurgiæ, som  

 herefter ved Universitetet og det chirurgiske Akademie tage Examen, strax  

 efter Examinationen skal affordres Eed eller, i Lighed med hvad for de  

 juridiske Kandidater er Skik, Forsikring under høitidelig  

 Haandrækning til En af Professorerne om ved deres Forretninger som  

 practiserende Læger stedse at lade sig det være magtpaaliggende  

 efter bedste Skønnende at anvende deres Kundskaber med Flid og Omhu  

 til Samfundets og deres Medmenneskers Gavn, at søge deres Kundskaber  

 fremdeles udvidede og gjøre sig bekjendte med og nøje efterleve  

 de dem og deres Fag vedkommende Anordninger og Bestemmelser.
 Kancelliet, der var enigt i, hvad det kongelige  

 Sundhedscollegium saaledes yttrede, har derefter corresponderet med den  

 kongelige Direction for Universitetet og de lærde Skoler, om ikke Samme  

 maatte finde sig foranlediget til ved den medicinske Examen at indføre  

 den af Sundhedscollegiet foreslaaede høitidlige Forsikring og ligesom  

 Samme nu har underrettet Kancelliet om, at den, efter Brevveksling med det  

 decinske Facultet, som Intet herimod har fundet er erindre, har foranstaltet,  

 at denne høitidlige Forpligtelse for Fremtiden vil blive iagttaget,  

 forsaavidt angaaer den medicinske Examen, saaledes skulde Man herved  

 tjenstligt have det kongelige chirurgiske Academie anmodet om at træffe  

 en lige foranstaltning ihenseende til de Studerende, som herefter maatte  

 underkaste sig Examen chirurgicum.
 Det herved foreskrevne lægeløfte lyder  

 således:
 Efter at have aflagt offentlig prøve på mine  

 i de medicinsk-kirurgiske fag erhvervede kundskaber, aflægger jeg  

 herved det løfte, til hvis opfyldelse jeg endydermere ved  

 håndsrækning ved mine forretninger som praktiserende læge  

 stedse skal lade mig det være magtpåliggende, efter bedste  

 skønnede at anvende mine kundskaber med flid og omhu til samfundets og  

 mine medmenneskers gavn; at jeg vil bære lige samvittighedsfuld omsorg  

 for den fattige og den rige, uden persons anseelse; at jeg ikke  

 ubeføjet vil åbenbare, hvad jeg i min egenskab af læge har  

 erfaret; at jeg vil søge mine kundskaber fremdeles udvidede og  

 iøvrigt gøre mig bekendt med og nøje efterleve de mig og  

 mit fag vedkommende anordninger og bestemmelser.
Plakat af 10. april 1816 ang. efterstikning af  

 Søkort Udgår som følge af lovforslagets § 12.
Kgl.
Bekiendtg., hvorved det forbydes at efterstikke de  

 af Kgl.
Søekart-Archiv udgivne eller herefter udgivende Karter,  

 ligesom og at falholde saadanne efterstukne Karter.
Da Admiralitets- og Commiss.
Collegium har yttret det Ønske, at det  

 end ydermere maatte betrygges for, at de Karter, som af  

 Søekart-Archivet ere udgivne eller herefter udgives, ikke skulle  

 efterstikkes, saa bliver alle og enhver forbudet, enten at efterstikke eller  

 efterstikke lade noget af de Karter, som allerede ere udgivne eller herefter  

 maatte udgives af Søekart-Archivet, eller her i Riget at  

 indføre noget saadant udenlandsk efterstukket Kart, hvilken Format  

 samme end maatte have, under Mulct af 10 Rbd.
S.
V. for hvert Exemplar der  

 maatte antræffes.
[Cancellie-Pl. af 4. juli 1816 (resolution af 21 juni  

 1816) (om læsning og udslettelse af  

 bankhæftelsesobligationer)] Udgår som forældet.
 Cancellie-Pl. at Kongen, paa Rigsbankens Forestilling, har bevilget:
1mo.) at de i Bankfund. (5 Jan. 1813) 11 § nævnte  

 Hæftelser og formelige Panteobligationer maae tinglæses, samt  

 indføres og udslettes af Pantebøgerne, uden Rets-Gebyrs  

 Erlæggelse; og 2do.) at disse Documenter maae udstædes, samt stedse kunne  

 transporteres uden stemplet Papiirs Brug.
[Forordning af 4. august 1819 ang.
Forpligtelsen til at  

 sørge for at frelse Skindøde og Andre, som ere i Livsfare] Udgår som forældet, jf. justitsministerens  

 besvarelse af S 603, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 1961.
 § 1. Da det baade efter Sagens Natur og ifølge vore  

 Loves Grundsætning maa ansees som en almindelig Borgerpligt for Enhver,  

 der har Leilighed til at frelse nogen, som er i Livsfare, at anvende de  

 Midler, som i saa Henseende staae i hans Magt, saa skal det og i  

 Særdeleshed paaligge Enhver, som bliver vaer, at nogen er siunken i  

 Vandet, uopholdeligen, enten selv, eller ved tilkaldt Hielp, at foretage alt,  

 hvad Omstændighederne tillade, for at faae den Druknede optaget og de  

 hensigtsmæssigste Redningsmidler anvendte, ligesom heller ingen maa  

 vægre sig for, ved saadan Leilighed at yde den Hielp, hvortil han  

 maatte være istand.
 § 2. Ligeledes skal det være en almindelig Pligt, at  

 sørge for Hængtes hurtigste Nedtagelse og for de efter  

 Omstændighederne muelige Redningsmidlers Anvendelse, og overhovedet for  

 Enhvers Frelse, som paa nogen voldsom Maade findes beskadiget, eller  

 formedelst andre Omstændigheder er i hielpeløs Tilstand.
§ 3. Foruden at det, ifølge 1 og 2 §§, er Pligt  

 uopholdeligen at sørge for at faae den Druknede optaget af Vandet,  

 eller den Hængte nedskaaren, samt at anvende foreløbige  

 Hielpemidler, skal det endvidere paaligge de Vedkommende snarest mueligt at  

 kalde en Læge til Hielp, hvor Omstændighederne ikke ere saaledes  

 beskafne, at de Vedkommende see sig istand til, uden saadan Hielp, med  

 Sikkerhed at redde den, som er i Fare.
Ligeledes bør Tildragelsen  

 strax anmeldes for Politiemesteren, eller paa Landet for Sognepræsten  

 eller Sognefogden, hvis disse nærmere ere at finde, deels, for at  

 fornævnte Embedsmænd eller Betiente kunne, indtil Lægen  

 kommer tilstede, sørge for den hensigtsmæssigste Behandling af  

 den Paagieldende, deels, for at de kunne sættes i Stand til at  

 foranstalte det Fornødne, hvis der er Anledning til at drage nogen til  

 Ansvar.
 § 4. Ophævet.
Cancellie-Plakat af 25. januar 1820 for Danmark (om bud  

 ved auktioner) Ophæves som forældet (er i øvrigt  

 markeret som historisk i Retsinformation).
 25 Jan.- Cancellie-Pl. for Danmark (Resol. 12 Jan.) at et Bud ved en  

 Auction, som ikke antages inden 6 Uger efter Auctionen, ikke skal forbinde  

 den Bydende, med mindre det, i de tilbørligen bekjendtgjorte  

 Auctions-Conditioner, udtrykkeligen er betinget, at den bydende skal staa ved  

 sit Bud i længere Tid, og at denne Regel skal være gjeldende,  

 saavel naar intet Hammerslag er skeet, men nye Auction skal foretages, som  

 og, naar Hammerslag paa nærmere Approbation har fundet Sted.
Plakat af 28. september 1821 ang.
Forholdsregler ved  

 Auctioner over faste Eiendomme, der afholdes udenfor den Jurisdiction,  

 hvorunder samme ere beliggende Udgår som forældet, jf. justitsministerens  

 besvarelse af S 603, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 1961.
 Med Hensyn til de Tilfælde, hvor Auktioner over faste Eiendomme  

 begiæres holdte udenfor den Jurisdiction, hvorunder disse ere  

 beliggende, bliver følgende anordnet:
1.) Skiønt det i Almindelighed er tilladt at lade Auction  

 over en fast Eiendom holde udenfor den Jurisdiction, hvorunder samme er  

 beliggende, saa kan dog, forsaavidt vedkommende Panthavere ikke have givet  

 deres Samtykke til, at Auctionen saaledes afholdes i en fremmed Jurisdiction,  

 Eiendommen ikke derved bortsælges, undtagen paa saadanne Vilkaar, at de  

 nyde fuld Betaling for deres Pantefordringer.
Imidlertid skal  

 foranførte Indskrænkning ikke være anvendelig, naar  

 Auctionen over en Landeiendom holdes i nærmeste Kiøbsted.
2.) Auctionsbetienterne i den Jurisdiction, hvorunder Eiendommen  

 ligger, skal være berettigede til at afholde Auctionen, uagtet samme  

 foregaaer ved en fremmed Jurisdiction, og skal da, foruden fulde Gebyhrer  

 efter Anordningerne, byde fri Reise til og fra det Sted, hvor Auctionen  

 holdes.
Men, dersom de enten ikke ere villige til at giøre denne  

 Reise, eller Auctions-Reqvirenten, for at undgaae Reise-Udgifterne, hellere  

 vil have Auctionen afholdt ved Auctionsretten i det District, hvor samme  

 foregaaer, da haver denne at forrette Auctionen.
3.) I det sidstnævnte Tilfælde bør dog  

 Auctionsretten i den Jurisdiction, hvorunder Eiendommen ligger, nyde ethvert  

 Gebyhr, ligesaafuldt, som om Auctionen af den var forrettet.
Derhos  

 bør Auctions-Reqvirenten til den Embedsmand, der virkelig foretter  

 Auctionen, udrede det Gebyhr, som bestemmes i Sportelreglem. 22 Mart. 1814.  

 113 §, og det, hvad enten Eiendommen sælges eller ikke, ligesom han og  

 bør give denne fri befordring, hvis han har Reise at giøre til  

 Auctionsstedet.
Saa bør og Reqvirenten, strax efter at Eiendommen er  

 bortsolgt ved Auction, tilstille Auctionsretten i det District, hvorunder  

 Eiendommen er beliggende, Auctionsforretningen in forma beskreven, hvilken  

 denne da haver at indføre i sin Auctions-Protocol, ligesom det og  

 tilfalder den i sin Tid at udstæde Auctions-Skiødet.
[Cancellie-Plakat af 19. oktober 1822 (om utilladelig  

 kollektering m.v.)] Udgår med henvisning til kirkeministerens besvarelse  

 af S 1567, folketingsåret 1999-2000, Folketingets forhandlinger side  

 4912, hvoraf det fremgår, at forskriften er afløst af lov om  

 menighedsråd.
Cancellie-Pl. (Resol. 25. Sep.) at   ligesom de gieldende Love ikke  

 tillade, at der anstilles Collecter eller udsættes Bækkener for  

 Kirkedørrene uden i de Tilfælde, hvor enten en almindelig  

 Anordning eller en speciel Kgl.
Bevilling hiemler saadan Indsamling af milde  

 Gaver, eller hvor det, fra gammel Tid, har været Brug, at  

 Bækkener udsættes for en eller anden velgiørende  

 Bestemmelse   saaledes kan det heller ikke, uden Hiemmel i en Anordning eller  

 særdeles Kgl.
Bevilling, tilstædes Præsterne, fra  

 Prædikestolene at opfordre Menigheden til Gaver, til en vis bestemt  

 Person eller Indretning, være sig indlændisk eller  

 udlændisk.
Plakat af 3. september 1823 ang.
Forandring og  

 nærmere Bestemmelse af Fr. 19 Dec. 1693. 7 § Udgår som følge af lovforslagets § 7.
Gr.
Da Bestemmelsen i Fr. 19 Dec. 1693. 7 §, om at Auctionsforretninger  

 strax skal indføres i Auctionsprotocollen, ved  

 Løsøre-Auctioner ofte ikke uden Vanskelighed kan iagttages,  

 hvilken Vanskelighed isærdeleshed finder Sted med Hensyn til Auctioner,  

 som afholdes paa Mark eller i Skov, saa har Kongen givet foranførte  

 Lovbud følgende nærmere Bestemmelse:
Naar Auctionsforretninger over Løsøre ikke  

 strax kan foretages til Auctionsprotocollen, skal det være  

 tilstrækkeligt, at vedkommende Embedsmand, som afholder Auctionen, i  

 Auctionsprotocollen strax giør Bemærkning om sammes Afholdes,  

 med Henviisning til den særskilte Forretning, hvilken bør  

 være giennemdragen og forsynet med vedkommende Auctionsbetients og  

 Auctionsreqvirents Segl, samt strax efter Auctionen underskrives af  

 Auctionsdirecteuren, Auctionsvidnerne og Reqvirenten.
De saaledes i eet Aars  

 Løb afholdte særskilte Forretninger skal ved Aarets Udgang  

 samlede indbindes eller sammenhæftes, og ved det befalede Eftersyn af  

 Embedsprotocollerne følge Auctionsprotocollen som Bilage.
[Cancellie-Pl. for Danmark (Resolution af 24. september  

 1823) af 4. oktober 1823 (om Belønninger for at redde tilsyneladende  

 Druknede)] Udgår som forældet.
 Cancellie-Pl. at uagtet Kongen vil, at Analogien af Pl. 14 Sept. 1798 og 1  

 Jul. 1813, der udlove Belønninger for tilsyneladende Druknedes  

 Redning, fremdeles skal være anvendelig paa den, som har reddet nogen,  

 der, uden at kunne henregnes til tilsyneladende Druknede, har været i  

 Fare for at drukne, saa skal dog hverken Medaillen eller den fulde  

 Pengebelønning i disse Tilfælde forundes den Reddende, hvor  

 Redningen ei har været forbunden med særdeles Kiækhed eller  

 Anstrængelse, hvorimod endeel af forommeldte Pengebelønning,  

 efter Cancelliets Skiøn, skal tilstaaes den Paagielsende, hvis det  

 findes, at hans Forhold desuagtet fortiener nogen Opmuntring.
[Forordning af 4. august 1824 ang. hvorledes de danske  

 Skippere og Søfarende sig have at forholde i fremmede Havne, hvor  

 danske Consuler eller Vice-Consuler ere ansatte] Forskriften udgår som forældet, jf.  

 udenrigsministerens besvarelse af S 1565, folketingsåret 1999-2000, jf.  

 Folketingets forhandlinger side 5295.
Gr.
Da Kongen har fundet for got, efter Tidsomstændighederne, at  

 rette og forandre den hidtil gieldende Instruction for Sine paa udenlandske  

 Steder ansatte Conculer, saa vil Han, i Overensstemmelse dermed, til Sine  

 handlende og søefarende Undersaatters samt andre Vedkommendes  

 Efterretning og Efterlevelse, hermed have kundgjort, hvilke Pligter de imod  

 fornævnte Conculer i fremmede Havne have at iagttage, saavelsom og,  

 hvilke Forretninger og Rettigheder disse i Kraft af deres Embede ere  

 overdragne og tillagte; hvorhos tillige ophæves de i saa Henseende  

 udgangne ældre Anordninger 3 Mart. 1749, 8 Jan. 1759, 2 Apr. 1764 med  

 senere Decleration 30 Jul. 1764 samt Pl. 26 Apr. 1773. Thi befales  

 følgende:
§ 1. Da det er de Kgl.
Consulers Pligt, paa Embeds Vegne, at  

 forsvare og beskytte de Kgl.
Undersaatter, Skippere og Søefarende,  

 Handlende og Reisende, eller andre, hvilkesomhelst, der opholde sig i deres  

 Districter, saavel deres Personer, som deres Eiendomme, Rettigheder og  

 Friheder efter de imellem Kongen og de fremmede Magter bestaaende Tractaters  

 Medfør og Stedernes Usance, saa skal bemeldte Kgl.
Undersaatter i alle  

 Tilfælde, hvor de i ovenmeldte Henseender maatte trænge til Hielp  

 og Bistand, henvende sig til vedkommende Consul eller Vice-Consul og  

 forvente, efter de man tillagte Instructioner, at blive forhiulpne til deres  

 Ret.
§ 2. Dog er det derhos Kongens Villie, at de søefarende  

 og handlende Undersaatter skulde beholde fuld Frihed, paa alle Steder, endog  

 hvor Consuler Kongen ere beskikkede, til at betiene sig i deres private  

 Forretninger af hvilkensomhelst Factor, Commissionair eller Correspondent, de  

 vil, og maa, uden Vedkommendes udtrykkelige Forlangende, ingen Consul befatte  

 sig med deres Handels- eller andre private Anliggender, og endnu mindre  

 paatrænge de Søefarende eller andre Kgl.
Undersaatter sin  

 Tieneste.
Naar derimod disse vil betiene sig af Consulen i Handels- eller  

 Commissionssager udenfor Consulatpligterne, da bliver Consulen at ansee  

 ligesom andre Kiøbmænd og Commissionairer, og er i denne  

 Egenskab beføiet til at lade sig betale de sædvanlige  

 Provisioner.
§ 3. Derimod skal de Kgl.
Undersaatter, saavel Skippere som  

 Søefolk, være pligtige, uværligen at adlyde saadanne  

 skriftlige Forholdsordres og Befalinger, som Consulerne, i overordentlige  

 Tilfælde, naar enten Krigsfare eller Sundheds Tilstand paa et eller  

 andet Sted giør det nødvendigt, af Kongen ere autoriserede til  

 at tillægge dem; ligesom de og paa det nøieste have at rette sig  

 efter den Anviisning, som den af Consulen ved deres Ankomst i hans District  

 vil vorde meddeelt angaaende Stedets Love og Vedtægter, samt hvad af  

 dem, med Hensyn til de til Ind- og Udførsel forbudne Varer samt Told-  

 og Havnevæsenet, bliver at iagttage.
Naar nogen af Consulerne,  

 især i Middelhavets og de Portugisiske Havne, maatte, efter  

 mødende Omstændigheder, finde sig beføiet til at meddele  

 de skibsførende Undersaatter i hans District nogle  

 Forsigtighedsregler, det være sig i Henseende til Befragtning af danske  

 Skibe med Bestemmelse til Kysten af Barbariet, eller andet deslige, som kunde  

 angaae Kongens egen Interesse eller Søefartens Gavn, da skal saadan  

 Underretning og Advarsel af dem nøiagtigen følges, saaledes som  

 de derfor ville staae Kongen til Ansvar.
§ 4. Naar Tvistighed opkommer imellem Kgl. søefarende  

 Undersaatter, Kiøbmænd, Skippere og Skibsfolk paa saadanne  

 fremmede Steder, hvor en Consul af Kongen er ansat, da skal de stridende  

 Parter være pligtige, at henvende sig til denne, for at faae Sagen  

 bilagt i Mindelighed ved et billigt Forlig.
Skulde Forlig ei være at  

 opnaae, da er Consulen bemyndiget, efter at have anhørt og nøie  

 overvejet alle dermed forbundne Omstændigheder, at afsige Kjendelse  

 efter Ret og Billighed, samt, efter bedste Skiønnede, i  

 Overeensstemmelse med de Kgl.
Landets Love og vedtagen Handelsbrug og  

 Søe-Coutume.
En saadan Kiendelse, naar den af Consulen er afsagt og  

 Parterne meddeelt i behørig beskreven Form, hvilket af Consulen  

 bør skee paa Embedsvegne og uden Betaling, skal af dem uden  

 Væring vedbørligen vorde efterlevet, hvorefter det da skal staae  

 enhver frit for, at lade sin Sag nærmere undersøge og paakiende  

 ved de Kgl.
Domstole.
§ 5. Skulde det hænde sig, at nogen af Kongens  

 søefarende Undersaatter paa Reisen til en Havn, hvor nogen Kgl.
Consul  

 er ansat, eller under hans Opsyn sammensteds, ved Opsætsighed imod sine  

 Foresatte, Mytterie eller anden Misgierning, som dog ikke kan komme under  

 Øvrighedens Kiendelse paa Stedet, have forbrudt sig saaledes, at han,  

 ifølge Pl. 11 Mart. 1818, bør overleveres til Consulen i den  

 Havn, hvor Skibet er indløbet, for af ham at blive hiemsendt som  

 Arrestant til de Kgl.
Stater, da skal saadant iværksættes efter  

 Consulens Ordre med hvilketsomhelst dansk Skib, som af ham dertil bliver  

 udseet, og er Skibsføreren i saadant Tilfælde forpligtet,  

 uværligen at modtage en saadan Forbryder, samt, ved dennes Aflevering  

 ombord, at udsætte sit skriftlige Revers til Consulen af Indhold, at  

 han vil aflevere Arrestanten til Øvrigheden i den første Havn i  

 Kongens Lande, hvor han med Skibet indkommer, imod derfor at nyde en billig  

 Gotgiørelse efter Reisens Længde og Sagens  

 Omstændigheder.
§ 6. Har nogen Skipper, Kongens Undersaat, forsømt, at  

 oprette den i Anordningerne befalede skriftlige Contract eller saakaldet  

 Skibsrulle, eller deri at tilføre de efter Udreisen foregaaede  

 Forandringer, og der desaarsag imellem ham og Folkene, eller nogen af disse,  

 opstaaer Tvistigheder angaaende Lønnen, da skal Sagen af Parterne  

 andrages for Consulen i den Havn, hvor Skibet befinder sig, og af ham, paa  

 Embeds Vegne, og uden Betaling, paakiendes efter de ham desangaaende tillagte  

 Instructioner; hvilken Kiendelse Parterne uværligen og ufortøvet  

 have at adlyde, med Forbehold, efter Hiemkomsten, at lade den nærmere  

 paadømme af de Kgl.
Domstole, saafremt de formene sig derved at  

 være forurettede.
§ 7. Skiøndt det, efter de Kgl.
Anordninger, ikke er  

 nogen Skipper tilladt, førend fuldendt Reise at afskedige nogen af sit  

 Mandskab, men alene, i Tilfælde af grove Forbrydelser, at aflevere den  

 Paagieldende til den Kgl.
Consul, for ved ham at besørge hiemsendt som  

 Arrestant, skal det dog være Skibsførerne uformeent, med  

 fælleds Samtykke at lade een eller anden af deres Mandskab tage Hyre  

 paa et andet Skib.
Dog skal de i saadant Tilfælde være  

 forpligtede, at anmelde det for Consulen, hvilken da har at udslette den  

 Afskedigede paa det Skibs Mandtalsliste, som han hidtil har faret med, og  

 tilføre ham paa Listen af det Skib, hvorpaa han har taget Hyre.
§ 8. Desuden bør enhver Forandring, som, foruden det i  

 7 § nævnte specielle Tilfælde, foregaaer med Skibsmandskabet,  

 være sig ved Tilgang, Dødsfald, Desertion, eller paa  

 hvilkensomhelst anden Maade, af Skipperen, ved første givne Leilighed,  

 anmeldes for Consulen, for af ham at blive anført paa Skibets  

 Mønsterrulle.
Bliver en Skipper ved Skibbrud, svært Haverie og  

 andet Ulykkestilfælde, eller ved Skibets Salg paa fremmede Steder  

 forhindret fra, at kunne føre Skibet hiem, da bør han til  

 Consulen i det District, under hvilket han befinder sig, overlevere en Liste  

 over alle indrullerede Søefolk, som han har haft med sig, hvori,  

 foruden hver Mands fulde Navn, skal være anført Districtet,  

 Byen, Amtet eller Lægdet, hvorunder de ere indrullerede, forsaavidt  

 sadanne Efterretninger enten af ihændehavende Papirer, eller af  

 Hukommelsen og Mandskabets Forklaring, kan tilveiebringes.
§ 9. Naar Handlende, Søefarende, Reisende eller andre  

 af Kongens Undersaatter, som opholde sig paa et Sted, hvor een af de Kgl.  

 Consuler residerer, imellem sig slutte eller indgaae Contracter og giensidige  

 Forbindelser, om hvilke det i sin Tid kunde udfordres, at de bleve fremlagte  

 ved de Kgl.
Retter, da skal de være forpligtede, at lade deslige  

 Documenter autorisere ved Consulens Underskrift, naar de ikke vil vente, at  

 disse, formedelst Mangel af denne Legalisation, skulde blive upaaagtede eller  

 kiendt ugyldige, og er det Consulen paalagt, paa behørig Reqvisition,  

 uden Betaling, at meddele den herved befalede Paategning.
Dog skal under de  

 fornævnte Documenter ikke forstaaes eller indbefattes de i Handel og  

 Vandel af og med Kgl.
Undersaatter sluttede Contracter og Forskrivninger,  

 hvilke beholde deres fulde Gyldighed om de endog ikke ere efterseete og  

 underskrevne af Consulen.
§ 10. Ifald noget, Kgl.
Undersaatter tilhørende,  

 Skib skulde forulykkes, strande eller lide Skibbrud, da skal Consulen,  

 saafremt vedkommende Rehdere og Interessenter ikke have beskikket nogen anden  

 Fuldmægtig til at besørge Skibets og Godsets Redning, eller det  

 Bjergedes Bortsælgelse, efter Embedspligt antage sig Sagen til Bedste  

 for de respective Eiere, til hvilke han derfor har at aflægge Regnskab.  

 Til saadan Pligts Opfyldelse have saavel Skipper som Mandskabet af det  

 forulykkede Skib at yde ham vedbørlig Hielp og Bistand, samt troeligen  

 at efterkomme hvad Consulen i saadan henseende, overensstemmende med Stedets  

 Love og Vedtægter, maatte paalægge dem at udføre eller  

 foranstalte.
§ 11. I lige Maade er det Consulerne paalagt, naar nogen kgl.  

 Undersaat ved Døden er afgaaet under deres District, og ingen myndig  

 Arving ei heller noget ved Testamente, eller paa anden Maade, dertil  

 autoriseret Person paa Stedet befindes, da at antage sig den Afdødes  

 Efterladenskab, og derved at besørge hvad som, efter  

 Omstændighederne i Overensstemmelse med den antagne Brug, og i  

 Medfør af Tractaterne ufortøvet bør at  

 iværksættes, samt derom, det snareste skee kan, at give  

 Efterretning saavel til Gen.
Toldk.
Og Commerce-Coll., som til den  

 Afdødes nærmeste Slægt, ifald denne er ham bekiendt.
Paa  

 saadan indløben Efterretning vil det da paaligge den Afdødes  

 myndige Arvinger eller de Umyndiges Formyndere og Værger, enten selv,  

 eller ved en behørigen autoriseret Person, at indfinde sig i  

 Sterveboet, for at iagttage deres Tarv, eller og at forsyne Consulen med  

 Fuldmagt og videre fornøden Underretning om, hvad han paa deres Vegne  

 deri har at foretage sig, ligesom de og i alle Tilfælde skal  

 fyldestgiøre ham for hans Udlæg og for den hafte Uleilighed,  

 samt, efter aflagt Rigtighed, meddele ham vedbørlig Qvittance.
 § 12-19. Ophævet.
[Cancellie-Pl. af 21. november 1828 ang.  

 Istandsættelsen af brøstfældige Bolværker i  

 Kiøbstederne (Resol. 15 Nov)] Udgår som forældet.
Gr.
Det er allerede forhen for enkelte Steder, og i Særdeleshed hvad  

 Kiøbenhavn angaaer ved Fr. 18 Apr. 1744. § 9 og ved Raadstue-Pl. 28  

 Sept. 1768 (Resol. 20 Aug.), udtrykkeligt bestemt, hvorledes der skal  

 forholdes, naar vedkommende Eiere, der have noget Bolværk at  

 vedligeholde, forsømme denne deres Pligt.
Men, da der, for andre  

 Steder, ikke haves nogen saadan udtrykkelig Bestemmelse, og der desaarsag har  

 været Tvivl om det Offentliges Rettigheder i saa Henseende, og den  

 Fremgangsmaade, hvorved samme skal giøres gieldende, saa har Kongen,  

 til Regel for deslige Tilfælde, befalet:
 at, hvor private Grundeiere i Kiøbstederne, som ere  

 forpligtede til at besørge Bolværkernes Reparation, ikke, inden  

 en vis dem forelagt Tid, efterkomme denne Forpligtelse, skal vedkommende  

 Magistrat, efter foregaaende Skiøn af uvillige dertil af Retten  

 udmeldte Mænd, foranstalte de brøstfældige Bolværker  

 bortliciterede til at istandsættes, eller, hvis Omstændighederne  

 kræver det, af nye at opføres; og at de herpaa medgaaede  

 Omkostninger, der forskudsviis blive at afholdes af Kæmnerkassen,  

 derefter skulle inddrives ved Udpantning hos vedkommende Eiere, og nyde samme  

 Præference som Commune-Afgifter, dog at denne Udpantnings- og  

 Fortrins-Ret kun vedvarer i Aar fra Istandsættelsens  

 Fuldførelse.
[Cancellie-Plakat af 26. juni 1829 (Resolution 9 Juni)  

 for Khavn, ang.
Foranstaltninger til at hindre det mulige Tilfælde af  

 Skindødes Begravelse, m. m., § 3] Udgår som forældet, jf. justitsministerens  

 besvarelse af S 603, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 1961.
 § 1-2. Ophævet.
 § 3. Naar den Afdøde ikke har været under  

 Behandling af nogen Læge, eller og naar det af andre Aarsager maatte  

 fordres, skulle de ved Fattigvæsenet ansatte Districtslæger  

 være pligtige at besigtige Liget og meddele Dødsattest, imod at  

 de i de Tilfælde, hvor Afdødes Begravelse bekostes af Familien  

 eller andre Private, derfor nyde 40 Rigsbankskilling Sølv; hvorimod de  

 med Hensyn til Liig, som jordes for offentlig Regning, skulle meddele saadan  

 Attest uden Betaling.
Plakat af 21. april 1830 For Danmark, indeholdende  

 Bestemmelse om, hvor Skifte skal afholdes efter det udskrevne Mandskab, som  

 afgaar ved Døden under dets Ophold ved eller Reise til og fra  

 Regimenterne eller Corpserne Ophæves som forældet (er i øvrigt  

 markeret som historisk i Retsinformation).
Gr.
Da det er anseet tvivlsomt, hvilken Skifteret der skal behandle Boerne  

 efter de til Kgl.Tieneste udskrevne Nationale, naar disse døe paa det  

 Sted, hvorhen de ere kaldte for Tienestens Skyld, eller paa deres Reise til  

 eller fra dette Sted, saa har Kongen, for at indføre en lige og med  

 Vedkommendes Tarv stemmende Fremgangsmaade i deslige Tilfælde, fundet  

 for godt at befale, som følger:
Naar Nogen af det udskrevne Mandskab døer paa det  

 Sted, hvor han opholder sig for Tienestens eller Vaabenøvelsernes  

 Skyld, saavelsom og naar Dødsfaldet indtræffer paa Reisen til  

 eller fra dette Sted, skal Skiftet efter den Afdøde behandles af  

 Skifteretten paa det Sted, hvor han forhen havde sit Hiem, uden at det  

 ovenmeldte Ophold i saa Henseende kommer i Betragtning.
Og skal det paaligge  

 Skifteretten paa det Sted, hvor Dødsfaldet er skeet, uopholdeligen  

 derom at underrette Skifteretten paa Hiemstedet, samt dernæst, efter  

 Fradrag af Begravelses-Omkostningerne og det, der maatte være at udrede  

 til vedkommende Regiment eller Corps, snarest mueligt at oversende  

 Efterladenskaberne eller det ved sammes Forauctionering udbragte Beløb  

 til den sidstmeldte Skifteret, forudsat ellers, at der ikke allerede paa det  

 Sted, hvor den Paagieldende er død, fremstaae myndige Arvinger, som  

 uden Skiftehold ville tiltræde Boet, eller dette tiltrædes af en  

 Enke, som ifølge Lov eller Bevilling er berettiget til at hensidde i  

 uskiftet Boe.
Plakat af 6. april 1831 ang.
Efterstikning af  

 topografiske Kort Udgår som følge af lovforslagets § 12.
Kgl.
Bek., hvorved det forbydes at efterstikke eller  

 efterstukne at indføre de topographiske Korter, som det er tilladt den  

 Kgl.
General-Qvarteermester-Stab at udgive.
Da Kongen har tilladt General-Qvarteermester-Staben, successive i Trykken  

 at udgive en nye Udgave af topographiske Korter over Danmark og Slesvig,  

 grundet paa bemeldte Stabs egne Opmaalinger, saa vil Kongen have alle og  

 enhver forbudt, de Kort, som saaledes af fornævnte Stab udgives, at  

 efterstikke eller andetsteds forfærdige Efterstik af samme i Riget at  

 indføre, under en Mulct af 10 Rbd.
Sølv for hvert Exemplar af  

 et saaledes efterstukket Kort, der maatte antræffes.
Forordning af 27. juli 1832 for Danmark, ang. visse  

 Lettelser med Hensyn til Benyttelsen af Auctionsvæsenet Udgår som forældet samt som følge af  

 lovforslagets § 7.
Gr.
For at fremme Omsætning af Handelsvarer ved Auctioner, har  

 Kongen fundet for godt at anordne en betydelig Nedsættelse i det  

 Salarium, som det nugieldende Sportel-Reglem. bestemmer for frivillige  

 Vareauctioner.
Og da det er anseet tvivlsomt, hvorvidt Fr. 21 Jun. 1793 § 3,  

 forsaavidt samme indeholder, at Løsøre-Auctioner skulle holdes  

 i den Jurisdiction, hvorhen Godset flyttes, tilsteder, at lade Auctioner, der  

 ikke have enkelte bestemte Ting, men kun en vis Qvantitet af Korn eller andre  

 Varer til Gienstand, afholde uden for det Sted, hvorfra eller hvortil Varerne  

 skulle leveres, saa har Kongen ligeledes fundet for godt at afgiøre  

 dette Spørgsmaal paa den med bemeldte Forordnings Hensigt meest  

 overeensstemmende og for den frie Omsætning meest begunstigende Maade.  

 Endelig har Han anseet det gavnligt ved en udtrykkelig Bestemmelse at  

 hæve den Tvivl, som der i de Tilfælde, hvori en Retsbetient har  

 Hiemmel til at holde Ting eller have Boepæl uden for sin Jurisdiction,  

 kunde opstaae om hans Ret til paa Tingstedet eller sin Boepæl at holde  

 Auctioner.
Derfor befales som følger:
1.) Det ved Sportel-Regl. 22 Mart. 1814 § 104 for frivillige  

 Auctioner over Handelsvarer, som sælges i større Partier,  

 bestemte Salarium, skal indtil videre være saaledes nedsat, at det kun  

 betales efter følgende Taxt: af de første 500 Rbd.
Sølv  

 af det samlede Auctionsbeløb 2 pCt., af det, som er over 500 Rbd.  

 Sølv indtil 1000 Rbd. incl. 1 1/2 pCt., af det, som er over 1000 Rbd.  

 S. indtil 2000 Rbd. incl. 1 pCt., af det, som er over 2000 Rbd.
S. indtil  

 4000 Rbd. incl. 1/2 pCt., af det, som er over 4000 Rbd.
S. indtil 10,000 Rbd.  

 incl. 1/4 pCt., af det, som er over 10,000 Rbd. 1/8 pCt.
Derhos bortfalder  

 alt hvad bemeldte § i Sportel-Reglem. i Forbindelse med den  

 paafølgende § 107 fastsætter, med Hensyn til hvem Varerne  

 tilhøre, saa at det, for at hiemle Anvendelsen af foranførte  

 Regel for Salariets Bestemmelse, skal være nok, at Varerne ere  

 Handelsvarer, og at de sælges frivillig samt i større Partier, i  

 hvilken sidste Henseende det fremdeles haver sit Forblivende ved den  

 Grændse, som bestemmes i Fr. 4 Aug. 1742 § 11. Det følger  

 iøvrigt af sig selv, at den i Sportel-Reglem. § 156 fastsatte  

 almindelige Forhøielses-Afgift ogsaa bliver at svare af det paa  

 ovenanførte Maade modererede Gebyhr.
 2.) For forgieves Opraab ved Vareauctioner nedsættes Gebyhret  

 herefter til det halve af det i fornævnte Sportel-Reglem. § 116  

 bestemte Beløb, dog uden at derved skeer Forandring i den sidste Deel  

 af fornævnte § i Sportel-Reglem., hvorefter der, saafremt Betalingen  

 for samtlige forgieves Opraab i Forbindelse med Salariet for de Varer, som  

 sælges, ei udgiør fulde 2 Rbd. 24 pund Sølv, dog  

 bør betales et saadant Beløb, foruden  

 Forhøielses-Afgiften.
 3.) Forommeldte Moderation i Gebyhrerne for Vareauctioner bliver  

 ogsaa anvendelig paa Licitationer over Leverance af Handelsvarer i de  

 ovennævnte større Partier.
 4.) Fr. 21 Jun. 1793 § 3 skal ikke være til Hinder for at det  

 i alle Tilfælde, hvor Auction holdes over saadanne Effecter, som ikke  

 behøve at forevises for de Lysthavende uden i alt Fald i en blot  

 Prøve, saasom naar Kornleverancer fra et vist Sted eller fra visse  

 Ydere, eller et vist Qvantum Brænde af en bestemt Skov forauctioneres,  

 skal være tilladt, at lade Auctionen afholde paa det Sted, hvor  

 Reqvirenten finder det fordeelagtigst, uden Hensyn til det Sted, hvorfra  

 eller hvortil Varerne skulle leveres, hvorimod den i bemeldte Lovsted for  

 Løsøre-Auctioner foreskrevne Regel bliver anvendelig, naar  

 saadanne Præstationer skulle forauctioneres, med Hensyn til hvilke en  

 Foreviisning eller et Eftersyn paa Stedet udkræves.
 5.) Da Rettens Betiente i adskillige Tilfælde have Hiemmel  

 til at holde Ting eller have Boepæl uden for deres Jurisdictions  

 Grændser, og der kunde opkastes Tvivl om, hvorvidt en saadan  

 Retsbetient paa Tingstedet elle sin Boepæl kan afholde Auction, saa  

 bestemmes herved, hvad Forholdets Natur og tilsiger, at han dertil maa  

 være berettiget i ethvert Tilfælde, hvor det iøvrigt  

 tilkommer ham at holde Auctionen, og hvor der ellers, efter  

 Auctions-Gienstandens Beskaffenhed, intet er til Hinder for at den holdes paa  

 bemeldte Sted.
Kancelli-Cirkulære af 7. januar 1834 til samtlige  

 Amtmænd og Vicepolitidirekteuren i Kjøbenhavn ang. danske  

 Undersaatters og de her ansatte fremmede Konsulers Ret til at lade Flag vaie  

 paa deres Boliger Udgår som forældet samt som følge af  

 lovforslagets § 10.
 Det kongelige Departement for de udenlandske Sager har kommuniceret  

 Kancelliet, at det fra det herværende keiserlig russiske Gesandtskab  

 har modtaget Anmeldelse om, at Kaiseren af Rusland har foreskrevet de paa det  

 medfølgende Bilag aftegnede 4 Flag for de russsiske diplomatiske  

 Agenter og Konsuler, nemlig Nr. 1 for Ambassadeurer og overordentlige  

 Gesandter, og det saaledes, at Flaget for Ambassadeurerne heises paa de  

 Keiserlige Krigsskibes Stormast, og for de overordentlige Gesandter paa  

 Fokmasten; Nr.2, der er det samme, som tidligere var reglementeret for  

 Konsulerne , er nu tillagt Residenter og Charges D'affaires, og heises paa de  

 keiserlige Krigsskibes Mesanmast; Nr. 3 er bestemt for de keiserlige  

 Generalkonsuler med Tilladelse for disse til at bruge det fra deres Huse  

 eller paa deres Chalupper, og Nr. 4 for de russiske Konsuler, ligeledes til  

 Brug fra deres Huse eller paa deres Chalupper.
 Med at meddele (Tit) Foranførte, skulde Kollegiet  

 tillige efter hans Majestæts aller høieste Befaling, tjenstligst  

 tilmelde Dem til videre Bekendtgørelse, at ligesom ingen Privatmand  

 maa lade noget Flag vaie fra sine Eiendomme i Kjøbstæderne eller  

 paa Landet, saaledes kan Saadant ei heller tilstedes andre Magters i de  

 danske Stater ansatte Konsuler, hvorimod intet er til Hinder for, at det  

 tillades her i Landet residerende fremmede Konsuler, naar de i egen person  

 begive sig ombord til Skibe, som tilhøre deres Nation, da paa deres  

 egne Baade at føre det omhandlede Flag, dog uden Vimpel.
[Fr. af 26. juni 1844 ang.
Fribefordringsvæsenet i  

 Danmark] Udgår som forældet.
 Uddrag fra Danmarks Love 1665-1937.
 § 1. Ved Udredelsen af de, i offentlige Anliggender forefaldende  

 Fribefordringer skal fremdeles, ligesom hidtil, være at tage Hensyn  

 til, om de Anliggender, i hvilke saadan Befordring behøves, vedkomme  

 enten det Offentlige i Almindelighed eller nærmest ikkun en eller anden  

 enkelt Commune.
§ 2. Til de i § 1 først ommeldte Fribefordringer  

 høre de, som giøres fornødne for Kongen og Dronningen  

 med Suite og Gods paa deres Reiser i Riget.
Hvad angaaer de Vildt- og  

 Jagtreiser, som ommeldes i Fr. 18 Apr. 1732, § 31, og 20 Mai 1840, § 23,  

 saavelsom de saakaldte Fadebuursreiser og de Kiørseler, Beboerne paa  

 de Kgl.
Domainer have, ifølge Skiøder og Fæstebreve, at  

 udrede, saasom til Embedsreiser, Godsbestyrelsen vedkominende, til Befordring  

 af Bygnings-Inspecteurer og Haandværksfolk ved Arbeider paa de Kongen  

 tilhørende Kirker og Skoler, til Transport af enkelte Brænde- og  

 Tørv-Deputater m. m., da henhøre disse ikke til  

 ovennævnte, det Offentlige i Almindelighed vedkommende,  

 Kiørseler, men skulle fremdeles udredes af de Paagieldende paa samme  

 Maade som hidtil.
 § 3. Til den i § 1 ommeldte 1 Classe af Fribefordringer  

 høre endvidere efterfølgende:
1.	for Militairpersoner paa deres i den militaire Tieneste beordrede  

 Reiser, saavelsom, til beordrede Transporter af militaire Effecter af alle  

 Slags, saasom Bagage, Munderingssager, Armatur, Brød, Fourage, m.  

 m.; 2.	for Remonte-Commissionens Medlemmer til deres aarlige Reiser for at  

 indkiøbe Remonteheste til Armeen; 3.	for Søe- og Land-Milicesessionernes Deputerede og  

 øvrige Personale paa Sessionsreiser; 4.	for Indrulleringscheferne samt de med dem følgende  

 Embedsmænd, ligeledes paa Sessionsreiser; 7.	for Generaldecisorerne eller andre Kgl.
Embedsmænd, der  

 udføre de anordnede Kasseundersøgelser; 8.	til alle andre Reiser, der ellers beordres at foretages i  

 Anliggender, vedkommende Kongens Tieneste.
§ 4. Den i § 1 ommeldte anden Classe af Fribefordringer  

 udredes til de saakaldte Amtsreiser og Sognereiser.
Som Amtsreiser betragtes  

 de Kiørseler, der afgives:
1.	til Stiftamtmænd og Amtmænd paa Embedsreiser, hine i  

 Stiftets og disse i Amtets Anliggender; 3.	til Herredsfogder og Birkedommere:
a.	naar de i Criminelle Sager eller offentlige Politiesager holde  

 Extraret udenfor det ordinaire Tingsted eller deres Bolig, saa og naar de  

 reise for, som Politimestere, at tilvejebringe Orden, eller for at efterkomme  

 de dem i Henseende til Veiopsynet paaliggende Pligter, samt i enkelte  

 Jurisdictioner, i Anledning af deres Tilsyn med Fiskeriet i Limfiorden, b.	til Executionsforretninger hos Personer, der have været  

 undergivne offentlig Tiltale; c.	naar de, paa de i Begyndelsen af foranstaaende § 2 ommeldte Reiser,  

 have at give Følge indenfor deres Embedsdistricts  

 Grændser; 4.	til Amtsforvaltere i lige Anledning, som under næst  

 foregaaende Nr. 3, Litr. c er nævnt; 9.	til Branddirecteurer, eller, forsaavidt deres Embedsforretninger  

 ere, eller blive, overdragne til Herredsfogderne og Birkedommerne, da til  

 disse Embedsmænd, naar de foretage Reiser:
c.	til Taxationer og Omtaxationer, der paa det Offentliges Vegne  

 afholdes, i hvilket Tilfælde Taxationsmændene ligeledes skulle  

 have fri Befordring; 11.	til Proeuratorer i Delinqventsager, og, naar vedkommende Part ei  

 selv kan befordre dem, ligeledes i beneficerede Sager; 12.	til Transport af Delinqventer med Vagt til og fra Tinget, saavelsom  

 til Straffestedet, forsaavidt de ikke kunne befordre sig, tilfods; 13.	Ophævet; 14.	Ophævet.
 Som Amtsreiser betragtes endvidere ridende Bud i Amtets  

 Ærinde.
 § 5. Som Sognereiser betragtes de Kiørseler, der  

 afgives:
1.	til Kirkers og Kirkegaardes Istandsættelse og  

 Vedligeholdelse; 2.	til Skolebygningers Opførelse, Istandsættelse og  

 Vedligeholdelse i ethvert Skoledistrict, for sammes Vedkommende; 3.	i Anliggender, vedkommende Fattigvæsenet i de enkelte  

 Districter, forsaavidt Kiørseler hertil maatte, giøres  

 fornødne, saasom til Lægger, naar de hentes til fattige Syge,  

 til Jordemødre, der kaldes til at betiene Fattige, eller  

 Huusmænds og Indersters Hustruer, naar Vedkommende ikke selv have Heste  

 og Vogn, m. m.; 4.	til Præster i de i Fr. 13 Mart 1761, § 8, ommeldte  

 Tilfælde; Som Sognereiser betragtes endvidere ridende Bud i  

 Sogne-Anligender.
 § 6. Forsaavidt fornævnte Fribefordringer, enten paa  

 Grund af Reisens Beskaffenhed, eller formedelst andre Omstændigheder,  

 maae vedblive at udredes in natura, hvorom iøvrigt de nærmere  

 fornødne Forskrifter indeholdes i de efterfølgende Paragrapher,  

 skal Forpligtelsen hertil fremdeles paahvile dem, der i Medhold af de hidtil  

 gieldende Anordninger have været saadan Forpligtelse undergivne.
 § 7. Som en Følge heraf skulle de i forestaaende § 2  

 ommeldte egentlige Kongereiser vedblive at udredes, saavel af  

 Kiøbstæderne, Kiøbenhavn undtagen, som af samtlige  

 kiørepligtige Hartkornsbrugere paa Landet, uden Hensyn til om  

 Hartkornet er privilegeret eller uprivilegeret,   For de i saadan Anledning  

 afgivne Befordringer bliver, ligesom hidtil, ikke nogen Betaling at  

 erlægge.
§ 8. Til Indskrænkning, forsaavidt  

 Omstændighederne tillade det, af de Frireiser, der ommeldes i  

 foranstaaende § 3, vil Kongen have alle de Autoriteter, under hvis Bestyrelse  

 de Anliggender henhøre, som giøre Reiser af fornævnte  

 Slags fornødne, paalagt, ikke alene fremdeles nøie at paasee,  

 at ikkun de i ethvert Tilfælde høist nødvendige  

 Befordringer reqvireres, men ogsaa, forsaavidt enten den Reisendes personlige  

 Stilling eller Reisens Beskaffenhed ikke maatte være til Hinder deri,  

 at lade den Reisende benytte Befordringen med Dampskibe, Diligencer, Dagvogne  

 eller andre lignende Indretninger, imod at godtgiøres i Penge, hvad  

 Befordringen koster.
Vedkommende Autoriteter, som ere berettigede til at  

 udstede Pas paa Fribefordring, have at drage Omsorg for, at den Reisende,  

 hvor saadant lader sig giøre, anvises Beløbet af de Udgifter,  

 der kunne antages at ville medgaae til Befordringen ved Afbenyttelse, enten  

 af de almindelige Vognmandslaug, eller af nysnævnte andre  

 Befordringsmidler.
Som Følge heraf blive da de forefaldende  

 Befordrings-Udgifter at afholde af den Reisende selv, der tillige skal  

 være forpligtet til, naar den af ham modtagne Sum ikke med  

 Nøiagtighed forud har kunnet beregnes, efter fuldendt Reise at  

 aflægge Regnskab til vedkommende Autoritet for Summens Anvendelse.
I de  

 Tilfælde, i hvilke den nylig nævnte Fremgangsmaade med Forskud  

 til de fornødne Befordrings-Udgifter ikke kan bruges, saa at det er  

 nødvendigt, at Befordringen maa ydes in natura, bliver denne at afgive  

 ved de almindelige Vognmandslaug, og ikkun naar en saadan ikke kan haves, af  

 Landdistricterne, § 9. For enhver Befordring, eller for ethvert Par  

 Forspandsheste, der i Henhold til Slutningen af næstforegaaende § 8  

 blive efter Reqvisition, overeensstemmende med de udfærdigede  

 Reisepasse, afgivne enten af Kiøbstæderne eller, hvad  

 Landdistricterne angaaer, af [det uprivilegerede] Hartkorns Brugere,  

 tilstaaes en Pengebetaling, der for Kiøbstadbefordringer skal  

 være lig med den sædvanlige Vognmandstaxt, og for Befordringer af  

 Landdistrikterne ansættes til Vognmandstaxten for de mindre Postvogne.  

   Hvad iøvrigt angaaer de i foranstaaende § 3, Nr. 1, ommeldte, under  

 nærværende Paragraphs Bestemmelser indbefattede, Reiser i  

 militaire Anliggender, da forstaaes ved disse alene de ordinaire, der i  

 Fredstid behøves.
Den i Fr. 9 Mai 1806, § 7, givne Forskrift vedbliver  

 saaledes fremdeles at være gieldende, men for sammes Anvendelse ville i  

 paakommende Tilfælde specielle Regulativer vorde kundgiorte.
§ 10. Efter Beskaffenheden af de Reiser, der ere specificerede  

 i foregaaende § 4, nemlig eftersom de foretages i et en Kiøbstad eller  

 et Landdistrict vedkommende Anliggende, skulle de udredes af det Amts enten  

 Kiøbstæder eller Landdistricter, hvorfra Befordringer afgives,  

 og skal denne Regel ligeledes være gieldende, forsaavidt enkelte af  

 bemeldte Reiser finde Sted i Anliggender, vedkommende et Stift.
Dog er det en  

 Selvfølge, at, ligesom Staden Kiøbenhavn vedbliver at  

 være uden Communalforbindelse med de øvrige  

 Kiøbstæder, saaledes vedblive ogsaa Kiøbstæderne og  

 Landdistricterne paa Bornholm at danne een samlet Commune i den heromhandlede  

 Henseende.
Fra foranførte Bestemmelse, at Byrden af de forefaldende  

 Amtsreiser bør bæres af ethvert Amt, hvorfra Befordringen  

 afgives, undtages iøvrigt Delinqventers Transport til Straffestedet,  

 hvilken, Transport uden Hensyn til, om Straffestedet er beliggende enten  

 udenfor Amtet, men i Stiftet, eller udenfor Stiftet, bør bekostes af  

 det Amts enten Kiøbstæder eller Landdistricter, i hvilket  

 Delinqventsagen er bleven behandlet og paakiendt.
 § 11. Da fornævnte Amtsreisers Afgivelse in natura efter  

 Mulighed bør søges indskrænket, haver Amtsraadet i  

 ethvert Amt og, for Kiøbstædernes Vedkommende, Amtmanden, med  

 Communalbestyrelsen at tage under speciel Overveielse, om der ikke maatte  

 findes Anledning til at indlede Underhandling med adskillige af de til  

 saadanne Frireiser berettigede Personer om selv, imod en passende  

 Godtgiørelse, at overtage den fornødne Befordring, enten for  

 deres Embeds- eller Tieneste-Tid, eller i alt Fald til en Prøve paa  

 eet eller flere Aar, hvorom da Forening, hvortil kan bruges ustemplet Papir,  

 bliver at oprette   De Foreninger af saadant Slags, som allerede nu paa  

 enkelte Steder ere oprettede overeensstemmende med Pl. 18 Oct. 1825, skulle  

 fremdeles beholde Gyldighed, dog at den ved samme betingede  

 Godtgiørelse i alle Tilfælde ansættes til Penge, og den  

 ikke skal falde den enkelte Jurisdiction til Byrde, men udredes paa samme  

 Maade, som i det Følgende nærmere foreskrives med Hensyn til  

 Betalingen for andre Amtsreiser; hvorhos bestemmes, at ingen af forbemeldte  

 Foreninger maa, naar den udløber, fornyes, derover indhentet  

 Erklæring af Amtsraadet og, for Kiøbstædernes Vedkommende,  

 af Amtmanden med Communalbestyrelsen. iøvrigt skal det staae Enhver,  

 med hvem en saadan Forening er eller bliver oprettet, frit for, til de  

 Reiser, som ere Foreningens Gienstand, at leie Befordring, uden i den  

 Henseende at være indskrænket ved Vognmandslaugene i  

 Kiøbstæderne ellers tillagte Rettigheder.
 § 12. Det fastsættes som almindelig Regel, at afgivne  

 Befordringer til de Amtsreiser, der ikke besørges udførte efter  

 Forening paa nysnævnte Maade, ligeledes skulle betales, de i  

 foregaaende § 4 anførte Ridetoure med Halvdelen af  

 Godtgiørelsen for Kiørselstoure, og skal det i forommeldte  

 Henseende være overladt til ethvert Amts communale Bestyrelse,  

 respective for Kiøbstæderne og Landdistricterne, nærmere  

 at regulere det videre Fornødne, hvorved bliver at iagttage, at den  

 Reisende henvises til efter Mulighed at benytte Diligencer, Dagvogne eller  

 andre lignende Indretninger, deels til Besparelse i de medgaaende  

 Befordrings-Udgifter, deels til Indskrænkning af de Tilfælde, i  

 hvilke det giøres nødigt at lade de iøvrigt i  

 Overeensstemmelse med foregaaende § 8 kiørepligtige Landboere afgive  

 Befordringen in natura.
§ 13. Den Betaling, der ifølge næstforegaaende §  

 11 og § 12 bliver at erlægge for de saakaldte Amtsreiser,  

 henhører, forsaavidt Reiserne vedkomme Kiøbstæderne, til  

 Udredelse af disses Kæmnerkasser, og skal i de Amter, hvor flere  

 Kiøbstæder gives, samt naar Reiserne finde Sted i Anliggender,  

 hvis øvrige Omkostninger, efter hidtil gieldende Forskrifter,  

 bæres af bemeldte Kiøbstæder i Forening, fordeles til  

 Udredelse af disse Kiøbstæder i Forhold til enhvers Folkeantal,  

 til hvilken Ende der ved Aarets Udgang bør, forsaavidt Reiser af  

 nysnævnte Slags angaaer, skee endelig Opgiørelse af, hvad der  

 overensstemmende hermed kan falde paa enhver Kiøbstad, som saaledes  

 enten berettiges eller forpligtes til Refusion af, hvad der i Aarets  

 Løb er af samme bleven udredet, enten meer eller mindre end det  

 Beløb, Opgiørelsen medfører.
Den paa ethvert Amts  

 Landdistrict faldende Andeel af bemeldte Betaling bliver, som  

 hidrørende fra Reiser, der ere foretagne i hele Communens Interesse,  

 at afholde af Repartitionsfonden.
Paa Bornholm henhører saadan  

 Betaling, saavel for Kiøbstædernes som for Landets Vedkommende,  

 til Udredelse af den for samme fælleds Repartitionsfond; men, i Lighed  

 med hvad i foregaaende § 9 er bestemt, tillades det, at de sammesteds  

 forefaldende Amtsreiser udredes af Beboerne paa samme Maade som hidtil, da  

 der, naar det i § 9 ommeldte Forslag fra Amtsraadet indgives, tillige vil  

 være at giøre Forslag til nærmere Regulering af  

 Amtsreiserne.
 § 14. Skulde den communale Bestyrelse for noget Amt, efter  

 derom for Landdistricternes Vedkommende indhentede Erklæringer fra de  

 forskiellige Sogneforstanderskaber, ansee det for ønskeligt, at enten  

 alle eller nogle af de forommeldte Amtsreiser fremdeles og indtil videre  

 udredes in natura uden Betaling, da skal Rentekammeret, naar Forslag derom,  

 saavelsom om den i saa Henseende fornødne Regulering af  

 Fremgangsmaaden i det Hele, maatte indkomme til samme, og Forslaget findes  

 hensigtsvarende, være bemyndiget til undtagelsesviis at approbere  

 dette, dog at ikke de i foregaaende § 11 ommeldte Foreninger angaaende  

 Godtgiørelse istedetfor Befordring in natura derved ophæves uden  

 Vedkommendes Samtykke.
§ 15. Forsaavidt der paa de i det Foregaaende ommeldte Reiser  

 maatte forefalde Transporter over større eller mindre  

 Færgesteder, bliver for samme ingen Betaling at erlægge, med  

 mindre en saadan. enten med det fulde taktmæssige Beløb, eller  

 med et under samme nedsat Beløb, er hiemlet i det paa  

 Færgefarten meddeelte Privilegium, og tilvejebringes da saadan Betaling  

 paa samme Maade, som med Hensyn til Betalingen for Befordringer til Lands er  

 foreskreven i foranstaaende § 9 og § 13, alt eftersom Reisen henhører  

 under enten det ene eller det andet Slags af de sammesteds omhandlede  

 Frireiser.
Roe-Toure udenfor de egentlige Færgesteder betales i Forhold  

 til Taxterne ved nærmeste Færgested.
§ 16. Til de foran i § 2 ommeldte egentlige Kongereiser blive  

 Befordringspassene efter Reqvisition, ligesom hidtil, at udfærdige af  

 Rentekammeret, der ligeledes udfærdiger de fornødne Passe for de  

 i § 3 omhandlede Reiser i Kgl.
Tieneste, dog med Undtagelse af dem, der ere  

 nævnte under sammes Nr. 1 og Nr. 2, hvilke, fremdeles skulle, efter den  

 engang indførte Forretningsorden, udfærdiges af  

 General-Commissariats-Collegiat og af Generalqvarteermesteren, eller, naar  

 enkelte Reisers uopholdelige Foretagelse maatte giøre saadant  

 nødvendigt, af vedkommende commanderende General eller Corps-Chef.
Til  

 de foran i § 4 specificerede Amtsreiser udstedes Passene af Amtmanden i det  

 Amt, i hvilket Befordringen afgives, hvorom de fornødne nærmere  

 Bestemmelser blive at optage i det i foregaaende § 12 foreskrevne  

 Regulativ.
 § 17. I Befordringspasset hør anføres ikke alene  

 Pashaverens Navn og Stilling, samt i hvilken Anledning den eller de i samme  

 omhandlede Reiser foretages, men, ogsaa hvormange Personer eller hvilket Gods  

 der skal befordres, saavelsom hvorvidt kun een eller flere Vogne, og da af  

 hvilket Slags, eller hvormange Par Forspandsheste der maa reqvireres, ligesom  

 det tillige bliver at tilføie, hvorvidt der til Reisen fortrinsviis  

 skal benyttes sædvanlig Vognmandsbefordring, eller, hvad især ved  

 visse Militair-Transporter saavelsom ved flere af de forefaldende Amtsreiser  

 vil være Tilfældet, om Befordringen skal afgives alene af  

 Landboerne.
§ 18. Enhver, som efter denne Fr. er berettiget til at nyde  

 Fribefordring til de i § 16 ommeldte Reiser, bør, forsaavidt der ikke,  

 i Henhold til hvad foran i § 8 samt § 11 og § 12 er bestemt, er tilstaaet en  

 vis Pengegodtgiørelse istedetfor Befordring in natura, være  

 forsynet med et paa den i bemeldte § 16 foreskrevne Maade udfærdiget  

 Pas, enten for hver enkelt Reise eller, hvis Reiser af samme Art jevnlig  

 forefalde, samt naar Omstændighederne ellers maatte giøre  

 saadant mere hensigtsvarende, for et bestemt kortere eller længere  

 Tidsrum, hvilket dog ikke i noget Tilfælde maa overskride 1 Aar.
Det  

 paaligger derhos den Pashavende, strax efter fuldendt Reise, eller hvis  

 Passet er udstedt for en bestemt Tid, da naar denne Tid er forløben,  

 at tilbagesende Passet, forsynet med de i efterfølgende § 35 befalede  

 Paategninger, til den Autoritet, der har udstedt samme.
§ 19. Naar det meddelte Pas lyder paa sædvanlig  

 Kiøbstadbefordring, og Reisen skal tiltrædes fra  

 Kiøbenhavn, rekvireres Befordringen hos det almindelige  

 Befordringsvæsen af den Autoritet, der har udstedt Passet, hvilken  

 Autoritet efter tilstillet Regning drager Omsorg for sammes Betaling, der  

 iøvrigt inddrages under den Repartition, som for de forskiellige  

 Befordrings-Udgifter i det Følgende foreskrives.
Udenfor  

 Kiøbenhavn haver den Reisende, ved at fremsende det udstedte Pas, at  

 rekvirere Befordring hos Opsynsmanden for Befordringsvæsenet, som ved  

 Vognens Afgivelse tilbageleverer Passet til den Reisende.
Skal derimod  

 Befordringen ydes af Landboere, bør forommeldte Reqvisition skee til  

 Amtsforvalteren, i Regelen 24 Timer førend Befordringen agtes  

 benyttet, for at den efter Budsendelse til Sognefogden betimelig kan af denne  

 vorde tilsagt og derefter møde til den bestemte Tid.
Dog undtages  

 herfra de Tilfælde, i hvilke det, navnlig paa Grund af forskiellige  

 Amtsreisers Beskaffenhed, vilde være uhensigtsmæssigt at  

 rekvirere Befordringen til disse hos Amtsforvalteren, og bør da  

 Reqvisitionen skee til den nærmeste Sognefoged, der uden Ophold har at  

 tilsige Befordringen.
Ligeledes skal det, naar Nødvendighed i enkelte  

 Tilfælde maatte kræve det, være den Reisende tilladt under  

 behørig Legitimation ved Befordringspassets Foreviisning at rekvirere  

 Befordringen hos den nærmeste Sognefoged.
Om de Befordringer, der  

 afgives efter saadanne directe Reqvisitioner til Sognefogden, haver denne  

 uopholdeligen at underrette Amtsforvalteren.
§ 20. Forsaavidt der til de Fribefordringer, der ommeldes i  

 forestaaende § 2, § 3 og § 4 skal afgives Befordring af Landdistricterne,  

 bør der, naar undtages saadanne Tilfælde, i hvilke et  

 forholdsviis betydeligt Antal, enten bespændte Vogne eller  

 Forspandsheste, udkræves, f.
Ex. til forefaldende større  

 Militairtransporter, ikke tilsiges andre, med Hensyn til den paagieldende  

 Reise iøvrigt kiørepligtige, Hartkornsbrugere, end fra det  

 Sogn, hvori Mødestedet er beliggende, saavelsom fra de andre Sogne,  

 hvis Kirker ligge i ikke større Afstand fra Stedet, hvorfra  

 Befordringen skal afgives, end 1 Miil i lige Linie.
Forommeldte større  

 Transporter bør derhos, forsaavidt Omstændighederne paa noget,  

 Maade tillade det, skee paa den for Landmanden i Henseende til  

 Pløining og Kornhøst beleiligste Tid.
Iøvrigt skal det  

 være Pligt for vedkommende Sognefogder, ved alle betydelige  

 Kiørseler og Transporter, saavelsom ellers, naar det efter  

 Fornødenhed paafordres af vedkommende Autoriteter, personlig, eller  

 ved en paa eget Ansvar antaget Mand, at medfølge til Hest, for at  

 vaage over god Orden paa Veien og Skiftestederne.
 § 21. Den i næstforegaaende § 20 indeholdte Forskrift om  

 den Grændse, udenfor hvilke, Landboerne ikke i sædvanlige  

 Tilfælde kunne tilsiges til Befordrings Afgivelse, skal dog være  

 uden Anvendelse paa de Amtsreiser, som, efter dertil i Henhold til  

 foregaaende § 14 meddeelt Tilladelse, vedblive i noget Amt indtil videre at  

 forrettes in natura uden Betaling, hvorimod det ved den i nysnævnte §  

 14 foreskrevne Regulering bliver at iagttage, at Byrden fordeles over det  

 hele vedkommende District saa ligeligt som muligt.
 § 22. De i næstforegaaende § 20 og § 21 omhandlede  

 Befordringer kunne i Regelen, og naar betydelige Kiørseler undtages,  

 ikke fordres ydede for en længere Veistrækning end i det  

 høieste 4 Miil, dog at paa de enkelte Steder, hvor særegne  

 Regulativer herom maatte være gieldende, disse skulle vedblive  

 uforandrede, ligesom hidtil.
 § 23. I alle de Tilfælde, i hvilke der efter denne Fr.  

 kan være Spørgsmaal om Vejlængden, bliver denne, naar ikke  

 anden Bestemmelse derom haves, at beregne efter Videnskabernes Selskabs Kort  

 i lige Linie, med Tillæg af 1/8 for Veiens Krumninger.
§ 24. For at det til enhver Tid kan vides, over hvormange  

 Kiørseler der i forekommende Nødvendighedstilfælde kan i  

 ethvert Amtstuedistrict disponeres, bør nøjagtige Fortegnelser  

 optages over alle i Districtet kiørepligtige Landboere, [derunder, med  

 Hensyn til de i § 2 nævnte Kiørseler, ogsaa Besiddere af  

 privilegeret Hartkorn indbegrebne,] hvoraf enhver ansættes til een  

 eller flere Kiørseler i Omgangen, i passende Forhold til Gaardens  

 Hartkorn (Jfr.
Lov om Hartkornsforskellen 20 Juni 1850 § 17) § 25. Af disse Fortegnelser, hvis Optagelse ledes af  

 vedkommende Sogneforstanderskaber, bliver et Exemplar at tilstille  

 Amtsforvalteren, der paa hidtil sædvanlig Maade asee den  

 fornødne Omgang mellem de paagieldende Sogne, og skal et ligelydende  

 Exemplar forbive hos Sognefogden, der under Forstanderskabets Tilsyn har at  

 iagttage den rigtige omgang i Sognet selv.
§ 26. Naar der ved Jorders Udstykning foregaaer nogen saadan  

 Forandring med en Jordeiendom, at den eller de, samme efter § 24 paahvilende  

 Kiørseler i Omgangen ikke, efter hvad der kan være passende i  

 Forhold til det ved samme tilbageblivende Hartkorn, kan affordres Eieren  

 eller Besidderen, bliver den i næstforegaaende § 25 ommeldte, hos  

 Sognefogden beroende, Fortegnelse at berigtige i Overeensstemmelse dermed,  

 ligesom ogsaa fornøden Underretning herom ufortøvet tilstilles  

 Amtsforvalteren.
Lige Berigtigelse bør finde sted, naar ved  

 Sammenlægning en Jordeiendom forøges i den Grad, at samme, i  

 passende Forhold til det ved Sammenlægningen fremkomne samlede  

 Hartkorn, bør ansættes til et forøget Antal  

 Kiørseler i Omgangen.
Udenfor de her omhandlede Tilfælde bliver  

 iøvrigt Jorders Udstykning og Sammenlægning uden Indflydelse paa  

 Kiørepligtens Fordeling, § 27. De i foregaaende § 24 og § 26 foreskrevne Regler for  

 Omgangen af de paa Landdistricterne faldende Befordringer skulle dog ikke  

 være anvendelige paa de Amtsreiser, som, efter dertil i Medhold af  

 foregaaende § 14 given Tilladelse, vedblive i noget Amt indtil videre at  

 forrettes in natura uden Betaling; men ved Reguleringen af disse Reisers  

 Udredelse, kan den hidtil stedfundne Indretning med Kiørelægder  

 fremdeles i det, Væsentlige beholdes, dog at saadanne nærmere  

 Bestemmelser, som i den Anledning maatte ansees ønskelige, optages i  

 det Forslag, der i Overeensstemmelse med fornævnte § 14 bliver at  

 indgive til Rentekammeret.
 § 28. Naar Befordringen skal afgives fra et Landdistrict,  

 tilstaaes den Kiørepligtige fra den Tid, Tilsigelse har fundet Sted, 2  

 Timer til de til Reisen fornødne Forberedelser, og desuden en passende  

 Tid for at kunne tilbagelægge Veien mellem hans Hiem og  

 Mødestedet, hvilken Tid bestemmes efter Forholdet af 1½ Time for en  

 Vellængde af i Miil.
 § 29. Den til saadan Befordring Berettigede er ikke forpligtet  

 til at vente paa samme længere end 1 Time over den bestemte  

 Mødetid, og kan, naar saadan Tid er forløben, anden Befordring  

 leies, om hvis Betaling Eieren har at henvende sig til Amtmanden, som efter  

 de befundne Omstændigheder enten lader Betalingen, foruden en Mulct af  

 2 Rbd., under Udpantningstvang indfordre hos den Udeblivende, eller hos hvem  

 Anden, Udeblivelsen maatte være at tilregne, eller, naar Udeblivelsen  

 maa ansees som tilfældig, uden at Nogen derved har giort sig skyldig i  

 Brøde, drager Omsorg for, at Betalingen for den leiede Befordring  

 tilvejebringes paa samme Maade, som Betalingen for andre Befordringer af det  

 Slags, hvortil den efter sin Beskaffenhed hører.
§ 30. Paa den anden Side skal heller ikke den  

 Kiørepligtige være forbunden til at vente længere end en  

 Time fra den berammede Mødetid at regne, eller, hvis han ikke saa  

 betimelig maatte være indtruffen, da en Time efterat han virkelig er  

 mødt.
Dog gielder dette ikkun i Tilfælde af, at den eller de  

 Personer eller de Effecter, som skulle befordres, ere tilstede paa  

 Afgangsstedet paa den efter Tilsigelsen berammede Mødetid, hvorimod,  

 naar de ikke til saadan Tid ere indtrufne paa Afgangsstedet, den mødte  

 Befordring skal være pligtig at vente 1 Time efterat de, ere ankomne,  

 dog i det Hele ikke længere end 3 Timer, eller, hvis fornævnte  

 Personer eller Effecter skulle komme over Søen fra en anden Provinds,  

 i 4 Timer, hvilke 3 eller 4 Timer beregnes fra den berammede Mødetid,  

 hvis den Befordrende inden saadan Tid er mødt, men i andet Fald fra  

 den Tid, han virkelig er mødt.
Den Kiørepligtige, som har  

 ventet den foranførte Tid, er berettiget til at vende tilbage til  

 Hiemmet, og beholder, naar han med behørig Legitimation giør  

 Anmeldelse derom hos Amtsforvalteren eller Sognefogden, ligefuldt Adgang til  

 Betaling for den tilsagte Befordring paa samme Maade, som om den virkelig var  

 bleven. udredet.
Og bør derhos den Reisende godtgiøre  

 Beløbet af denne Betaling, med mindre de Omstændigheder, der  

 have bevirket Opholdet fra hans Side, befindes efter anstillet  

 Undersøgelse ikke at kunne tilregnes ham.
Er Befordringen af det  

 Slags, som i Medhold af foregaaende § 14 afgives in natura uden Betaling,  

 bliver den at afskrive Vedkommende, i den for saadanne Befordringer bestemte  

 Omgang.
§ 31. Fra den i næstforegaaende § indeholdte Bestemmelse  

 om en Ventetid af ikke over l Time skal dog passende Afvigelse være,  

 tilladt, naar ved større forefaldende Transporter Paalæsningen  

 ikke kan tilendebringes i saa kort en Tid.
Imidlertid er det en  

 Selvfølge, at denne bør fremskyndes det meste muligt, og  

 Vedkommende, som dermed have Tilsynet, paadrage sig Ansvar og Mulct fra 5 til  

 20 Rbd., om fra deres Side nogen ulovlig Forhaling maatte finde Sted.
Paa  

 samme Maade og under lige Bestemmelser bør ligeledes i de  

 heromhandlede Tilfælde Aflæsningen fremskyndes.
§ 32. Saavel Vogne som Heste og Seletøi bør  

 være i forsvarlig Stand, og Vognen indrettet efter, om Befordringen,  

 ifølge hvad derom ved Tilsigelsen er tilkiendegivet, skal benyttes af  

 Personer, eller alene være til Transport af Gods, Fourage m. v., i  

 hvilket sidstnævnte Tilfælde der med Vognen bør  

 følge saavel Læssetræ som fornødent Reeb eller  

 Toug.
Skulle Personer befordres, da bør Vognen være forsynet med  

 1 à 2 Agestole foruden Kudskesædet, samt med tvende gode, hvert  

 i det mindste 2 Favne lange Stykker Reeb, til dermed at fastbinde den  

 Reisendes Bagage.
Medfører den Reisende selv Agestol eller Calesche,  

 kan den Kiørepligtige ikke vægre sig ved at anbringe samme paa  

 Vognen, naar saadant kan skee uden Skade for denne.
Befindes saadanne Mangler  

 ved den stillede Befordring, at disse ikke uden skadeligt Ophold kunde vorde  

 afhiulpne, og Befordringen paa Grund af samme maa erklæres ubrugelig,  

 hvilket af den locale Politie-Øvrighed bliver at afgiøre,  

 ansees Befordringen som udebleven.
Hvis bemeldte Øvrighed ikke er  

 tilstede, tilkaldes tvende troværdige Mænd, efter hvis afgivne  

 Skiøn der foreløbig vil være at forholde.
§ 33. Paa en med 2 Heste bespændt Bondevogn maa  

 Læsset, Kudskens Vægt derunder ei indbefattet, ikke overstige 600  

 Pund, ved hvis Beregning enhver voxen Person antages at have en Vægt af  

 150 Pund.
Og skal med en saadan Vægt under en Mulct, beregnet efter 2  

 Rbd. for hver Time, der over den tilladte Tid medgaaer til Reisen,  

 Befordringen skee, paa chausserede Veie i 1 Time pr.
Miil, paa andre Veie i 1  

 ¼ Time pr.
Miil, dog at passende Afvigelse herfra tillades, naar enten  

 Transportens Beskaffenhed, f.
Ex. med Fourage, eller, især om Vinteren,  

 Veiens Beskaffenhed maatte giøre saadan Afvigelse  

 nødvendig.
§ 34. Skulde Nogen, der er tilsagt til Befordrings Afgivelse,  

 formene sig at være fritaget derfor, bør han dog uvægerlig  

 afgive Befordringen, men kan derefter henvende sig med Klage til Amtmanden,  

 der ved Resolution afgiør Sagen eller indsender samme til  

 Rentekammeret, for hvilket Collegium derhos Sagen bliver at andrage, saafremt  

 Klageren ikke maatte finde sig tilfreds med den af Amtmanden afgivne  

 Resolution.
Forsaavidt iøvrigt mellem den til Fribefordring  

 Berettigede paa den ene Side og den Kiørepligtige paa den anden Side  

 Tvistighed maatte opstaae, angaaende hvad i foranstaaende § 28-33 er  

 foreskrevet, bliver Sagen at afgiøre af vedkommende Politimester,  

 efter Omstændighederne, enten ved Resolution eller ved Kiendelse, og er  

 det derhos en Selvfølge, at saafremt Nogen af de Paagieldende maatte  

 giøre sig skyldig i saadanne Handlinger, der kunne medføre  

 Ansvar eller Straf efter de almindelige Love og Anordninger, bliver Sagen  

 derom at anhængiggiøre ved Retten paa ellers foreskreven  

 Maade.
§ 35. Ligesom Amtsforvalteren eller Sognefogden og, saafremt  

 Befordringen er skeet ved Vognmandslauget i en Kiøbstad, da  

 Opsynsmanden ved samme, bør forsyne ethvert Befordringspas, hvorefter  

 Kiørselen rekvireres, med Paategning bag paa samme, angaaende hvilke  

 Kiørseler efter Passet ere blevne afgivne, saaledes skal det ogsaa  

 paaligge, enhver Reisende, som overeensstemmende med denne Fr. § 3 er  

 berettiget til Fribefordring i Kgl.
Tieneste-Anliggender, at meddele den  

 Befordrende Qvittering for den af ham ydede Befordring, i hvilken Qvittering,  

 hvortil det fornødne Antal Blanquetter meddeles enhver Reisende  

 tilligemed Befordringspasset, anføres:
c.
Datum af det meddeelte Pas; d.	den Autoritet, af hvem Passet er udstedt; e.	det Anliggende, hvori Reisen er foretaget, samt f.
Stedet, hvorfra, og Stedet, hvortil Befordringen er  

 afgivet.
 § 36. Den i næstforegaaende § 35 foreskrevne  

 Fremgangsinaade med Qvitterings Meddelelse til den Befordrende selv  

 behøver dog ikke at iagttages, naar vedkommende Sognefoged,  

 overeensstemmende med hvad i Slutningen af foregaaende § 20 er bestemt, er  

 tilstede ved forefaldende betydeligere Transporter, da det i saa  

 Tilfælde skal være tilstrækkeligt, at Qvittering for alle  

 de fra et Sogn udredede Kiørseler afgives under eet til bemeldte  

 Sognefoged, som derefter iøvrigt har at iagttage, hvad i  

 efterfølgende § 38 er foreskrevet, saaledes at de enkelte  

 Kiørseler specificeres i den sammesteds ommeldte Regning.
 § 37. For de Befordringer, som udredes til de i denne Fr. § 2  

 ommeldte egentlige Kongereiser, gives ligeledes under eet Qvittering, nemlig  

 til Opsynsmanden ved Befordringsvæsenet i vedkommende Kiøbstad  

 for de af samme Kiøbstads Vognmandslaug udredede Befordringer, hvilken  

 Betient desaarsag enten selv eller ved Fuldmægtig bør  

 medfølge til næste Station, og til Amtsforvalteren for de af  

 Landdistricterne afgivne Befordringer.
 § 38. De i foregaaende § 35 ommeldte, af den Befordrede  

 meddeelte Qvitteringer blive eftersom Befordringen er afgivet af  

 Vognmandslauget i en Kiøbstad eller af et Landdistrict, uden Ophold at  

 aflevere, i alt Fald imod et Interimsbevis, i førstnævnte  

 Tilfælde til Opsynsmanden ved Befordringsvæsenet, og i  

 sidstnævnte Tilfælde til Sognefogden i det Sogn, hvorfra  

 Befordringen er udredet, og har saavel Opsynsmanden som Sognefogden ved hver  

 Maaneds Udgang at tilstille Amtmanden en, med bemeldte Qvitteringer bilagt,  

 Regning over de i Maanedens Løb afgivne Befordringer, i hvilken  

 Regning derhos bliver for hver enkelt Reise at anføre Miletallet af  

 Veilængden mellem Stedet, hvorfra, og Stedet, hvortil Befordringen er  

 ydet.
§ 39. I Lighed med, hvad i foregaaende § 35 er foreskrevet,  

 saavel i Henseende til Paategning paa Passet, som i Henseende til Meddelelse  

 af Qvittering for den ydede Befordring, bliver at forholde, naar Befordringen  

 skeer over et Færgested, hvis Eier eller Bruger, saafremt  

 iøvrigt, i Henhold til foregaaende § 15, Adgang haves til Betaling for  

 bemeldte Befordring, har at tilstille Amtmanden Regning over samme tilligemed  

 den meddeelte Qvittering eller en verificeret Gienpart af samme.
For Roetoure  

 indgives Regning af Sognefogden paa det Sted, hvorfra Befordringen  

 afgives.
§ 40. Forsaavidt Amtmanden ikke maatte finde noget at erindre  

 mod de ham ifølge foregaaende § 38 og § 39 tilstillede Regninger over  

 Befordringer til Kgl.
Tienestereiser, blive disse, med fornøden  

 Paategning herom, at tilstille [Amtsforvalteren, der, under  

 Fremlæggelse af den i næstfølgende § 41 foreskrevne  

 Qvittering, haver at føre Beløbet til Udgift i  

 Contributions-Regnskabet saavelsom i de befalede Regnskabsextraeter, og  

 sildigst inden Forløbet af 6 Uger fra det sidst afvigte Aars Udgang at  

 indberette til Rentekammeret, hvad paa saadan Maade er ført til Udgift  

 for de i bemeldte Aar ydede Befordringer af det her omhandlede Slags.] § 41. Ved de i næstforegaaende § 40 ommeldte Regningers  

 Udbetaling til dem, der have ydet Befordringen, har Amtsforvalteren at  

 iagttage, at saadan Betaling for Landdistricternes Vedkommende skeer ved  

 Liqvidation i de Kgl.
Skatter, hvor saadant lader sig giøre, og blive  

 da de i § 38 nævnte Interimsbeviser, hvis forresten saadanne have  

 fundet Sted, at tilbagelevere som indfriede ved den modtagne Betaling, for  

 hvilken behørig Qvittering paasees afgiven for at tiene som Bilag ved  

 Regnskabet.
§ 42. Over alle de saavel egentlige Kongereiser (§ 2) som  

 Kgl.. Tienestereiser (§ 3), der i Løbet af et Aar fra den 1ste Januar  

 til den 31te December ydes af ethvert Amt efter meddeelt Pas paa  

 Fribefordring, skal af Opsynsmanden ved Befordringsvæsenet i  

 Kiøbstæderne og af Amtsforvalterne, enhver for sit.
Vedkommende,  

 holdes nøiagtige, for ethvert af de nævnte 2de Slags  

 Befordringer særskilte, Lister, i hvilke de reqvirerede og afgivne  

 Fribefordringer indføres i chronologisk Orden efter Datum af  

 Reqvisitionen.
I særskilte Rubrikker anføres derhos:
1.	Befordringspassets Datum og den Autoritet, af hvilken Passet er  

 udstedt; 2.	Pashaverens Navn og det i Passet opgivne Reiseanliggende; 3.	Stedet, hvorfra og hvortil Befordringen er afgiven; 4.	Miletallet, og 5.	i Listen over de Kgl.
Tienestereiser den for enhver Befordring  

 foreskrevne Betaling.
§ 43. Disse Fribefordringslister bliver umiddelbart efter  

 ethvert Aars Udgang at tilstille Amtmanden, der i Tilfælde af at  

 Fribefordring maatte befindes at være bleven benyttet af Nogen, som  

 ikke dertil har været berettiget, drager Vedkommende til Ansvar derfor.  

 Med Hensyn til de Kgl.
Tienestereiser haver iøvrigt Amtmanden at  

 forvisse sig om, at det i Listerne over de dertil ydede Befordringer  

 anførte Pengebeløb stemmer overeens med de af ham ifølge  

 foregaaende § 40 givne skriftlige Paategninger, forsaavidt iøvrigt  

 saadanne Paategninger til den Tid ere blevne meddeelte.
Og da det er af  

 Vigtighed, at Udgiften for samtlige disse, i ethvert Aar forefaldende,  

 Fribefordringer vorder medtagen under endelig Opgiørelse paa eengang,  

 have samtlige Amtmænd at indskærpe Vedkommende, uopholdelig efter  

 ethvert Aars Udgang at indsende de da endnu for det forløbne Aar  

 tilbagestaaende Regninger, hvorefter det paasees, at fornøden  

 Bertigelse paafølger, sildigst inden Januar Maaneds Udgang.
§ 44. I de nærmest derpaa følgende 14 Dage blive  

 de i foranstaaende § 42 og 43 ommeldte Befordringslister af Amtmændene  

 at indsende til Rentekammeret, § 45. Forsaavidt Amtsreiserne, i Henhold til hvad om disse er  

 bestemt i foregaaende § 12 og § 14, enten i det Hele eller for en Deel  

 afgives mod Betaling, blive Reglerne for den fornødne Rigtigheds  

 Holdelse dermed at optage i det i førstnævnte § ommeldte  

 Regulativ.
 § 47. De i denne Fr. § 5 ommeldte Sognereiser skulle af de  

 samme kiørepligtige Hartkornsbrugere, som de, der ere pligtige til at  

 forrette Amtsreiser, udredes indtil videre, ligesom hidtil, in natura.  

 Omgangen for disse Reiser skal derhos rette sig efter, hvad hidtil har  

 været Skik og Brug i ethvert Sogn, med mindre dettes Forstanderskab  

 maatte finde det tilraadeligt heri at foretage Forandring, og ville da de i  

 saadan Anledning mulig opstaaende Tvistigheder henhøre til  

 Afgiørelse af Amtsraadet og, saafremt Vedkommende ei maatte være  

 tilfreds med samme, af Rentekammeret.
 § 48. I Særdeleshed skal det indtil videre forblive ved,  

 hvad hidtil har været reguleret for de til Kirkers og Kirkegaardes  

 Istandsættelse og Vedligeholdelse fornødne Kiørseler, og  

 iagttages, at disse ikke maae for en Kiørepligtig ansættes til  

 flere, end i det Høieste 5 i Løbet af et Aar, og desuden med  

 den nærmere Bestemmelse, at de ikke i noget Aar kunne afkræves  

 for en større Veilængde end 12 Miil, ligesom derhos den enkelte  

 Reise ikke maa overstige en Veilængde af 6 Miil.
 § 49. For at de i et Skoledistrict forefaldende  

 Kiørseler til Bygningsarbeider ved Districtets Skoler ikke skulle,  

 en stor Deel af Districtets Beboere ere Brugere af privilegeret  

 Hartkorn, som ikke ere pligtige til at deeltage i disse Kiørseler,]  

 blive de øvrige Beboere altfor byrdefulde, skal det ligeledes,  

 forsaavidt det ommeldte priviligerede Hartkorn udgiør i det mindste  

1/3 af hele Districtets Hartkorn, og saafremt  

 iøvrigt det danske Cancellie maatte finde, at dertil kan være  

 Anledning, fremdeles overeensstemmende med Resol. 4 Apr. 1832 være  

 tilladt, at lade en passende Deel af bemeldte Kiørseler bortfalde som  

 en Gienstand for Udredelse in natura, og i Stedet herfor at tilveiebringe  

 disse ved en billig Betaling, som reparteres paa Skoledistrictets  

 Beboere.
 § 50. Over alle Sognereiser have vedkommende Sognefogder,  

 under Sogneforstanderskabets Tilsyn at holde en særskilt  

 nøiagtig Liste, som strax efter hvert Aars Udgang ,skal indsendes til,  

 Amtmanden, der giennemseer samme, og foranstalter de Feil, han derved maatte  

 opdage, rettede, eller efter Omstændighederne paatalte.
 § 51. Da længere Tid vil medgaae, inden de  

 Undersøgelser og Omhandlinger, der ville være at foretage i  

 Overeensstemmelse med foranstaaende § 8, § 1l, § 12 og § 14, kunne vorde  

 tilendebragte, skal denne Fr. først træde i Kraft fra den 1 Jan.  

 1846, fra hvilken Tid samtlige Anordninger om Fribefordringsvæsenet i  

 Danmark skulle være ophævede, forsaavidt de ikke i det  

 Foregaaende udtrykkelig ere nævnte.
[Lov af 26. marts 1852 ang.
Redningsvæsenet paa de  

 danske Kyster (senest ændret ved lov nr. 30 af 17. marts 1882 om  

 ændring af Lov om Redningsvæsenet paa de danske Kyster)] Ophæves som forældet, jf. forsvarsministerens  

 besvarelse af S 1570, folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets  

 forhandlinger side 4914.
 § 1. Til Redning af Skibbrudne bliver paa Nørrejyllands  

 og Bornholms Kyster at oprette Redningsstationer, som skulle forsynes med de  

 til dette Øiemed fornødne Apparater.
§ 2. Disse Apparater skulle bestaae i synkefrie  

 Fartøier og Raketkasteapparater.
Med begge Dele skulle følgende  

 Stationer være forsynede, nemlig i Nørrejylland: Skagen,  

 Kandestederne, Hirtshals, Lønstrup, Løkken, Blokhusene,  

 Hanstedholm, Nordre-Vorupøre, Flyvholm, Tuskjær,  

 Sønder-Lyngviig og Blaavandshuk, samt paa Bornholm: Snogebæk;  

 med Raketkasteapparater alene, i Nørrejylland: Slette-Strand,  

 Lild-Strand, Klitmøller, Vester-Agger, Thyboe-Røn,  

 Vædersø Klit, Bjerregaard og Hennestrand, paa Bornholm:  

 Rønne, Allinge, Gudhjem og Svannike, og med Redningsbaad alene:  

 Agger-Canal.
Stationen i Rønne forsynes med de til en Redningsbaad  

 hørende Reqvisiter.
Dog skal Indenrigsministeren kunne foretage  

 saadanne Forandringer med Hensyn til Stationsstederne, som de locale Forhold  

 til enhver Tid maatte gjøre nødvendige.
§ 3. Til Bestyrelsen af Redningsvæsenet kan af  

 Indenrigsministeren aarlig anvendes en Sum af indtil 800 Rbd for  

 Nørrejyllands, og indtil 150 Rbd. for Bornholms Vedkommende, hvorhos  

 kan tilstaae Bestyreren indtil 2 Rbd. daglig i Diæter, naar de foretage  

 Reiser i Redningsvæsenets Anliggender, samt 4 Rbmk. pr.
Miil i  

 Reiseomkostninger.
§ 4. Naar Bestyreren i Strandingstilfælde er tilstede,  

 leder han Alt, hvad der vedkommer Mandskabets Redning.
Iøvrigt  

 forholdes efter den 10de Paragraph i Fdn. af 28de Decbr. 1836 om, hvad der i  

 Strandingstilfælde skal iagttages.
§ 5. Ved hver Station antages af Bestyreren med  

 Indenrigsministeriets Approbation en Opsynsmand paa Opsigelse, som kan  

 tillægges en aarlig Løn af indtil 50 Rbd.
Derhos tillægges  

 ham daglig 1 Rbd., naar Øvelser med Redningsapparaterne foretages, og  

 2 Rbd. daglig, naar Redningsforsøg finde Sted.
§ 6. Bestyreren antager ved enhver Station det fornødne  

 mandskab, som dog ikke tillægges nogen fast Løn, men derimod en  

 efter Omstændighederne afpasset og efter Bestyrerens Forslag af  

 Indenrigsministeriet nærmere fastsættende Godtgjørelse for  

 de ved Øvelser og Redningsforsøg ydede Tjenester.
Naar Nogen af  

 Mandskabet, som ansættes ved Redningsbaadene, under  

 Redningsforsøgene ved Lemlæstelse mister sin  

 Arbeidsførhed, ansees han beretttiget til Understøttelse af  

 Statskassen i Overeensstemmelse med Grundsætningerne i  

 Invalideforsørgelsesloven af 9de April 1851. Paa samme Maade blive,  

 naar Nogen af det nævnte Mandskab under Redningsforsøgene  

 tilsætte Livet, deres Enker og Børn berettigede til  

 understøttelse.
 § 7. Ved Accord, som approberes af Indenrigsministeriet, har  

 Bestyreren ved enhver Station at drage Omsorg for, at de fornødne  

 Transportmidler til Redningsbaadene og Apparaternes Fremførelsee  

 stedse kunne haves paa rede Haand.
Cirkulære af 2. august 1854 om ophævelse af  

 Forbudet mod flagning i Kanceli Cirkulære af 7de Januar 1834 Udgår som forældet samt som følge af  

 lovforslagets § 10.
Justits-Min.
Cirkl. (til samtlige Amtmænd og Politidirekteuren i  

 Kjøbenhavn), hvori dem meddeles, at Kongen paa Justitsministeriets  

 derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling under 7de f.
M. allernaadigst  

 har bestemt, at det i den allerhøieste Resolution af 21de Decbr. 1833,  

 bekjendtgjort ved Kanc.
Cirkl. af 7de Jan. 1834, indeholdte Forbud mod  

 Flagheisning maa være ophævet, saaledes at det for Fremtiden  

 tillades Alle og Enhver i Kongeriget at heise Dannebrogsflaget uden Split fra  

 deres Eiendomme eller Boliger i Kjøbstæderne og paa Landet, og  

 at det ligeledes for Fremtiden bliver fremmede Magters her bosatte Konsuler  

 uformeent sammesteds at lade deres respektive Nationalflag vaie.
[Lov af 4. marts 1857 om Udvidelse af Lov angaaende  

 Redningsvæsenet paa de danske Kyster af 26de Marts 1852 § 6] Udgår som forældet, jf. omtalen under  

 forskriften fra 1852.
 Vi Frederik den Syvende, af Guds Naade Konge til Danmark, o. s. v.,  

 Gjøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke  

 stadfæstet følgende Lov:
 § 1. Den Berettigelse til Understøttelse, som ved § 6 i  

 Loven angaaende Redningsvæsenet paa de danske Kyster af 26de Marts 1852  

 er tillagt det ved Redningsbaadene ansatte Mandskab saavelsom dets Enker og  

 Børn, skal ogsaa indtræde, naar Nogen af Mandskabet under en med  

 Redningsbaaden foretagen Øvelse mister Arbeidsførhed eller  

 tilsætter Livet.
 § 2. Denne Lov skal ogsaa være anvendelig paa det  

 Ulykkestilfælde, der fandt Sted den 29de December forrige Aar ved  

 Stationen Blokhuus.
 § 3. De ved denne Lov foranledigede Udgifter bevilges for  

 Finantsaarene 1856 58.
 Hvorved alle Vedkommende sig have at rette.
[Lov af 30. oktober 1857 om Forandringer i Loven af 26de  

 Marts 1852 angaaende Redningsvæsenet paa de danske Kyster, dens §§ 3 og  

 6] Udgår som forældet, jf. omtalen under  

 forskriften fra 1852.
 Vi Frederik den Syvende, af Guds Naade Konge til Danmark, o. s. v.,  

 Gjøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke  

 stadfæstet følgende Lov:
 § 1. Naar Redningsvæsenets Bestyrere foretage Reiser i  

 Redningsvæsenets Anliggender, erholde de deres Udgifter til Befordring  

 godgjorte efter Regning, hvorhos der tilkommer dem i Diæter et  

 Beløb af indtil 3 Rd. daglig.
 § 2. Foruden de Mandskaberne ved Redningsstationerne  

 ifølge § 6 i Loven af 26de Marts 1852 tilkommende Godgiørelser  

 for deres ved Øvelser og Redningsforetagender ydede Tjenester, skal de  

 kunne tillægges Samme en fast Løn, som for Formændene ved  

 Baadstationerne fastsættes til 16 Rd. aarlig og for Baadfolkene til 12  

 Rd. aarlig, samt for det ved Raketstationerne ansatte Mandskab til 8 Rd.  

 aarlig.
 § 3. Denne Lov træder i Kraft den 1ste April 1858. De  

 ved denne Lov i Finantsaaret 1858-59 foranledigede Udgifter bevilges til  

 Udbetaling.
 Hvorved alle Vedkommende sig have at rette.
[Midlertidig Lov af 29. december 1857 ang.
Frederiksberg  

 Sogns oeconomiske Bestyrelse] Udgår som forældet, for så vidt  

 forskriften ikke allerede er ophævet.
Selv om Frederiksberg og Københavns Kommuner blev holdt ude af  

 kommunalreformen for ca. 30 år siden, synes bestemmelserne i  

 forskriften forældede og foreslås derfor ophævet, for  

 så vidt det ikke allerede er sket.
Når Topsøe-Jensen  

 mener, at hovedparten af forskriften fortsat er gældende, skyldes det  

 formentlig, at forskriften tilsyneladende aldrig er blevet formelt  

 ophævet.
Uddrag inkl. senere ændringer jf.
Danmarks Love  

 1665-1937 § 1. Frederiksberg og Hvidovre Sogne skulle for Fremtiden  

 udgjøre to særskilte Communer.
Denne Adskillelse  

 iværksættes med Hensyn til Fattigvæsenet, saasnart skee  

 kan; i andre Henseender indtræder Adskillelsen fra 1ste Juli 1858 at  

 regne.
De Spørgesmaal om tidligere Mellemværender, der ei blive  

 afgjorte ved mindelig Overeenskomst mellem Frederiksberg Communalbestyrelse  

 og Hvidovre Sogneforstanderskab, blive at afgjøre af  

 Indenrigsministeriet.
§ 2. Frederiksberg Communalbestyrelse skal bestaae [af Stedets  

 Birkedommer] samt en Communalrepræsentation, bestaaende af [syv] af  

 Communens Beboere dertil valgte Indvaanere.
Birkedommeren indtager i denne  

 Bestyrelse samme Plads som Magistraten eller Byfogden i  

 Kjøbstæderne   Denne Bestyrelse tilkommer der i det Hele samme  

 Raadighed over Communens Anliggender som [ved Anordning af 24de Octbr. 1837 §  

 25] er tillagt Kjøbstædernes Øvrighed og  

 Borgerrepræsentanter i Forening.
§ 8. Communalbestyrelsen har med Omhyggelighed at sørge  

 for Communens Tarv og til den Ende, foruden sin Deeltagelse i  

 Administrationen for Fattig- og Skolevæsenet, hvorom nedenfor vil blive  

 handlet, at drage Omsorg ikke blot for, i Medfør af de gjældende  

 Anordninger, at udføre paabudne Foranstaltninger og fordele de  

 communale Byrder, men og for Indførelsen af saadanne Foranstaltninger,  

 som efter de stedlige Forhold og Tidens Fordringer maatte findes  

 fornødne, saasom Gaders Brolægning, Gaders og Veies Belysning  

 samt disses Forsyning med Vægtere.
De sidstnævnte antages,  

 instrueres og afskediges af Politimesteren.
§ 9. De communale Udgifter lignes   paa hele Communen under  

 Eet,   Bydistrictet, hvortil den Kjøbenhavn Nærmest liggende  

 Deel henregnes, begrændses af Fasanveien, Lampeveien og  

 Falkoneeralleen, dog at de Grunde, der umiddelbart tilgrændse disse  

 Veistrækninger mod Vest (og for Lampeveiens Vedkommende imod Nord),  

 blive, forsaavidt de ere bebyggede, at henregne til Bydistrictet.
Den  

 øvrige (vestlige) Deel af Sognet er Landdistrict.
Efterhaanden som  

 sidstnævnte mere bebygges, kan det, efter Indstilling fra  

 Communalbestyrelsen, med Approbation af Indenrigsministeriet, indlemmes i  

 Bydistrictet.
 § 15. Skulde ved en ny Lov en udvides Næringsfrihed  

 blive tilstaaet i Sognet, skal det staae i Communalbestyrelsens Magt, med  

 Indenrigsministeriets Samtykke, at fordele en Deel af den Udgift paa  

 Næringen, der ifølge Foranførte skal lignes paa Formue og  

 Leilighed.
§ 16. I Henseende til de Udgifter, som nu paahvile Amtets  

 eller Jurisdictionens Beboere og altsaa ikke udelukkende vedkomme  

 Frederiksberg Sogn, forblive det ved de gjældende Regler, [ligesom  

 Sognets Stilling til Amtsrepartitionsfondet blive uforandret].
I Henseende  

 til [Veivæsenet], Jordemodervæsenet og [Udredelsen af  

 Districtsheste] forblive det ligeledes ved de gjældende Regler.
§ 17. Communalbestyrelsen har betimelig at forfatte et  

 Overslag over Communens rimelige Udgifter for det følgende Aar, hvori  

 ogsaa optages Udgifterne til Fattig- og Skolevæsenet, og dette Overslag  

 maa, næst at indeholde en Forklaring over de Midler, som haves og uden  

 Ligning at bestride Udgifterne, angive, hvad der bliver tilbage at  

 dække ved Ligning.
De Summer, der behøves til Fattig- og  

 Skolevæsenet, have de vedkommende Commissioner betimelig at opgive for  

 Communalbestyrelsen.
Meningsulighed mellem disse Commissioner og  

 Communalbestyrelsen om Størrelsen af de Summer, der opgives som  

 nødvendige, afgjøres af den overordnede Autoritet, hvorunder de  

 respective særegne Bestyrelser henhøre.
§ 19. Communalbestyrelsen har at sørge for, at  

 Communeafgifterne betimelig opkræves og rettelig anvendes.  

 Regnskabsvæsenet føres af Communalbestyrelsen, der dog er  

 berettiget til at antage dertil imod Løn, som udredes af Communen  

 efter Reglen i § 10, en paalidelig Mand, som tillige besørger  

 Communeafgifterne opkrævede eller ialfald drager Omsorg for, at disse  

 ved Foranstaltning af Birkedommeren blive inddrevne paa den for  

 Communeafgifters Inddrivelse i Almindelighed lovbefalede Maade.  

 Communalbestyrelsen har selv at føre Tilsynet med den antagne  

 Regnskabsfører, for hvem den er ansvarlig med Hensyn til de af  

 Communens Penge, han maatte have under Hænder.
Iøvrigt kan  

 Bestyrelsen til sin yderligere Betryggelse fordre, at Regnskabsføreren  

 stiller Sikkerhed for de Oppebørsler, der betroes ham.
Anviisninger  

 paa Communens Kasse underskrives af Repræsentanternes Formand.
Tiden  

 for Regnskabsaflæggelsen er den samme, som gjælder for  

 Kjøbstæderne, nemlig 3 Maaneder efter hvert Aars Slutning,  

 ligesom ogsaa Ansvaret for Forsømmelse med Regnskabs betimelige  

 Aflæggelse, hvilket paahviler Communalbestyrelsen.
Naar denne har  

 gjennemgaaet Regnskabet, henlægges det til Eftersyn for Kommunens  

 Afgiftsydere paa et dertil beqvemt Sted i 3 Uger.
Derefter revideres  

 Regnskabet af tvende af Sognets Indvaanere dertil valgte Revisorer, med hvis  

 Valg der forholdes ligesom med Valget af Medlemmer til Communens  

 Repræsentanter, og som have at vedblive deres Function i [3] Aar.  

 Efterat Revisorernes Beretninger ere besvarede af Bestyrelsen, sendes  

 Regnskabet til Amtmanden, der har at decidere samme.
 § 20.   Reglementet for Kjøbstædernes  

 Fattigvæsen af 5te Juli 1803 med de dertil sig sluttende almindelige  

 Lovbestemmelser bliver at følge med de Forandringer, som denne Lovs  

 øvrige Bestemmelser maatte findes at medføre.
§ 21. Skolevæsenets Bestyrelse overdrages til en  

 Skolecommission bestaaende af Sognepræsterne i Communen efter Valg af  

 Ministeren for Kirke- og Undervisningsvæsenet, samt fire af  

 Kommunalbestyrelsen med Halvdelen blandt dens egne Medlemmer og Halvdelen  

 blandt Kommunens øvrige Beboere valgte Medlemmer.
Skolekommissionen  

 vælger selv sin Formand.
§ 23. Valgene til de i §§ 20 22 ommeldte Commissioner skee paa  

 Aar.
De af Communens Beboere, paa hvem Communalbestyrelsens Valg  

 falder, kunne ikke undslaae sig for at modtage samme.
Fremkommer nogen Valgt  

 med Undskyldningsgrund, bliver sammes Tilstrækkelighed at  

 bedømme af Communalbestyrelsen, eller, hvis den Valgte ei fonder sig  

 tilfreds med sammes Afgjørelse, ved Kjendelse af Amtmanden.
 § 24. Alle communale Skatter, som paalignes i Henhold til  

 denne Lov, kunne inddrives ved Udpantning.
[Decleration af 16. april 1858 af den danske og  

 svensk-norske Regjering ang.
Kystfarten mellem disse Riger af Skibe over 15  

 Commercelæsters Drægtighed] Forskriften udgår som forældet.
 1. Fra 1ste Juli af kunne den ene contraherende, Magts Seil- og  

 Dampskibe, naar deres Drægtighed, efter Maalebrevet, overstiger 15  

 Læster, deeltage i Kystfarten mellem Havnene i den anden contraherende  

 Magts Riger og Lande.
 2. De Seil- eller Dampskibe, hvis Drægtighed ifølge de  

 i det Land, hvortil de høre, gjældende Regler for  

 Skibsmaalingen, ikke maale over 15 Læster, men som efter de i det andet  

 Land, gjældende Maalingsforskrifter maatte naae denne Drægtighed,  

 skulle have Adgang til at underkaste sig en ny Maaling i dette  

 sidstnævnte Land, for at det kan blive afgjort, hvorvidt de ere  

 berettigede til at deeltage i Kystfarten.
 3. Skibe af den Drægtighed, der ifølge de foregaaende  

 Artikler berettiger dem til Adgang til Kystfarten, skulle i de to høie  

 contraherende Magters respective Riger og Lande med Hensyn til alt Skibsfart  

 og Handel Vedkommende nyde samme Behandling, som nu bliver eller fremtidigt  

 maatte blive de nationale Skibe tildeel, hvormed de i enhver Henseende  

 stilles paa lige Fod.
 4. Enhver Begunstigelse, som fremtidig i Hans Danske  

 Majestæts Riger og Lande maatte blive en tredie Magts Baade eller  

 Skibe, af 15 Læsters Drægtighed eller derunder, tilstaaet, skal  

 derved ogsaa være Baade og Skibe af samme Drægtighed, som  

 tilhøre Hans Maiestæt Kongen af Sverrig-Norges Undersaatter  

 indrømmet, idet den samme fuldkomne Reciprocitet i dette  

 Tilfælde ogsaa skal blive iagttaget til Fordeel for danske Skibe af  

 samme Drægtighed i Svenske og Norske Havne.
 5. Begge de høie contraherende Magter forbeholde sig  

 udtrykkelig Retten til med 6 Maaneders Varsel at opsige  

 nærværende Overeenskomst, og er det en Selvfølge, at hvis  

 den imellem dem afsluttede Skibsfarts- og Handels-Tractat af 2den Novbr. 1826  

 skulde træde ud af Kraft, ville de i nærværende Declaration  

 indeholdte Bestemmelser, fra det Tidspunkt af, hvor den nævnte Tractat  

 maatte være udløben, ophøre at være gældende.
[Lov af 31. marts 1864 ang.
Havneafgift i  

 Kjøbenhavns Havn, som senest ændret ved lov nr. 81 af 25.  

 februar 1921 om ændring i lov af 31. marts 1891 om anlæg af en  

 frihavn ved København m.v. (eller måske lov nr. 37 af 31. marts  

 1874 om havneafgift ved Københavns havn)] Udgår som forældet.
 Fra 1ste April 1864 bliver der af alle Skibe, som ankomme til eller afgaae  

 fra Kjøbenhavns Havn, med den nedenfor nævnte Undtagelse, til  

 Havnen at erlægge en Afgift, der beregnes ved Indgaaende af Skibets  

 Bestuvning og ved Udgaaende af dets Drægtighed med følgende  

 beløb: for Skibe i Indenrigsfart alene ved Udgaaende 4 Skilling pr.  

 Commercelæst, for Skibe i Udenrigsfart ved Indgaaende 40 Skilling pr.  

 udlosset Læst, og Udgaaende 16 Skilling af hver Læst, Skibet er  

 drægtigt, med mindre dette ikke lader mere end Halvdelen af sin  

 Drægtighed, da i saa Fald Afgiften ikkun svares med 8 Skilling pr  

 Læst.
 Ved Indenrigsfart forstaaes Fart imellem Kjøbenhavn og Steder  

 i Toldterritoriet samt de nordlige Bilande og de dansk-vestindiske  

 Besiddelser.
Disse Afgifter erlægges uden Hensyn til, om Skibet er Seilskib  

 eller Dampskib.
Dog skal Indenrigsministeren være bemyndiget til at  

 tilstaae Lempelser og Undtagelser fra fornævnte Afgift, og navnlig til  

 at tilstaae en passende Moderation i Afgiften af saadanne Dampskibe eller  

 Seilskibe, der passere i regelmæssig Paketfart indenrigs eller  

 udenrigs, det sidste navnlig i de Tilfælde, hvor udenrigsfart  

 ifølge Lov af 4de Juli 1863 § 56 III, cfr. § 52, skal behandles som  

 Indenrigsfart.
Den hidtil i Kjøbenhavn erlagte Acciseafgift kan  

 opkræves indtil 1ste April 1874. Forandring i Taxterne kan foretages af  

 Indenrigsministeren, naar Kjøbenhavns Havneraad og Communalbestyrelse  

 deri ere enige.
Hvorefter alle Vedkommende sig have at rette.
[Lov af 14. april 1865 ang. fremmede Skibes Adgang til  

 indenrigsk Fragtfart] Udgår som forældet.
 Regjeringen bemyndiges til, under Forudsætning af Gjensidighed, at  

 indrømme fremmede, i henseende til deres Handelsforhold til Danmark  

 privilegerede Staters Skibe, uden Hensyn til disses  

 Læstedrægtighed, at gaae i Fragtfart fra Sted til Sted i  

 Kongeriget, under Iagttagelse af almindelige for saadan Fart Gjældende  

 Bestemmelser.
Lovforslagets § 2 Ny formulering § 2. Følgende love og retsforskrifter er dog  

 indtil videre undtaget fra den generelle ophævelse i medfør af §  

 1 Gældende formulering De forskrifter, der findes i Retsinformation, og som  

 foreslås bevaret helt, er kopieret fra Retsinformation, selv om der  

 ikke sker ændringer heri.
Dette skyldes, at Folketinget ved dette  

 lovforslag positivt skal tage stilling til forskrifternes gyldighed.  

 Forslagsstillerne finder ikke, at det er hensigtsmæssigt, at  

 Folketingets medlemmer selv skal fremfinde de berørte forskrifter.
Det  

 er de enkelte ministeriers ansvar, at de indlagte tekster i Retsinformation  

 er korrekte, men i det omfang der måtte være konstateret fejl  

 eller mangler i forhold til ældre udgaver af forskrifterne, er dette  

 korrigeret i dette lovforslag (dette gælder også de forskrifter,  

 der foreslås ophævet eller kun delvist bevaret).
 De forskrifter, der kun foreslås delvist bevaret, er  

 ligeledes kopieret fra Retsinformation, og såfremt dele af teksterne  

 ikke er medtaget i Retsinformation, er disse indskrevet (medmindre de direkte  

 er blevet ophævet).
Der er firkantet parentes "[ ]" om de dele, der  

 ikke er med i Retsinformation, samt de dele, der i Retsinformation også  

 har parentes om.
De forskrifter, der ikke er med i Retsinformation, har  

 firkantet parentes om forskriftens titel.
 Der er tale om følgende forskrifter (bemærk,  

 at forskrifterne kan være ændret i forhold til den anførte  

 formulering):
Ad § 2, nr. 1 [Kong Christian IV s privilegier af 27. marts 1641 for  

 Skt.
Petri tyske menighed, således som disse er ændret ved Kong  

 Christian V s Privilegier af 5. november 1678 for St.
Petri tydske Kirke i  

 Kjøbenhavn samt kongelig resolution af 13. december 1880, 22. april  

 1902, 29. oktober 1951, 19. juli 1965 samt 8. november 1994] Denne forskrift er som en af de få udeladt, da forslagsstillerene  

 ikke har kunnet få forskriften inden fremsættelsen af dette  

 lovforslag.
Ad § 2, nr. 2 [Kong Christian V s Privilegier af 5. november 1678 for  

 St.
Petri tydske Kirke i Kjøbenhavn, således som disse er  

 ændret ved kongelig resolution af 13. december 1880, 22. april 1902,  

 29. oktober 1951, 19. juli 1965 samt 8. november 1994] (Forskriften indeholder 16 artikler, men kun artiklerne 1-4  

 foreslås bevaret).
Wir Christian der Fünfte usw.
Thun kundt hiemit, daß Unß  

 die Eltesten und Vorstehern der Teutschen Kirchen und Gemeine zu St.
Peter  

 alhier Supplicando allerunterthänigst ersuchet und gebeten, Wir  

 geruheten die von Unseren in Gott höchstseeligst ruhenden Königl.  

 Vorfahren ermelter Kirchen ertheilte Privilegia Frey- und Gerechtigkeiten  

 nicht alleine zu bestätigen, sondern auch in einem und anderen ietziger  

 Gelegenheit nach zu vermehren und zu verbeßern, allermaßen Sie  

 dann desfalls einige Punkten entworffen, welche Wir nach beschehener  

 reiflicher Uberleg- und Nachsehung allergnädigst approbiret und genehm  

 gehalten, Verordnen setzen und wollen solchemnach hiemit  

 allergnädigst:
1. Daß in der Teutscheu Kirchen St.
Petri der Gottesdienst mit  

 Predigen, Administrirung der heiligen Sacramenten, Copuliren,  

 Leichbegängnissen und dergleichen in Teutscher Sprache verrichtet werden  

 möge, eben so frey alß es in andern Dänischen Kirchen  

 hiesiger Unsere Königl.
Residentz Stadt verrichtet wirdt.
 2. Soll die besagte Teutsche Kirche und Gemeine alle Jura und Beneficia,  

 welche die anderen Kirchen und Gemeineu in dieser Stadt fähig sein,  

 vollenkomblich mit haben und genießen.
 3. Sollen die Predigern bei offternanter Teutschen Kirchen freye Macht  

 haben die Teutsche Gemeine und dero Mitglieder, Einheimische oder Frembde an  

 waß Ohrt der Stadt dieselben sich aufhalten oder wohnen möchten,  

 wenn Sie gefordert werden, Ihrem Ambte nach unghindert zu bedienen.
 4. Imgleichen soll gedachter Gemeine allemahl frey stehen, umb  

 Beybehaltung guter Einigkeit, unter denen beeden Predigern, sich von wehme  

 sie wollen bey Kindtauffen, Hochzeiten, Begräbnüßen und  

 sonsten in allen andern, es sey in Freud- oder Trauerfällen Ihres Ambts  

 gemäß bedienen zu laßen.
5. Wir haben auch ermelter Teuschen Gemeine diese absonderliche  

 Königl.
Gnade hiebey allergnädigst ertheilt, daß weiln Ihre  

 Predigern auß ihren eigenem Mitteln für anitzo Salariret werden,  

 Ihro bey ereugenden Vacantzien zugelaßen und frey stehen solle, sich  

 anderwerts umb Zwey oder Drey tächtige qualificirte Subjecta umbzusehen,  

 und Unß dieselbe auf Vorwißen des, nach inhalt Articuli seq. pro  

 tempore verordneten Kirchen-patroni mittelst eines geziemenden memorials zu  

 Wiederersetzung der vacanten stelle allerunterthönigst vorzuschlagen, da  

 Wir dann nach Befindung deren guten qualiteten und tächtigkeit, Einen  

 derselben zum Pastoren oder Diaconum, nach dem es die Notturft erfordern  

 wiirdt, weiters allergnädigst vociren und bestellen wollen.
 6. Wie dann allemahl einer Unserer Vornehmsten Ministern, welchen die  

 Gemeine dazu vorschlagen und begehren wiirdt, von Unß als Patronus  

 constituiret, so über die Kirche inspection haben, und bey vorfallenden  

 Nohtwendigkeiten, deren Aufnehmen und Bestes suchen solle.
 7. Eß sollen auch allezeit Zweene der Vornehmsten und  

 wohlbegüterten Bürger auß der Gemeine zu Eltesten der Kirche  

 erwehlt werden, auch in solchem Ambte die Zeit ihres Lebens verbleiben,  

 Eß seyn dann daß Wir dieselbige anderwertig zu Unseren Diensten  

 fordern, oder auch daß Sie wegen übeln Verhaltens oder anderen  

 erheblichen Uhrsachen cassiret wörden, da sichs auch begeben solte,  

 daß die Eltesten der Kirche hohen Alters oder andere Leibes  

 indisposition halber, unvermögendt, solchenfalls sollen denenselben  

 Zweene anderen gute Männer auß der Gemeine adjungiret werden.
 8. Außer diesen sollen gleichfallß auß der Gemeine  

 Zweene Ehrbare und begüterte Bürger zu Vorstehern der Kirchen  

 verordnet werden, welche Vier Jahre lang in solcher Function stehen, und in  

 wehrender Zeit der Kirchen Bestes und Aufnehmen allewege mit suchen und  

 befordern helfen, auch der Kirchen Einnahme und Außgaben richtig  

 annotieren davon Jedes Jahr nach inhalt des zehenden Articuli,  

 gebührende richtig Rechnung ablegen, selbe justificiren und sich davor  

 quitiren laßen.
 9. Nachdem auch dann und wan sich einige fromme und Christliche Hertzen  

 gefunden, welche zu Gottes Ehre und der Kirchen Besten zu unterhaltung der  

 Prediger Wittwen, Teutschen Schulen und Haußarmen, einige gewiße  

 Mittel und Capitalien testamentiret und vermachen, alß sollen zu deren  

 a parten Administration noch Vier suffisante und wohlhabenden Bürger  

 auß der Gemeine alß curatores verordnet und bestellet werden so  

 über ietzsgemelte Testaments-gelder Legata und Donationes so dan auch  

 der Kirchen selbst angehörige Mittel disponiren, die Gelder zu rechter  

 Zeit gegen gute Versicherung außsetzen, die Zinsen einfordern, auch  

 Jührlich bey haltender Kirchen Rechnungen alle in Händen habende  

 Documenta und Obligationes in Original, nebst einer richtigen Designation  

 über alle der Kirchen zugehörige Mittel bey wehme und an welchem  

 Ohrte dieselbe stehen, darlegen und zum Vorschein bringen; Undt soll alle  

 Vier Jahre bey Umbvechselung der Vorstehern Einer von diesen Curatoren  

 zugleich mit abgehen, und ein ander dazu auß denen newantretenden  

 Vorstehern der Kirchen erwehlet, dan auch nach diesen allezeit auß der  

 gantzen Gemeine, eine gewiße Anzahl der Vornehmsten Zuhörer  

 alß Eligirte genommen werden, welche zu nebenst den Eltesten und  

 Vorstehern in allem der Kirchen und Gemeine Aufnehmen und Bestes, suchen und  

 befordern sollen.
 10. Soll jährlich und Jedes Jahr vor Außgang des Monats January  

 Kirchen-Rechnung in Gegenwahrt des pro tempore Kirchen-Patronen oder dessen  

 Gevollmächtigten, der Kirchen-Eltesten und Curatoren gehalten werden,  

 woselbsten die Vorstehern ihre Rechnungen übergeben, und nach richtiger  

 Calculation und liquidation darüber quitiret, auch der Uberschuß  

 zum gewissen Capital geschlagen, und gemelten Vier Curatoren umb damit nach  

 dem vorgehenden Articulo zu varfahren, geliefert werden.
 11. Die Kirche-Elteste und Vorstehern sollen allezeit auß der  

 Gemeine von denen welche sich an die Teutsche Kirche halten und Bürger  

 seindt, genommen und zwahr durch die Gemeine selbsten erwehlet werden, doch  

 sollen Sie solche Wahl dem Kirchen-Patrono zu erkennen geben, und deßen  

 Consens darüber einzuhohlen, diejenige aber, welche zu diesen Ambt  

 gefordert und erwehlet worden, sich deßen anzunehmen gehalten sein,  

 auch dabey gleiche Beneficia un Freyheiten mit denen Dänischen  

 Kirchen-Eltesten und Vorstehern haben und genißen sollen.
 12. Alle Begräbnüßen In- und außerhalb der Kirchen  

 sollen und mfgen wie vorhin Erblich verkauffet werden, doch sollen alle  

 Begräbniß-Briefe, welche in Rechtmeßigen Hdndern wann Sie  

 f?nf und zwantzig Jahr alt, vernewert, auch allemahl wann Sie durch  

 Sterbfälle auf die Erben kommen, den Kirchen-Vorstehern gezeiget, und  

 derenfals eine Erkäntniß der Kirchen bey Verlaust habender  

 Gerechtigkeit gegeben werden.
13. Die Stuelstätten in der Kirchen außerhalb einer vor dem  

 Kirchen-Patrono, und Viere andere zu Unseren Ministris Ober-Hofmarschall und  

 Hoffbedienten auch denen bey Unserer Teutschen Canzeley sollen alle der  

 Kirchen zum besten (doch nicht Erblich) verkauffet und nach üblicher  

 Gewohnheit zwei mahl im Jahre Stuelgeldt bezahlet werden.
Wer nach Absterben  

 seines Ehegatten die stelle wiederumb zu kauffen begehret, soll innerhalb  

 Sechs Wochen sich anmelden, und innerhalb Jahres Zeit bezahlen oder der  

 Stelle verlustig sein.
 14. Wir confirmiren und bestätigen auch hiermit und in Krafft dieses  

 die bey der Kirchen verhandene Teutsche Schuhle, welche die Gemeine auf  

 vorige Privilegia und eigene Kosten einrichten laßen, damit in  

 derselben die Jugend im Lesen, Rechnen und Schreiben auch Teutschen Psalmen  

 singen, können angewiesen und unterrichtet werden.
 15. Mögen und sollen die Eltesten und Vorstehern der Teutschen  

 Kirchen, Macht und Gewalt haben, alle andern Kirchen-Bediente welche  

 auß der Kirchen-Cassa gelohnet werden mit Vorwißen und Consens  

 des Patroni selbsten anzunehmen, Ihnen in ihren Ambtgeschäfften der  

 Billigkeit nach zu gebieten und zu befehlen, und bey Befindung guter und  

 nützlicher Diensten zu lohnen, auch im wiedrigen Fall, wan sie ihr Ambt  

 nicht der Gebühr nach verrichten, zu cassiren und an Dero Stelle andere  

 zu bestellen.
 16. Undt sollen die Kirchen-Eltesten und Vorstehern ins gesambt gute  

 Aufsicht haben, damit die Kirche sambt Ihren zugehörigen pertinentien,  

 Häusern, und Gebewden, allezeit unter gutem Baw gehalten, und waß  

 zu verbeßern nfthig und baufdllig, zu rechter Zeit repariret werden  

 mfge, da aber sonsten eine considerable Verenderung nftig wehre, solches soll  

 dem Patrono angezeiget, und mit deßen und der Gemeine Vorwißen  

 und Willen geschehen und verrichtet werden.
Ad § 2, nr. 3 Danske Lov af 15. april 1683 Nedenfor er alene anført de artikler, som forslagsstillerne ud fra  

 sammenligning af en række kilder vurderer er gældende eller kan  

 være gældende.
Med hensyn til 1. bog henvises til lovforslag nr.  

 L 182, folketingsåret 2000-01 "Lov om ophævelse af  

 forældede bestemmelser i Kong Christian den Femtes Danske Lovs 1. bog  

 om retten og rettens personer".
1. BOG OM RETTEN OG RETTENS PERSONER 1. Capitel.
 Om den Lydighed mand Lovgiveren og Loven skyldig er.
1-1-3. [Ingen maa tage sig selv ret, men én  

 hver skal tale og deele sig til Rette.] 2. Capitel.
 Om Værneting.
 1-2-1. Printzerne og Printzesserne af Blodet skulle for ingen Underdommere  

 svare, men deris første og siste Dommere skal Kongen være, eller  

 hvem hand særdelis dertil forordner.
 23. Capitel.
Om Borgen og Forløfter 1-23-15. Forlover haver Magt til at søge Hovedmanden, som hand er  

 Forlover for, for Gielden naar hand til hannem lovligen sit Forløfte  

 opsagt haver, og hand ikke betaler Creditoren; Dog kand hand ikke være  

 fri for sit Forløfte til Creditoren, før end hand hannem  

 fornøjet haver, og sit Forløftningsbrev indfriet.
 2. BOG.
OM RELIGIONEN OG GEJSTLIGHEDEN 3. Capitel.
Hvorledis Præster skal kaldis 2-3-2. (Derefter kalder den, som Rettighed dertil haver, saadan een  

 Person, som hand agter beqvem at være, og lader hannem høre af  

 Meenighederne, som hand er kaldet til i Provstens Nærværelse, saa  

 fremt Tiden og Stædet det i nogen Maade tilstræde.
Og hvis  

 Meenigheden da imod hannem noget haver billigen at kunde sige, enten paa hans  

 Liv og Levnet, eller paa hans Gaver, maa de det ved Supplication, eller  

 Memorial, paa behørige Stæder med Superintendentens og Provstens  

 Paaskrift andrage, og deris Bevislighed derpaa tillige lade følge; Og  

 hvis befindis noget Uskikkeligt hannem at være overbevist, da  

 bør hand uden videre Proces ej at nyde Kaldet, men een anden dertil at  

 kaldis; Men haver Meenigheden imod samme Person intet med Billighed at sige)  

 da skal hand begive sig til Superintendenten, som hannem skal  

 overhøre, og hvis hand hannem i Lærdom og Levnet Skikkelig  

 befinder, da skal hand hannem til Præste-Embedet uden Ophold indvie med  

 de forordnede Ceremonier.
 2-3-3. Og naar hand indviet er, skal Superintendenten med sit beseglet  

 Brev forskikke hannem til Provsten, og skal saa Provsten om Søndagen,  

 eller den næste Hellig Dag derefter, i Prædiken tale hans Beste  

 for den gandske Meenighed og Stædets Øvrighed, eller Patron, og  

 oplæse Superintendentens Brev, at hand er rettelig kaldet,  

 overhørt og til Embedet ordineret, at være deris Prædiker  

 i Ordet, meddeele dennem Christi Sacramenter, og dennem i deris Saligheds Sag  

 betiene.
 2-3-6. End hender det sig, at enten een Capellan kaldis til at vorde  

 Sognepræst, eller een Sognepræst anden Stæds fra bliver  

 kaldet til at være Sognepræst i et andet Stigt, eller paa et  

 andet Stæd, da skal hand og først forskrivis til  

 Superintendenten, og sig for hannem angive, før end hand af Provsten  

 indsettis i samme Embede.
2-3-9. Ingen maa til Præste-Embedet indviis, uden hand til noget  

 vist Kald og Embede er kaldet; (Og ellers skulle alle, som kaldis til noget  

 Kald, i hvem og jus Patronatus til Kaldet haver, før end de til  

 Embedet indviis, indskikke i Kongens Cancellie deris skriftlig Troskabs  

 Eed.) 4. Capitel.
Om Præsternis Embede med Tienesten i Kirken og  

 Prædiken 2-4-1. Ingen Præst skal have fleere Kirker, end hand til Gavns med  

 Prædiken, Sacramenternis Uddeelelse, Ungdommens Undervisning i  

 Børnelærdommen, og de Sygis Besøgelse, vel kand  

 forrestaa.
 2-4-6. Præsterne skulle i deris Prædikener forklare de  

 forordnede Texter, og dennem henføre til Troens Lærdom og  

 christelige Skikke og Sæder, og retteligen lære Loven og  

 Evangelium efter Guds aabenbarede Ord, og den Hellige Kirkis Symbola, og den  

 Uforandrede Augsburgiske Bekiendelse, og baade i Kirken saavelsom  

 andenstæds, i ærlige Forsamlinger, i Omgængelse og  

 Besøgelser, formane deris Tilhørere at frygte Gud og ære  

 Kongen, og i deris Liv og Levnet lade see Troens Frugter: Og særdelis  

 saa lempe deris Prædikener, efter som Tilhørernis Forhold meest  

 udkræver.
 2-4-7. De skulle i deris Prædikener og Forklaringer ej  

 fremføre noget, som er mørkt og vanskeligt at forstaa: Ej  

 heller bevise deris Visdom og Skarpsindighed paa det hellige Stæd, men  

 alting giøre til Christi Meenigheds Opbyggelse.
 2-4-8. De skulle ej heller sige hvad dennem selv lyster; Men hvad der  

 hører til Sagen skulle de paaminde med klare og velforstandige  

 Ord.
2-4-9. De skulle holde sig fra allehaande Skienden og Forhaanelse, saa at  

 de ingen røre ved Navn: Alleeniste skulle de straffe Synden i  

 Almindelighed, og saadant, som de have hørt og vide forvist.
Hvad de  

 ej have sandfærdeligen hørt tale om, det skulle de tie, og i  

 Særdelished skulle de vare sig, at de intet af deris privat Affecter,  

 eller Had, paa det Hellige Stæd tale og fremføre, og saaledis  

 sig selv hævne.
 2-4-10. De skulle ikke heller hadskeligen lade ilde paa andre, som have  

 anden Troes Bekiendelse; Men naar fornøden giøris, og mand  

 frygter for Forargelse, eller Forførelse, skulle de med Beskedenhed  

 Meenigheden derom advare og formane.
 2-4-11. De skulle ej giøre deris Prædikener alt for  

 vitløftige, og ej dem over een Time forlænge den gemeene Mand  

 til Kiedsommelighed og dis mindre Opbyggelse, som alt for meget paa een gang  

 ikke fatte og beholde kand.
 2-4-12. De skulle altid slutte deris Prædikener med Bønner  

 til Gud, for Guds Ord frj Fremgang, for Kongen og det Kongelig Arve-Huus, for  

 Øvrighed og for den almindelig Nødtørft.
2-4-17. (Præsterne paa Landsbyerne, som have ikkun et Sogn, skulle  

 begynde Kirketienisten, om Sommerdag ved syv Slet, og om Vinterdagen ved otte  

 Slet.
Have de fleere Sogne, da skal de hver anden Søndag først  

 holde Tienisten i Hovedsognet, og hver anden Søndag i Annexet,  

 undtagen i Novembri, Decembri og Januario, i hvilke tre Maaneder de maa alle  

 Søndage og Helligdage holde først Tieniste i Hovedsognet.  

 Ellers skulde de begynde Tienisten i den Kirke, som den først skal  

 holdis udj, ved sex Slet, undtagen i fornævnte tre Maaneder, i hvilke  

 Tienisten skal begyndis ved syv Slet;) Og skulle Præsterne om  

 Søndagen advare Meenigheden, i hvilket Sogn og paa hvad Tid Tienisten  

 skal begyndis efterfølgende Søndag, Helligdag, eller  

 Bededag.
 5. Capitel.
Om Præsternis Embede med Sacramenterne og  

 lønlig Skriftemaal 2-5-1. Præsterne skulle i Kirken forrette og uddeele de hellige  

 Sacramenter, Daabens og Nadverens, aldelis efter Christi egen Indstiftelse  

 med den Læsning og Ceremonier, som sædvanlige ere.
 2-5-5. De skal være Vidnisbyrd og Faddere til Daaben, som ere  

 ærlige og Uberygtede Folk; Dog maa dertil ej fleree bedis end fem af  

 Mands og Qvindis Personer tilsammen.
 2-5-9. Men ingenlunde skulle de døbis igien, uden saa er, at der er  

 Tvifl paa, om de ere døbte, og ej med Vidner bevisis, at de rettelig  

 døbte ere.
 2-5-20. Præsten maa ikke (uden sit Kalds Fortabelse) aabenbare hvad  

 nogen for hannem i lønlig Skriftemaal bekient haver, med mindre det  

 kunde angaa noget Forræderj, eller Ulykke, som ved Præstens  

 Aabenbarelse kunde forrekommis; Og dog bør dens Navn, som det bekient  

 haver, saa vit mueligt er, at fortiis.
 7. Capitel.
Om Præsters Embede med Husbesøgelse, Omsorg  

 for de Fattige, Sygis og Misdæderis Besøgelse 2-7-3. Præsterne skulle ideligen besøge de Syge og  

 Vanføre, og flitteligen, naar Aarsag givis, paaminde Folket, at de  

 betimeligen, naar de blive syge, sende Bud efter dem, at de kunde siden dis  

 ideligere komme til dem, og give dem Paamindelse og gode Raad, og ej bie  

 indtil den alleryderste Nød, med mindre nogen bliver af een brat og  

 Uforseet Sygdom forrasket.
Hvor Præsterne ere da een gang kaldede, did  

 skulle de siden omstunden komme igien, efter som den Syge haver behov, uden  

 hand haver andre hos sig, som hannem med Undervisning og Trøst nok  

 fyldistgiøre kunde.
Men dersom de ikke kaldis, da ere de undskylte, om  

 de ikke komme.
 2-7-5. Begærer og den Syge med Christelig Attraa at være  

 deelagtig i Naderens Sacramente, da skal Præsten hannem det efter  

 forregaaende Skriftemaal og Afløsning meddeele med de sædvanlige  

 Ceremonier.
 10. Capitel.
Om præsters Embede med Lig 2-10-1. Præsterne skulle kaste Jord paa de Døde, naar de ere  

 hensatte, eller i Jorden nedsatte, og dersom de have Stunder, og ere bedne  

 derom, skulle de (paa Prædikestoelen) holde een Prædiken og  

 Formaning af Guds Ord til Folket, (og hvis dennem derfor godvilligen givis,  

 maa de annamme, enten de ere Kiøbstæd- eller  

 Landsbye-Præster; Men ingenlunde maa de nogen forreskrive, hvad, eller  

 hvormeget, de ville have, under deris Kalds Fortabelse.
For Jorden alleene at  

 paakaste maa de intet tage paa Landsbyerne.) 11. Capitel.
Om Præsters Liv og Levnet, Forseelser og  

 Bøder 2-11-9. Præsterne skulle ingen Kiøbmandskab bruge, uden med  

 hvis hiemme hos dem selv avlis og giøres: Meget mindre skulle de holde  

 noget Drikkehuus, eller selge, enten Øl, eller Brændevin.
 15. Capitel.
Om dægne og Substitutter 2-15-5. De skulle Aften og Morgen ringe Bede- og Fred-Klokken; Men hvor  

 ingen Sædedægn, eller Substitut, er, skulle enten  

 Sognemændene selv skiftis til det at forrette, eller samtlig handle med  

 een, som det kand giøre.
 16. Capitel.
Om Provster 2-16-11. De skulle aarligen møde til de bestemte Provstemoder, (og,  

 naar de hiemkomme, skulle de forsamle hver sine Herretspræster, og  

 meddeele dem hvis paa Provstemodet forhandlet er).
 17. Capitel.
Om Superintendenterne, som ere de rette Bisper i  

 Kirkerne 2-17-1. I hvert Stigt skal være een Superintendent, som Kongen  

 dertil beskikker og stadfæster, som skal have alle Provster,  

 Præster, (Skoletienere, Dægne og Substituter,) under sig, og  

 holde dem til at giøre deris Embede, og see til, at alting gaar  

 skikkeligen og ret til, som her befalis.
 2-17-2. Hand skal til Embedet indviis (af Superintendenten i Sædland  

 i Kongens Residentz-Stad Kiøbenhavn i vor Frue Kirke udj Provstens og  

 fem, eller sex, Præsters Overværelse, paa een Søndag,  

 eller anden Højtids-Dag, før end Prædiken begyndis, for  

 Alteret, med sædvanlige Ceremonier; Men Superintendenten i  

 Sædland skal indviis af den Superintendent, som næst hos er  

 boendis).
 2-17-5. Superindententerne skulle lære andre den hellige Skrift,  

 prædike Guds Ord for Folket, ikke alleeniste i Byen der som de boe, men  

 ogsaa over det heele Stigt, hvor som helst de komme.
2-17-15. Superintendenterne maa ingen til noget Præstekald  

 forskrive, eller sig dermed befatte, før end Personen af den, som  

 Rettighed haver at kalde, blive hannem tilsent at overhøris; Ej heller  

 maa de nogen til Embedet indvie, uden hand Kaldsbrev fra den, der Rettigheden  

 haver, (og sit lovlig Testimonium fra Universitetet fremviser.) 22. Capitel.
Om Kirkernis Tilsyn, Indkomster, Udgifter, Bygning 2-22-40. Klokkerne paa Landsbyen maa ikke brugis til at ringe til  

 Gadestævne, Gilde, eller andet saadant; (De maa ej heller ringis, naar  

 nogen døer, før end Liget skal begravis, og da ej heller  

 længre, end een Time i det højeste).
 2-22-74. Kirkens Fortog maa ingen bruge, indhegne, eller Bygning paasette,  

 uden Kirkens Forsvars Bevilning, og Kirken faar sin Rettighed deraf.
 3. BOG.
OM VERDSLIG- OG HUUSSTAND 19. Capitel.
Om Tienestefolk paa Landet og i Kiøbstæderne,  

 Inderster og Løsgængere 3-19-1. [Tienestefolk maa ej med deris Forseelse føre deris Husbond  

 Skade paa, men de bør selv at lide for hvis de brut have.] 3-19-2. End giver Husbond sin Tiener, eller anden, Fuldmagt paa sine Vegne  

 at forrette noget, da bør Husbonden selv at svare til hvad derudj  

 forseis af den, som hand Fuldmagt givet haver, og af hannem igien søge  

 Opretning.
 5. BOG.
OM ADKOMST, GODS OG GÆLD 1. Capitel.
Om Contracter og Forpligter 5-1-1. Een hver er pligtig at efterkomme hvis hand med Mund, Haand og  

 Segl, lovet og indgaaet haver.
 5-1-2. Alle Contracter, som frivilligen giøris af dennem, der ere  

 Myndige, og komne til deris Lavalder, være sig Kiøb, Sal, Gave,  

 Mageskifte, Pant, Laan, Leje, Forpligter, Forløfter og andet, ved hvad  

 Navn det nævnis kand, som ikke er imod Loven, eller Ærbarhed,  

 skulle holdis i alle deris Ord og Puncter, saa som de indgangne ere.
 3. Capitel.
Om Kiøb og Salg og Mageskifte 5-3-12. [Hvo som sælger anden Huus, eller Jord, han bør at  

 hiemle og værge hannem det med nøjagtig Skiøde.] 5-3-13. [Sælger mand anden Jord, og der tvistis om, hvad heller hand  

 kiøbte meere, eller mindre, og haver den, der kiøbte, tyve Aars  

 Hævd derpaa Ukært til Tinge, da kand hand ej vinde den igien, der  

 solte.] 5-3-14. [End vorder dem Trette imellem inden tyve Aar, da gaais derom  

 efter Skiøder og andre lovlige Breve.
Ere de ej til, da er den  

 nærmere at vinde, der solte.] 5. Capitel.
Om Hævd 5-1-1. Hvis Gods og Ejendom nogen haver haft i Haand og Hævd i tyve  

 Aar Ulast og Ukært til Tinge, det beholder hand, uden anden Adkomst at  

 fremvise, angerløst og Uafvundet, med mindre det bevisis, at hand  

 hafde det, enten til Pant, eller i Forlæning, eller i Forsvar.
 5-1-2. Mand kand saa vel paa Brug som paa Ejendom fange Hævd.
 5-1-3. Haver nogen Ejendom i Haand og havendis Værge, og anden Mand  

 siger den sin at være, da er den, som i Hævd haver, i hvor faa  

 Aar det er, ikke pligtig til at føre sin Adkomst tilstæde, med  

 mindre den, som søger Ejendommen, fører sine Bevisninger frem,  

 hvormed hand Ejendommen vil vinde.
 5-1-4. Hvo nogen Ejendom uden Kære i Brug haft haver, og den hannem  

 siden frakiendis, da svarer hand ej til videre Afgrøde, end hvis hand  

 opbærer og nyder, efter at hand bliver til Tinge tiltalt.
5-1-5. [Lavhævd bør ingen at nyde paa nogen Eiendom, uden  

 hand klarligen beviser, at hand haver lovlig Adkomst derpaa, ved Arv,  

 Kiøb, Mageskifte, Gave, eller tyve Aars Hævd uden nogens Anke og  

 Paatale, og saaledis bekommer den uden Kære af alle dem, som derudj  

 kunde have noget at sige.] 7. Capitel.
Om Pant 5-7-1. Haandfaaet Pant skal den, som det tager, giemme som sit eget Gods.  

 End kommer der Ild i hans Huus og opbrænder det, eller Tyv stiele det  

 bort, eller det ved anden Ulykkelig Tilfald forkommer tillige med hans eget,  

 som Creditor ikke ved sin Skiødisløshed, eller  

 Forsømmelse, er skyldig udj, da kand Skyldeneren Pantet ej  

 igienkræve, (og Creditor mister det, som hand der paa laant haver.) 5-7-4. Haandfaaet Pant maa ingen til anden overdrage for højere  

 Sum, end som hand det selv til Pant annammet haver, og naar den Pantsettendis  

 betaler Hovedstoelen, som det er udsat for, med sin tilbørlig Rente  

 skadisløs, da bør Pantet hannem igien at leveris af den, som  

 det er overdraget til, og hand søge sin Skadis Opretning hos den, som  

 det til hannem overdrog.
5-7-5. [Kommer der Ild i pantsat Huus, eller andet ikke haandfaaet Pant  

 kommer til Ulykke, da er det den Pantsettendis Skade, og hand er pligtig til  

 dog alligevel at betale den Panthavendis.] 5-7-14. Have der fleere Pant i et Gods, eller Huus, da maa den  

 første Panthavendis udløse de andre; Men vil hand ikke, da maa  

 de, der ere efter hannem, hannem udløse, saa at hand nøjagtigen  

 og billigen for sin Fordring bliver betalt.
5-7-17. [Dersom den Panthavendis ikke vil blive ved sit Pant, da haver  

 hand Magt til at lade sig indføre for sin Fordring i Skyldnerens andre  

 Midler og Gods, med mindre der skeer Opbud af Skyldneren, eller Arv og Gield  

 fragaais; Men hvis den, som Jordegods i Pant haver, vil tage sin Betaling i  

 Jordegods, da bør hand først at antage sit Pant, saa vit det  

 tilstrekker, og siden i andet Debitorens Jordegods.] 8. Capitel.
Om Laan, Leie og betroet Gods 5-8-1. Laan maa ej fortabis, men skal lydisløst hiemkomme og lige  

 saa got, som mand det annammede, være sig Fæ, Klæde,  

 Vaaben, eller andet Gods.
End forkommer det, saa at det ikke kand  

 igienskaffis, da bør dets Værd nøjagtig at betalis.
5-8-2. [Men omkommer den, som fik til Laans Heste, eller Bester, og hand  

 selv førte dem, tillige med dennem, da betalis de ej igien; Ti den  

 bør ej Laan at føre igien, som ikke kunde frelse sit eget  

 Liv.] 5-8-12. Giør nogen Fremlaan, sælger, eller pantsetter det,  

 som hand selv til Laans bekommet haver, da maa den, som det udlaant haver,  

 søge sit igien hos hvilken hand vil, enten den, som det til Laans  

 bekom, eller den, som det findis hos; (Og hvo som sælger, eller  

 pantsetter det, som hannem laant er, hand bør at bøde til den,  

 som udlaante, foruden Laanets Igiengivelse ogsaa sine tre Mark.) 5-8-13. [Hvilket Huus mand lejer, det beholder og bruger hand som sit  

 eget, indtil Lejemaal er ude, og Leje gaar for Eje, til Fardag er ude, om end  

 skiønt Ejermanden sælger Huset til én anden.] 5-8-14. Annammer nogen anden Mands Gods i Forvaring og til at giemme, da  

 bør hand det at giemme som sit eget Gods.
End kommer der Ild i hans  

 Huus og opbrænder det, eller Tyve bortstiele det, eller det af anden  

 Ulykke forkommer tillige med hans eget Gods, da være hand  

 angerløs.
End vorder hans eget Gods bevaret, og det bevisis, at hand  

 hafde Tid og Lejlighed det betroede Gods med sit at frelse, da gielde hand  

 igien det, som hand i Forvaring annammet hafde.
 9. Capitel.
Om Hittegods 5-9-6. Hitter man Bier i Skov, eller Mark, eller paa Kirkegaard, og ingen  

 følger dem, da høre de hannem til; Tj saa snart som Bier flye  

 af Ejermandens Øjesyn, da maa hand tage dem, som dem først  

 finder, dog hannem skadisløs, som Stædet tilkommer, hvor Bierne  

 tagis.
 10. Capitel.
 Om Jord, Eiendom, Fællet, Jagt, Fiskerj.
5-10-49. [Ingen maa paa anden Mands Jord uden hans Villie Huus eller nogen  

 Bygning sette, eller grave eller lade Vand flyde.] 5-10-55. [Hvo som setter Gaard, eller Huus, i Byens Vong, hvor  

 Bønderne have deris Ager og Eng, enddog hand bygger paa sit eget, da  

 skal hand dog sette det saa, at hand paa sit eget haver baade Fortog og  

 Fægang og Farvej, alle Ejere skadisløse, eller tage det bort  

 igien.] 13. Capitel.
Om Bier og vilde Dyr 5-13-1. Hvo som Bier haver, hand skal selv vogte dem med Gierde, saa at  

 anden Mands Fæ kunde dem ej nedkaste og spilde.
End er Gierdet saa  

 lavt, at anden Mands Fæ kand gange i Gaard og spilde dem, vide sig det  

 selv, og fange ej anden Bod.
 5-13-2. End vorder nogen Mands Fæ stunget til Døde uden for  

 Mandens Biegaard, da bøde hand ikke derfor, der Bierne ejer.
 5-13-3. End vorder det stunget ihiel i Biegaarden, da gielde hand Skaden,  

 der Bierne ejer, fordj hand hafde ej lovlig Lukke om sine Bier.
 5-13-4. Følger een Mands Bier anden Mands op, da skal den, som ejer  

 di Bier, der opflye, med andre Naboer byde den anden Ejer Fællig til  

 paa samtlig Bier; Vil hand ej det antage, og forkomme de Bier siden de andre,  

 da tage hand skade for Hiemgield.
5-13-5. End flye nogen Mands Bier fra hannem, og hand følger dem af  

 sin egen Gaard til Sæde i anden Mands Skov og Træ, da skal hand  

 sige hannem til, som Skoven ejer, og kand hand dennem saa udfange, at hand ej  

 fordærver hans Træ, da tage hand sine Bier.
Det samme er og, om  

 de flye paa anden Mands Huus.
 5-13-6. End siger hand, der Træet, eller Huset, ejer, at Bierne ere  

 hans egne og fra hannem fløjne, da bør hand det lovligen at  

 bevise.
5-13-7. End begær hand, som Træet eller Huset ejer, at den,  

 som vil Bierne sig tilholde, skal (med Eed) bekræfte, at de ere hans  

 egne, og hand dennem fulte, (da bør hand derpaa at giøre sin  

 Eed.) 5-13-8. Vil Bonden, som Træet ejer, ej fælde sit Træ, da  

 stande Træet, og hand være Ejermand til Bierne, der dennem ejer,  

 og, naar Træet fældis, have baade Honning og Bierne.
5-13-9. Tager den, der Skoven tilhører, Bierne bort, da et det  

 Tyverj, eller Ran.
Det samme er og, om anden Mand tager dem bort; Dog skal  

 hand, der ejer Bierne, sette Merke paa Træet, indtil det vorder  

 hugget.
5-13-10. Føder mand vilde Dyr op, som Ulve- eller  

 Biørne-Hvalpe, og de vorde løse, og anden Mand dræber  

 dem, da bøder hand ikke derfor.
End i Bondens Hævd maa de ikke  

 dræbis, uden det skeer til at frelse sig selv, om de ville giøre  

 Skade.
 14. Capitel.
Om Gield 5-14-4. Alle Gieldsbreve, som ere ældre end tyve Aar, skulle  

 være døde og magtisløse, med mindre de inden  

 fornævnte Tid med Skyldnerens Paaskrivelse, eller med nyt Brev, eller  

 Creditorens Opsigelse, eller Beskikkelse, eller Tingsvidne ere fornyede.
 5-14-55. Ingen er pligtig til at betale hvis hand i Dobbel taber og der  

 skyldig bliver.
 6. BOG.
OM MISGIERNINGER 10. Capitel.
Om Skade af den Mands Vaaben eller Fæ 6-10-2. Fanger mand Skade af anden Mands Hors, eller Nød, eller  

 noget andet Fæ, eller Hund, som gaar løs, og den som Skaden fik,  

 ikke selv foraarsagede det, da skal den, som Fæet eller Hunden ejer,  

 give Badskerløn.
End fanger hand Lyde deraf, da bøde den, der  

 Fæet eller Hunden ejer, Lyden efter Sagens Beskaffenhed.
 6-10-4. Føder mand vilde Dyr op, som ere Ulve eller Biørne;  

 Hvad Skade de giøre, derfor bøder Ejermanden og den, som dem i  

 Hævd haver, ligesom hand den selv gjort hafde.
 6-10-5. Bide, stange, eller slaa, een Mands Bæster, eller Fæ,  

 anden Mands Bæster eller Fæ ihiel, da skal den, som ejer  

 Bæst, eller Fæ, der Skaden giorde, betale den anden half saa  

 meget, som det Bæst, eller Fæ, var værdt, der dræbt  

 blev, saa fremt at det, som dræbt blev, var saa got, eller bedre, end  

 som det, der dræbte; Men var det, som dræbt blev, ringere end  

 det, som dræbte, da skal dets fulde Værd betalis.
 14. Capitel.
Om Vold og Herverk 6-14-7. Vil nogen ej flytte af Lejehuus, naar hand lovlig udsagt er, til  

 rette Fardag, eller blive i det Huus besidendis, som hand ingen Ret haver  

 til, eller er eengang fradømt, imod Ejermandens Villie, (da  

 bøde hand sine Voldsbøder, og) Ejermanden have Magt uden videre  

 Dom ved rettens Middel at giøre Huset ryddeligt.
 15. Capitel.
Om Ran 6-15-11. Hvo som pløjer og saaer uden Kære, og den tier, som  

 Jorden ejer, hand skal lovligen bevise, at hand hafde den Ager med Lov og  

 Villie; Kand hand ej det lovligen bevise, da haver hand Sæden og sit  

 Arbejd forbrut.
End siger hand (med Eed) at hand saade den Ager af Vaade og  

 meente, at det var hans, da bør hand at have sin Frøegield  

 igien, men have tabt sit Arbejd.
 17. Capitel.
Om Tyverj 6-17-5. Torvekiøber mand nogen staalne Koster, og Ejermanden kommer  

 og kiender sig derved, da bør den, som kiøbte, (lovligen med  

 Vidne) at bevise, at hand torvekiøbte dem, og (giøre sin Eed)  

 at hand hverken er Tyv, eller Tyvs Medvider, og veed ej hvo hans  

 Kiøbmand var, og have dog tabt sit Værd.
Kand han  

 opspørge sin Kiøbmand, da søge hos hannem sin Skadis  

 Oprejsning.
 6-17-31. End Nøder, maa hand plukke saa mange, som hand der  

 fortærer, og ej videre.
Ad § 2, nr. 4 Danmarks og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685 med  

 senere ændringer Forskriften har 11 kapitler, men kun kapitel I og V  

 foreslås bevaret.  

 Se desuden lovforslagets § 6.
Gr.
Da Kongen for nogen Tid siden har befalet nogle af de Fornemste af  

 Geistligheden i Danmark, at de et Ritual, efter den Formeldning og Anledning,  

 som i den forhen udgangne Danske Lov dertil gives, skulle forfatte, og deri  

 indføre alt, hvis til Guds-Tienestes Forretning og Kirke-Ceremonierne  

 i Rigerne Danmark og Norge henhører, og Loven enten ikke egentlig  

 vedkommer eller ei omstændeligen derudi ommældes; og samme  

 saaledes forfattede Værk, som siden efter Kgl.
Befalning af endeel  

 Kongens Raad ydermere er igiennemseet og af Kongen samtykt, nu endelig har  

 naaet den Fuldkommenhed, at det ved offentlig Tryk er forfærdiget; Saa  

 befales hermed alle Kgl.
Undersaatter i Danmark og Norge, Geistlige og  

 Verdslige, baade i de danske saavelsom Jydske Menigheder, at de sig efter  

 dette Ritual i alle Maader hørsommeligst rette og forholde, under  

 Straf, som vedbør.
I Cap.) Om Guds-Tieneste i Kirken med Læsning, Bøn,  

 Sang, Messen for Alteret og Prædiken; 1mo) Paa alle Søndage.
2do) Paa følgende hellige Dage: Tre Christi  

 Hoved-Høitider, hver i 3 samfælde Dage, Juel, Paaske og Pintse.  

 Nyt-Aars eller Christi Omskiærelses-Dag.
Hellig tre Kongers eller  

 Christi Aabenbarelses-Dag.
Mariæ Renselses-Dag.
Mariæ  

 Bebudelses-Dag, hvilken skal holdes paa Palme-Løverdag,dersom den  

 indfalder paa Palme-Søndag eller derefter.
Christi Himmelfarts-Dag.  

 St.
Hans Baptistæ Dag.
Mariæ Besøgelses-Dag.St  

 Michels-Dag.
Alle Helgens-Dag (Forandret ved Fr. 26Oct. 1770). Item  

 Skiærtorsdag og Langfredag; saa og i Danmark d.
II Febr.
3tio) Paa ordinaire Bededage og andre Dage, som Loven omformdelder,  

 og hidindtil sædvanligt været haver (cfr.
L. 2 B. 4 Cap.).
 1 Art.) Om Søndagen og hellige Dage.
Naar Prædiken skal holdes, ringes 3de Gange.
Guds-Tieneste begyndes  

 og endes med de her anordnede Bønner i Chorsdøren og Fader vor.  

 Til froprædiken om Søndagen ringes paa den ordinaire Tid.
Den,  

 som Sangen i Kiøbstæderne forestaaer, skal, strax det ringer  

 anden Gang til Froprædiken, med tilforordnede Discipler skikkeligen  

 søge Kirken, Sangen til rette Tid betiene, og sig, som den Punkt om  

 Skole-Børns Kirkegang til Høimesse herefter formelder,  

 forsvarligen forholde.
For og efter Prædiken synges de her befalede  

 Psalmer.
Der prædikes over det Evangelium, der hører til  

 Søndagen eller den Helligdag, i alle Maader, ligesom til  

 Høimessen.
Ere der Brude-Folk at vies, da betienes de strax efter al  

 den anden Tieneste er ude.
Til Froprædiken messes ikke, ei heller  

 forrettes Communionen; uden paa den første Dag af de 3de store  

 Høitider, da den messes, som til Høimessen.
Paa samme  

 Høitider synges efter Prædiken, til Froprædiken saavelsom  

 Høimesse, de forordnede Vers, hvorpaa Folket gaaer op at ofre, og  

 imidlertid musiceres der, eller synges en beqvem Psalme.
Den ganske Tieneste  

 skal være endet, naar det ringer første Gang til  

 Høimesse.
Til Høimesse ringes første Gang, anden Gang og  

 sammen paa de sædvanlige Tider.
Skole-Børnene i  

 Kiøbstæderne skal forsamles i Skolen strax det ringer  

 første Gang, og i Rectoris, Conrectoris og samtlige Collegarum  

 Nærværelse holde deres sædvanlige Bønner; siden,  

 naar det er ringet anden Gang, skal de samtligen forføie sig af Skolen  

 til Kirken og sømmeligen gaae Par og Par sammen med Rectore,  

 Conrectore og samtlige Collegis, hvilke og skal blive i Kirken hos  

 Børnene, indtil af Tienesten er ude, og have tilbørligt Tilsyn  

 med dem, at de andægtigen og skikkeligen sig imidlertid anstille, som  

 de agte selv at svare til.
Efter Tienesten skal de iligemaade gaae og  

 følges af Kirken i skolen, hvor de, førend de skilles ad, synge  

 et Vers eller flere af en beqvem Psalme.
Ere der flere Kirker i Byen, end  

 een, da beskikkes visse Hørere med nogle Discipler til hver af dem,  

 som da i lige Orden og Skik gaae til og fra Kirken, naar Tid er, og forholde  

 sig, som forskrevet staaer; Men Rector tilligemed Conrector og andre  

 Collegis, om flere ere ved Skolen, søger Hoved-Kirken (See Skole-Fr.  

 II Maj. 1775. 57 og 58 -). De Psalmer, som skal synges, samt hvorledes der  

 skal messes, saavel for, som efter Prædiken, m.v., bliver her fastsat.  

 Præsten, eller hvo som prædiker, skal efter en Bøn og  

 Fader vor tydeligen oplæse Texten, som skal forklares, og siden  

 klarligen udlægge den, dog ikke over en Time.
Søndags-Texten er,  

 til Froprædiken og Høimesse, det sædvanlige Evangelium, og  

 til Aftensang Epistelen; hvorpaa følger uforbigiængelig  

 Catechismi Forklaring efter Loven, som vel skal iagttages.
Præsterne  

 skal blive ved Texten i deres Prædikener, den samme efter Guds Ord og  

 den sande Kirkes Lærdom forklare saaledes retteligen, at de Eenfoldige  

 vel kan forstaae dem, og deraf uddrage Lærdom, Underviisning,  

 Trøst, Formaning, Straf og Revselse, ligesom der gives best Anledning  

 til, og deres anbetroede Menighed fornemmelig udkræver, hvorefter de  

 endelig bør at lempe sig; Og skal de især entholde sig fra at  

 føre noget frem, som deres Tilhørere ikke vedkommer, eller  

 noget, som angaaer Kongens Regiering, Stats-Sager, Kgl.
Ordinancer og  

 Befalinger, eller deslige, videre end til at formane Tilhørerne til  

 allerunderdanigst Lydighed mod deres Konge og Hans Bud og Befalinger.
De skal  

 iligemaade vel see til, at de ikke beskiæmme nogen med deres Elencho,  

 saa og, at de ingen røre ved Navn, naar de straffe Synden, og skal de  

 vogte sig, at de ikke noget paa de hellige Steder, Prædike- eller  

 Skriftestolen, handle og fremføre af private Affecter, Had eller  

 Hevngierrighed; Men at de med Sagtmodighed og retsindig Nidkierhed for Guds  

 Ære giøre alle Ting til Christi Menigheds Opbyggelse og Synderes  

 Salighed.
Hvad de ikke tilfulde vide, det maae de ingenlunde der udraabe.  

 Alleneste skal de straffe Synden i Almindelighed, og om de ere blevne kyndige  

 om noget især, da skal de efter christi Befaling Matth. 18. v. 15  

 tilforn i Eenrum paaminde dem, som lide Brøst, at de omvende sig i  

 Tide og giøre en sand Poenitense, som kan tækkes Gud.
De skal  

 ikke skielde paa dem, som ere af en fremmed Religion og Lærdom, men  

 hvor det giøres fornødent, der skal de med Beskedenhed, som  

 troe Vogtere paa Sions Mure, advare Menigheden derom, og vise dem deres  

 Vildfarelse af Guds Ord, paa det de ikke skal forarges derover, eller lade  

 sig forføre af saadanne og i saa Maade lide Skibbrud paa Troen.
Paa  

 visse Helligdage skal der prædikes over særdeles (her befalede)  

 Materier.
Under Prædiken besøges Guds Børn med de  

 Fattiges Tavler.
Ligesom Præsten begynder sin Prædiken, saa skal  

 han og altid slutte den med en almindelig Bøn paa den Maade, som Loven  

 omformelder.
I Særdeleshed skal han bede for dem, som vil begive sig i  

 Ægteskabs-Stand, saavelsom for de Syge, Svage og Sengeliggende der i  

 Menigheden, som ere Guds Kirkes Forbøn begierende, hvilke han ved Navn  

 opregner, og med et kort Ønske befaler dem i Guds Barmhiertighed til  

 Bestandighed i Troen og en christen Taalmodighed under Korset, indtil Gud  

 efter sin behagelige Villie giør en god Forandring derpaa, som kan  

 være hans Navn til Ære og dem til Salighed.
Paa nogle her  

 benævnte Festdage bruges særdeles Bønner.
Derpaa  

 læser Præsten lydelig Herrens Bøn.
Dersom noget andet er  

 da at forkynde for Menigheden, enten Kgl.
Mandater, som skal oplæses,  

 eller Aarsens Tider, som paa Landet brugeligt er, saavelsom Tienestens  

 Begyndelse paa efterfølgende Prædike-Dag, eller og noget andet  

 at lyse efter, som Præsten tilforn er givet tilkiende og bør at  

 lyses efter, det skal da foredrages og forkyndes.
Præsten slutter med  

 et lidet Ønske og Velsignelsen.
Efterat det anordnede Vers efter  

 Prædiken er sunget, forrettes Børne-Daaben.
Naar Verset derefter  

 er siunget, gaaer, paa Landet, og hvor det ellers hidindtil har været  

 brugeligt, Qvinden med Barnet op at ofre, desligeste Fadderne og andre, som  

 dertil ere budne, og synger Degnen imidlertid en Psalme, som sig derpaa kan  

 best skikke.
Derefter forrettes Communionen, om nogen er; hvorpaa Collecten  

 etc. messes, Udgangs-Psalmen synges og den ganske Tieneste sluttes paa  

 forbemeldte Maade.
Naar Epistelen saavelsom Evangelium og Velsingelsen  

 læses, enten for Alteret eller af Prædike-Stolen, da staaer  

 Folket op at høre derpaa.
Til Aftensang ringes paa de sædvanlige  

 Tider; til Tolv-Prædiken, hvor den holdes, kun een Gang Kl.
Tolv.  

 Tienesten holdes paa den her befalede Maade.
 II Art.) Om Fredagen og Onsdagen.
Til Fredags Froprædiken, hvor den holdes, ringes om Morgenen, og til  

 Høimessen, ligesom om Søndagen.
Tienesten forrettes paa den her  

 foreskrevnee Maade.
Efter Prædiken læses den sædvanlige  

 Bededags Bøn, og bedes for de Syge, Sengeliggende og andre, ligesom om  

 Søndagen; Men til Ægteskab lyses ikke paa den Dag.
Daaben  

 forrettes paa samme Tid og Maade, som om Søndagen.
Til Onsdags  

 Prædikener i Kiøbstæderne ringes, som sædvanligt, og  

 ellers holdes dermed i alle Maader, som om Fredagen.
 II Cap.) Om Daaben.
 1 Art.) Om Børnedaaben.
Ingen maae lade sine Børn opholde fra Daaben over den Tid, som  

 Loven ommelder, i hvo det end være kan; Men saasnart Barnet bliver  

 født til Verden, skal christelige Forældre eller andre  

 Hosværende drage Omsorg, at det ved Daaben bliver igienfødt, det  

 snareste skee kan.
De, som vil have deres Børn døbte, skal  

 Dagen tilforn give Præsten det tilkiende, og lade baade sit eget  

 saavelsom Barnets og Faddernes Navne indføre i Kirkebogen, hvilket  

 Præsterne paa Landet selv forrette; Men Klokkerne i  

 Kiøbstæderne, dog under Sogne-Præstens Inspektion.
Alle  

 Børn skal døbes i Kirken i dens Funt eller Bekken og 3de Sinde  

 overøses med reent og bart Vand paa deres blotte Hoveder: I Navn Gud  

 Faders, Søns og Hellig Aands. Ægtefolks Børn døbes  

 strax efter Prædike-Tienesten, men Hore- og Slegfred-Børn skal i  

 Kiøbstæderne døbes efter Tolv Slet, og paa Landet, naar  

 de have ofret med de ægte Børn, eller naar al Tienesten er ude;  

 Og med saadanne Hore- og Slegfred-Børn maae ej ofres.
De skal  

 være Vidsnesbyrd og Faddere til Daaben, som ere ærlige og  

 uberygtede Folk; Dog maae dertil ei flere bedes, end fem af Mands- og  

 Qvindespersoner tilsammen.
Daaben forrettes paa den her anførte Maade.  

 Ingen uden ordinerede Personer maae forrette Daaben; Men, dersom Barnet  

 befindes saa svagt, efterat det fuldkommen er født til Verden, at det  

 ikke uden Livsfare kan komme til Kirken, da, saafremt ingen Præst er  

 saa nær ved Haanden, eller anden skikkelig Mands-Person, som er kommen  

 til skiels Alder, maae Jorde-Moderen, eller en anden gudfrygtig ærlig  

 Qvinde, døbe det med bart Vand, og intet andet, saaledes: N.
Jeg  

 døber dig i Navn Faders, Søns og Hellig Aands.
Dog skal sligt  

 skee i 2 eller 3 Personers Nærværelse, i det mindste, som derom  

 kan bære Vidnesbyrd, at Barnet er rettelig døbt i den hellige  

 Trefoldigheds Navn.
Skulde det hænde sig, at Moderen hastig blev  

 overilet med Fødselen, og Barnet var i Livsfare, efterat det  

 fuldkommeligen var født, saa at der var ikke Tid at kalde nogle andre  

 dertil, da maae hun selv døbe sit Barn paa forskrevne Maade;  

 Døer det da, saa er det vel dødt, eferdi det har bekommet den  

 rette Daab, hvorom Præsten underviser Moderen, at hun ingenlunde skal  

 tvivle.
 II Art.) Om hiemmedøbte Børn.
Intet Barn maae hiemmedøbes, med mindre Fornødenhed det  

 udkræver, saa at det befindes saa svagt, at det ikke uden Livsfare kan  

 komme til Kirken.
Det Barn, som formedelst Legemets Svaghed i andres  

 Overværelse saaledes hjemmedøbes, skal dog føres til  

 Kirken, naar det bliver saa stærkt, at det kan taale det, dog skal det  

 ingenlunde døbes paa nye igien, efterdi der er ikkun een Daab; Men  

 aleneste, at Barnets Daab maae af Guds Ords Tienere ved Hænders  

 Paalæggelse stadfæstes og forkyndes i Faddernes  

 Nærværelse paa den her anførte Maade.
Dersom og  

 Børnene, formedelst stor Hastigheds Skyld, ikke er givet Navn i deres  

 Hiemmedøbelse, saa giør det dog ingenlunde Daaben ugyldig, at  

 den jo alligevel er en ret og fuldkommen Daab, og maae man siden give Barnet  

 sit Navn; men ikke døbe det for den Skyld om igien.
 III Art.) Om Hitte-Børn.
Hitte-Børn og alle andre, om hvis Daab man ikke tilfulde er  

 forsikret, skal føres til Kirken og i Fadderes Overværelse  

 døbes aabenbarligen, ligsom andre Børn, efter forskrevne Skik  

 og Maade.
Og omendskiønt der maatte, som det undertiden skeer, findes  

 en Seddel hos Barnet, at det er døbt, saa bør man dog ikke lide  

 derpaa, paa det man ikke skal lade saa vigtig en Sag beroe paa saa  

 løst og uvist et Vidne, hvorved Barnet i Længden selv kunde  

 geraade i Tvivlsmaal om sin Salighed.
Dog skal Præsten i slige  

 Tilfælde flittig udforske og efterspørge Barnets Daab, om nogen  

 kunde give vis Underretning derom; og derfore, saasnart et sligt Barn hos ham  

 vorder angivet, skal han strax ved første Prædiken, om Barnets  

 Helbred det kan taale, give Menigheden det tilkiende, om nogen af dem vidste  

 eller kunde faae at vide, at Barnet havde bekommet Daaben; er det i  

 Kiøbstæderne, da skeer den Lysning i alle Kirkerne samme Dag, og  

 til alle Prædikener med tilbørlig Bøn og Formaning; og  

 dersom ingen videre Kundskab derefter bekommes, da døbes Barnet til  

 næste Prædike-Dag, eller og en anden Dag strax i Ugen; Men er  

 Barnet svagt, at man frygter at oppebie den Tid, da døber  

 Præsten det, saasnart skee kan, eftersom sagt er.
Naar slige  

 Børn ere komne til Kirken, giør Præsten, førend de  

 døbes, en (her anført) Formaning til de  

 Nærværende.
 IV Art.) Om voxne Menneskers Daab.
De, som ere komne til skiels Alder og dog ikke ere døbte, men  

 begiere af Guds Tienere at døbes, dem skal Præsterne strax  

 indføre for Superintendenten, som skal bære Omsorg, at de blive  

 vel og grundig underviste i deres Cateshismo og andre Troens-Artikler.  

 Imidlertid skal Præsterne idelig og alvorlig formane den, som vil  

 døbes, at han ikke beviser nogen Skrømt og Hyklerie i dette  

 høie Saligheds-Værk, eller seer dermed hen til nogen verdslig  

 Ære og Profit, men alene til sin Siels evige Salighed.
Siden skal han  

 af Superintendenten i nogle Præsters Nærværelse nogle Gange  

 overhøres ikke alene i sin Cateschismo og christelige  

 Børne-Lærdom, men endog i de fornemste Hovedstykker, som han  

 tilforn har været uenig med os i, saasom om den hellige Treenighed, om  

 Christo, om de høiværdige Sacramenter og i Særdeleshed om  

 Daabens Nytte og Fornødenhed.
Naar han da er kommen saavidt, at han  

 kan sin Catechismum og veed at svare til de fornemste Hovedstykker i den  

 christelige Troe, saa at han til dette hellige Daabens Sacramente vel kan  

 annammes, skal sligt Søndagen tilforn gives den ganske Menighed  

 tilkiende og giøres offentlig Bøn til Gud for hans Omvendelse.  

 Hvorpaa næste Prædikedag med hans Daab forholdes paa den her  

 anførte Maade.
Afsindige Mennesker og de, som ere fra deres Forstand,  

 maae ikke tilstædes Daaben, naar de ere gamle, med mindre de komme til  

 sig igien, og kunde saa blive underviste til Salighed.
 III Cap.) Om Barsel-Qvinder, Jordemødre og Qvindernes  

 Kirkegang efter deres Barsel-Seng.
 1 Art.) Om Barsel-Qvinder.
Præsterne skal flittelig undervise Qvinderne, naar de rede til  

 Barsel, og formane dem, at de med Taknemmelighed erkiende den Velsignelse,  

 som Gud har nedlagt hos dem, og vogte sig fra al misheld og skadeligt  

 Tilfald, saa vidt mueligt er, og arbeide troligen i deres Kald, naar Tiden  

 kommer, vidende, at, omendskiøndt al den Smerte er for Syndens Skyld,  

 saa ere de dog Gud behagelige i samme deres Kald, naar de stadig forbliver i  

 Troen, Helliggiørelsen og Tugt, og med Taalmodighed vente en god og  

 mild Forløsning.
Døer saadant et Barn i Moders Liv, eller  

 før det kan komme til Daab og Christendom, uden Forældrenes  

 Forseelse eller Forsømmelse i nogen Maade, saa have de en god  

 Samvittighed, og kan dog forsikkre sig, at der er et Guds Barn.
Dersom Barnet  

 efter Moderens Død er endnu levendes i hende, da maae der ingen Daab  

 dermed foretages, som nogle pleie at giøre, efterdi Barnet ikke end er  

 kommen af Moderens Liv; Thi det, som ikke er født, hvorledes kan det  

 blive igienfødt? Men bliver Barnet udskaaren af hende, eller  

 anderledes udkommer fuldkommen af Moders Liv, da maae det døbes, om  

 det er levendes.
 II Art.) Om Jordemødre.
Til Jordemødre skal af Magistraten i Kiøbstæderne og  

 Amtmændene paa Landet beskikkes ærlige og gudfrygtige Qvinder,  

 som forstaae sig paa det Embede, og med deres Sogne-Præstes Attest  

 bevise, at de ere af et got og christeligt Levnet.
Men førend de  

 antages, skal de af erfarne Medicis eller Chirurgis flittig examineres og  

 overhøres, om de forstaae sig paa den Bestilling, og naar de af dem  

 ere dertil kjendte dygtige, gives dem Brev paa forseglet Papiir under  

 Raadstuesegl i Kiøbstæderne og under Amtmandens Segl paa Landet  

 for en billig Skriver-Penge, at de maae lade sig bruge hos Barsel-Qvinder,  

 naar de begieres; og skal de boe paa beqvemme Steder, saavel de Fattige, som  

 de Rige til Hielp, og skal, efter ethvert Steds Leilighed, saa mange  

 beskikkes, som vel fornødent giøres, paa det den ene ikke skal  

 være den anden i Veien.
For saadan deres Umage skal dem gives hvad  

 billigt er; men de Fattige skal de hielpe for Guds Skyld.
Præsterne  

 skal, hver i sit Sogn, flittig undervise disse Jordemødre, naar de  

 dertil ere udvalgte, hvorledes de skal forholde sig i samme deres anbetroede  

 Embede, baade med Barsel-Qvinder, saa og med Fostreret.
Først at de  

 vide ret at trøste sygelige Qvinder, som ere nær til at  

 føde, og formane dem til ydmyg Taksigelse for den Guds Velsignelse, de  

 ere begavede med, som er Livets Frugt, hvilken ikke vederfares alle Qvinder;  

 Og at de hiertelig paafalde Gud om Hielp og Bistand, som med sin kraftige  

 Nærværelse skal giøre det beste for dem; de skal og  

 føre dem til Gemyt, at den Smerte, som de lide i Fødselen, er  

 et Kors, som dem af Gud er paalagt for Syndens Skyld, hvilken dem dog,  

 næst Guds Hielp, snarligen skal omvendes til en stor Glæde, om de  

 ellers med Taalmodighed i Troe og Tillid vente Guds Time; og skulle de end  

 staae i nogen Livsfare derover, at de blive dog taalige og befale sig Gud med  

 alle dem, som bære hans Kors; Men dette tør man dog ikke tale  

 meget om, uden der synes stor Livsfare paa Færde.
Dernæst, at de  

 varligen omgaaes med Fosteret,saa at det ikke for deres Skyld kommer til  

 Skade i nogen Maade; Og dersom de finde det levendes i Moders Liv, men svagt  

 til Fødselen, skal de befale det Gud med disse eller andre saadanne  

 Ord: »O Herre Jesu Christe, som haver en synderlig Behagelighed til smaae  

 Børn, og har selv lovet at annamme dem til det evige Liv: Paa samme  

 dit Ord frembære vi nu dette Barn til dig i vore Hierters  

 Bønner; Annam det O kiereste Jesu og lad det evig nyde din  

 Forløsning, den du os forhvervede paa Korset.
Amen.« Kommer Barnet  

 fuldkommen til Verden, men sygt og skrøbeligt, saa det er i Livsfare,  

 skal de strax døbe det, som før er meldt, og, om Tid er, bede  

 derhos denne liden Bøn: » O Herre Jesu Christe! dette Barn ofre vi dig  

 efter dit eget Ord, og bede dig, at du annammer det og lader det blive en  

 Christen.« Eller og kortere saaledes: »O Herre Jesu! annam dette Barn.« Men  

 er Barnet dødt i Moders Liv, da befale de det Gud, og giøre  

 deres Flid, at hun, som er forspendt, maae blive ved; Og paa det de desbedre  

 maae ihukomme, hvad dem fornemmelig paaligger i dette deres Kald, at de med  

 en god Samvittighed det kunde forestaae, skal Præsterne 2de Gange om  

 Aaret, ved Paaske og Mikkelsdag i Medtienernes eller medhielpernes  

 Nærværelse, enhver i sit Sogn, forelæse dem disse  

 efterskrevne Punkter, hvilket beqvemmelig kan skee i Sacristiet, hvor det  

 haves, eller og i Choret i Kirken:
 1mo) Efterdi I har paataget eder at være Jordemoder her i  

 Byen (Sognet), hvorved mange christelige Qvinders Liv og Helbred tilligemed  

 deres Livs Frugt er given i eders Hænder, da bør det eder af  

 Hiertet at frygte og elskee Gud, gierne høre hans hellige Ord, at I  

 kunde bruge det de Lidende til Trøst, naar Tid er, og med eders  

 gudelige Bønner dagligen formane Livets Herre og Skaber, at han  

 kraftig vil staae eder bi i dette eders Kald, forleene gode Raad med al Naade  

 og Velsignelse til eders Foretagende, eftersom I skal vide, at det er ikke et  

 Menneskes Gierning alene, men allermeest Guds Gierning, som uddrager  

 Børnene af Moders Liv.
 2do) Skal I være Omhyggelige i dette eders Kald, og  

 stræbe med al muelig Flid, at baade Moderen og Barnet maae holdes ved  

 god Helbred uden Meen og Skade, videndes, at dersom I enten af  

 Forsømmelse, Uagtsomhed, Drukkenskab eller og formedelst en grov  

 Medfart tilføie nogen af dem nogen Skade, da ere I Mordere, og Gud vil  

 kræve det uskyldige Blod af eders Hænder.
3tio) Skal I vogte eder, at I intet handle efter Egensindighed af  

 Had, Fiendskab eller anden Hevngierrighed; men dersom nogen har tilforn  

 forurettet eder, da skal I efter eders Christendoms Pligt det gierne forlade  

 og forglemme, og ingenlunde lade den Nødlidende nu undgielde det i  

 hendes store Nød.
Dersom Barnet er døbt hos Moderen, skal I  

 giøre eders Beste, at hun, som er forspendt, maae blive ved Livet.
 4to) Skal I med Beskedenhed og god Fornuft omgaaes de  

 frugtsommelige Qvinder, elske dem, som eders Døttre, og handle  

 moderligen med dem, trøste dem flittig af Guds Ord, at de ikke  

 forsage, og med andre nærværende Qvinder giøre Bøn  

 for dem, saavelsom, naar Tid er, alvorligen formane dem, at de troligen  

 arbeide i deres Kald efter Guds egen Anordning, paa det de ikke for en  

 strakket Smertes Skyld selv skulle omkomme deres Lives Frugt, og i saa Maade  

 belæste sig med en ond Samvittighed.
 5to) Skal I være villige til at hielpe den Fattige, saavelsom  

 den Rige, og ikke have nogens Persons Anseelse, efterdi de ere alle lige  

 høit agtede for Gud; Ikke heller skal I besvære nogen med alt  

 for stor Løn for samme eders Tieneste, men de, som intet formaae, dem  

 skal I tiene for Guds Skyld; Og uanseet I saaledes ere pligtige til at tiene  

 alle og enhver, hvor det giøres behov og udkræves af Eder, endog  

 dem, som føde i Utugt og uden et ærligt Ægteskab, saa skal  

 I dog ikke hielpe til at undertrykke og fortie saadanne uegte  

 Fødseler; men saasnart Barnet er kommen til Verden, skal I strax give  

 Præsten det tilkiende der i Sognet, paa det Gud maae faae sin  

 Ære, Synderen omvendes og Forargelse borttages:
 6to) Skal I intet andet bruge enten til Moderen eller Barnet, end  

 Bønnen, og med Bønnen saadanne Midler, som ere naturlige,  

 brugelige og christelige, og, naar nogen Nød er paa Færde,  

 søge de nærmeste Medicos eller Badskere om et got Raad; Andre  

 uchristelige, ulovlige, ja afgudiske og dievelske Midler skal I ikke alene  

 selv entholde eder fra; men endog, om I saadant hos andre fornemme, give  

 Øvrigheden og Præsten det strax tilkiende, at de  

 tilbørligen derfor kan straffes; Saa skal I og ikke skamme eder at  

 tage Raad hos gudfrygtige Matroner og andre erfarne Jordemødre, at I  

 ikke skulle synes selvvise og derover sætte baade Moderen og Barnet i  

 Fare; men heller lade eder gierne sige, ligesom Nøden det  

 udfordrer.
 7mo) Skal I altid være ædrue og sparsommelige, og tage  

 eder vel vare for Drukkenskab, efterdi I derover hastig maatte forsee eder;  

 Desligeste skal I have en Afskye for al usømmelig og utugtig Tale og  

 Gebærder, at I ikke dermed skulle give Forargelse til andre; men mere  

 beflitte eder paa, at I med et ærbart og skikkeligt Levnet maae  

 være et got Exempel for andre Qvinder.
 8vo) Hvor Nøden ikke kommer for hastig paa, skal I ikke  

 gierne noget alene foretage, men, om det er mueligt, lade andre forstandige  

 Qvinder dertil falde, og, giøres det fornødent, Præsten  

 tillige, Moderen til Trøst, som er forspendt.
 9no) Skal I være tavse og ikke for nogen anden aabenbare en  

 Qvindes Brøst, at hun derved beskiæmmes.
 10mo) Med Daaben skal I eder aldeles intet befatte; men er Barnet i  

 Livsfare, efterat det fuldkommeligen er født, da maae I, om  

 Præsten ikke er ved Haanden, eller nogen skikkelig Mandsperson, som er  

 kommen til skiels Alder, døbe det i Navn Gud Faders, Søns og  

 Hellig Aands; Ellers skal I befale Gud Barnet, mens det er endnu i Moders  

 Liv, at han vil annamme det til Naade for Christi Skyld.
11mo) Skal I ikke heller befatte eder med noget Barns hemmelige  

 Begravelse; men, hvor noget utidigt Foster fødes, der skal I  

 først vise det for Præsten og fornemme af ham, hvorledes det  

 skal begraves.
Paa disse forskrevne Punkter skal enhver Jordemoder  

 giøre sin corporlige eed, for Magistraten i Kiøbstæderne  

 og Amtmændene paa Landet, naar hun dertil antages.
Eeden kan være  

 saaledes; »Jeg N., antagen til at være Jordemoder, sværger og  

 lover:
 1mo) at jeg altid vil have Gud for Øien i dette  

 besværlige Kald og af yderste Flid formedelst Guds Naade og de dertil  

 sømmelige Midler troeligen hielpe hver og en, som min Hielp begierer,  

 saavel den Fattige, som den Rige, varligen omgaaes baade Moderen og Fosteret,  

 saa at dem for min Uagtsomhed, Forsømmelse eller ond Medfart ingen  

 Skade maae tilføies.
 2do) At jeg ingen uegte Fødsel eller Barnemord vil fortie,  

 som mig kan forekomme; men paa behørige Steder det strax  

 tilkiendegive, hvem det og monne være, uden nogen Persons Anseelse.
3tio) At jeg vil findes ædruelig, kydsk og flittig i dette  

 mit anbetroede Kald, og ellers i alt mit Foretagende, saavelsom i Liv og  

 Levnet, mig saaledes forholde efter disse mig forelæste Punkter, at  

 ingen, næst Guds Hielp, skal have Aarsag i nogen Maade sig over mig at  

 besvære; Saa sandt hielpe mig Gud og hans hellige Ord!« III Art.) Om Qvindernes Kirkegang efter deres Barselseng.
Barsel-Qvinder skal holde sig nogle Uger inde af Kirken efter deres  

 Barnefødsel og siden af Præsten indledes, hvor det hidindtil har  

 været brugeligt.
Uegte Qvinder, som føde deres Børn i  

 Hoer og Ukydskhed uden et ærligt Ægteskab, skal og holde sig  

 nogle Uger hiemme, som sædvanligt, men blive dog ikke af Guds Tienere  

 indledte i Kirken, ei heller have nogen Følge med sig til Kirken.
De,  

 som skal indledes, give sig an for Præsten Dagen tilforn og lade  

 antegne deres Navne i en vis Bog.
Om Morgenen derefter kommer hun med nogle  

 faa Par Qvinder betimeligen til Kirken, saasnart Gudstieneste begyndes, men  

 bliver saalænge staaendes i Vaabenhuset eller for Kirkedøren,  

 indtil Præsten kommer til hende og med en kort Formaning staaendes  

 inden for Kirkedøren, og Qvinden lige for ham uden Døren,  

 minder hende om hendes Taksigelse imod Gud, som har hiulpet hende af den  

 Nød, hun var udi, og givet hende Glæde for Sorrig formedelst en  

 god Forløsning, at hun ikke glemmer at takke Gud tilbørligen  

 derfor, nu hun er opkommen til Guds Huus, og ellers altid og herefter bevise  

 sig omhyggelig for at opføde sit Barn i Herrens sande Frygt, og selv  

 med et godt Exempel foregaae det i alt det, som christeligt er, hvortil han  

 ønsker hende Lykke og Velsignelse og gaaer saa fra hende.
Siden gaaer  

 hun med sit Følge ind i Kirken til sit sædvanlige Stade, og  

 forretter der sin Andagt med andre Guds Børn.
Efter Prædiken  

 gaaer hun med samme sit Følge op til Herrens Alter, og ofre de deres  

 Gaver til Guds Tienere, hvad de selv vil, og best kan afstedkomme.  

 (Indledelsens Maade kan være saaledes, som her nærmere er  

 foreskrevet).
 IV Cap.) Om Skriftemaal og Afløsning.
 1 Art) Om lønligt Skriftemaal og Afløsning.
De, som vil bruge det hellige Nadverens Sacramente, skal enten Dagen  

 tilforn, eller samme Dag for Prædiken, om det for vigtige Aarsager ikke  

 kan skee Dagen tilforn, indstille sig for Præsten i Skriftestolen,  

 bekiende deres Synder for ham og bede om Afløsning; Dog skal de, som  

 enten først vil gaae dertil, eller have noget synderligt billigen at  

 tage i Agt, gaae til Præsten nogle Dage tilforn, at han beqvemmeligen  

 med dem derom kan handle, og i Tide raabe deres Samvittigheder af Guds Ord.  

 Naar de saa vil skrifte, skal de i en sand Hiertens Ydmyghed fremkomme, og  

 saasom for Guds eget Ansigt sætte sig med Ærbødighed ned  

 paa Knæ for Herrens Tiener, mens de giøre deres Skriftemaal og  

 (paa den her anførte Maade) annamme Afløsning.
Og efterdi en  

 Guds Tiener sidder her i Guds Sted at handle med dem, som ere besværede  

 med Synden, og bør at være troe i sit Kald, saa at han intet  

 forsømmer, som kan være Gud til Ære og Synderen til  

 Trøst, Glæde og en salig Omvendelse, da maae han vel see sig  

 for, at han ikke i nogen Maade misbruger det hellige Embeds Myndighed og  

 dermed giver Gud Aarsag at kræve en Synders Blod af hans Hænder,  

 naar han enten af Frygt for Menneskene og deres Unaade efterlader noget, som  

 til en Synders Salighed kunde være fornødent, eller og af Had,  

 Nid, Gierrighed, Uvenskab og andre deslige private Affecter overfuser en  

 Synder paa det hellige Sted, eller maaskee bebreider ham, hvad dem kunde  

 være imellem, eller og haanligen afviser ham fra Skriftestolen, andre  

 Guds Børn til Forargelse; Men om nogen beteer sig  

 ubodfærdeligen, ham skal en Guds Tiener flittig formane til Bod og  

 Bedring og beflitte sig paa med Sagtmodighed at overtale ham af Guds Ord, at  

 han opsætter sit Forehavende, indtil han ved den Hellig Aands Bistand  

 maae være bedre skikket til saa helligt et Værk.
Imidlertid  

 Skriftemaal saaledes forrettes, skal Klokkerne i Kiøbstæderne og  

 Degnene paa Landet stedse være tilstede i Kirken og nøie give  

 Agt paa, hvo de ere, og hvor mange, som gaae til Skrifte, hvilke ved Navn og  

 Dag i en dertil forordnet Bog rigtig af dem skal antegnes, paa der man kan  

 kiende de forsømmlige og vide, hvor meget Brød og Viin til hver  

 Communion endelig kan behøves, at ingen Mangel derpaa maae være  

 de Gudfrygtige til Hinder i deres Salighed og Menigheden til Forargelse.  

 Derfor skal og enhver Præst have en Tavle hos sig i Skriftestolen,  

 hvorpaa han tegner Tallet paa dem, som have skriftet.
Til det hemmelige  

 Skriftemaal maae de ikke stædes, som efter Loven ere skyldige til at  

 udstaae Kirkens Disciplin, men slige bør deres Forseelse aabenbare for  

 Menigheden at afbede og aabenbare afløses.
 II Art.) Om aabenbare Skriftemaal og Afløsning.
Aabenbare Afløsning skal skee i Kiøbstæderne om  

 Fredagen, og paa Landet om Søndagen, strax efter Prædiken paa de  

 Steder, som Loven omformelder.
De, som saaledes skal afløses,  

 bør nogen Tid tilforn at oplade sig for Præsten og begiere  

 Afløsning, og dersom han da finder en sand Anger og Ruelse hos dem  

 over deres begangne Forseelse, skal han næste Prædike-Dag, da  

 saadan Afløsning bør at skee, dem annamme og (paa den her  

 bestemte Maade) afløse.
Hvorpaa den, som har faaet Afløsning,  

 gaaer til Herrens Nadvere.
 V Cap.) Om Christi Nadveres Sacramente.
Præsterne alene, og ingen anden, skal i Kirken, naar Gudstieneste  

 forrettes, uddele det høiværdige Alterens Sacramente; men hos de  

 Syge og Fangne, som ikke kan komme til Kirken, forrette de det i Husene.  

 Ingen Præst maae communicere sig selv (end ikke paa hans Sotteseng,  

 naar han kan have en anden dertil), men bør i saa Maade lade sig  

 betiene af en anden, ligesom andre giøre.
De, som have faaet  

 Afløsning af Guds Tiener, enten hemmelig eller aabenbare, skal siden,  

 naar Communionen angaaer, komme med Andagt til Herrens Alter og sætte  

 sig ned paa Knæ omkring Alteret, saa mange som vel kan faae Rum uden  

 Trængsel, Mændene paa den høire og Qvinderne paa den  

 venstre Side; De andre blive saalænge staaende ordentlig og skikkelig  

 ved Siderne af Alteret, indtil de første ere blevne betiente.  

 Præsten skal være iført baade Messe-Skiorten og  

 Messe-Hagelen, mens Communionen forrettes, saa skal og Alteret altid  

 være beklædt med en smuk reen Dug, Kalk og Disk og tvende  

 antændte Lys, saa længe Communionen varer, samt fornøden  

 Viin og Brød derpaa tilstede, saa tidt nogen skal berettes, hvormed  

 Klokkerne i Kiøbstæderne og Degnene paa Landet skal have flittig  

 Indseende.
Communionen forrettes paa den her beskrevne Maade.
Præsten  

 skal flittig lægge Bind paa, at han veed Tallet paa dem, som skal  

 berettes, saa at han ikke nødes til at igientage de forskrevne  

 Velsignelsen Ord; Thi hverken Brødet eller Vinen bør at  

 uddeles, førend de ved Ordet ere helligede.
Til dette  

 høiværdige Sacramente maae de, som Loven det forbyder, ikke  

 annammes.
Ei heller maae nogen af en fremmed Religion annammes til Alterens  

 Sacramente, førend han først tilfulde er underviist i vores  

 Troe, og ganske frasiger sig sin forrige Religion for Præsten.
 VI Cap.) Hvorledes med Syge, Anfegtede, Besatte, Fangne og  

 Misdædere skal omgaaes.
 I Art.) Om Syge.
De Syge, Vanføre og Sengeliggende, som ikke kan komme til Kirken,  

 skal Præsterne ideligen besøge, og ingenlunde nægte dem  

 det hellige Nadverens Sacramente i deres egne Huse, naar de det begiere, og  

 skikke sig værdeligen dertil efter Guds Ord og Befaling; Saa skal de  

 og, naar Leilighed gives, flittig paaminde Folket, at de betimeligen sende  

 Bud efter dem, naar de blive syge, og ei bie til den alleryderste Nød,  

 paa det de des ideligere kunde besøge dem og med fornøden  

 Paamindelse, Raad og Trøst af Guds hellige Ord komme dem til Hielp og  

 Tieneste i deres Lidelser.
Og skal den Svage imidlertid af de  

 Nærværende flittig erindres om sin Daabes Kraft, hvorved han  

 beholder en god Samvittigheds Pagt med Gud, og kan fuldkommen forsikkre sig  

 om det evige Liv, dersom han ikkun med en stadig Troe holder fast ved Jesum  

 og hans dyre Fortieneste, som er skeet til hans Salighed.
Er Præsten  

 selv svag, naar han kaldes til nogen Syg at berette, saa at han ikke kan  

 komme derhen, da skal den nærmeste Præst dertil fordres, om han  

 kan bekommes.
Hvor Præsten saa kaldes at berette nogen, did skal han  

 uden Forsømmelse komme, det være sig Nat eller Dag, og vel  

 eftertænke, hvorledes den Syge har skikket sig i sin Velmagt, at han nu  

 i hans Afmægtighed desbedre kan undervise ham til Salighed.
Efterat han  

 har talt med den Syge (saaledes som her er anført), vige de, som ere  

 tilstede, strax af i et andet Rum, indtil Communionen foretages, paa det  

 Præsten kan handle ene med den Syge, og da farer han videre frem i sin  

 Tale til ham (saaledes som her er foreskrevet) og med Haands  

 Paalæggelse tilsiger ham sine Synders Forladelse.
Derefter kalder  

 Præsten Folket ind igien i Stuen til den Syge, og, om det ikke er giort  

 tilforn, befaler en reen Dug at bredes paa Bordet med et eller to  

 tændte Lys derpaa, og sætter saa Kalk og Disk derpaa tilligemed  

 Brød og Viin.
Hvorpaa han (paa den her foreskrevne Maade) meddeler ham  

 Sacramentet og trøster ham.
Er den Syge saa svag, at han ikke kan  

 udsige sit Skriftemaal, og Præsten finder dog visse Bodfærdigheds  

 Tegn hos ham med en hiertelig Forlængsel efter det  

 høiværdige Sacramente, da træder han strax til  

 Absolutionen og den paafølgende Communion, ligesom før er sagt.  

 End er han i den Tilstand, at han hverken kan høre eller tale, da skal  

 dog Præsten ikke forlade ham, ei heller nægte ham Sacramentet, om  

 han med Tegn kan give tilkiende sin Attraae derefter, og at han forstaaer,  

 hvad der tales til ham; Men er han saa svag, at han hverken kan høre,  

 tale eller forstaae hvad der tales, da skal Præsten befale ham Gud, til  

 en naadig Omskiftelse, og derhos formane de Hostaaende, at de  

 eendrægtigeligen bære ham for Gud i deres Bønner, ligesom  

 hine gjorde ved den Verkbrudne, at han i Naade ville ansee ham sit arme  

 Creatur, og trøste ham med sin Hellig Aand, nu han ikke kan  

 trøstes af andre, paa det han maae finde Guds Kraft i sit Hierte til  

 at imodstaae alle Satans Fristelser, indtil han giør en god Ende paa  

 hans Svaghed, som kan være til hans Ære og den Syges Salighed.  

 De, som i deres Livs-Tid have foragtet Evangelium, eller og deg levet ilde,  

 uden nogen Poenitentse, dersom de af Præsten vil lade sig omvende paa  

 det sidste, er det got; Men vil de ikke, da maae Christi Legems og Blods  

 Sacramente ikke gives dem, at de ei skal annamme det sig til større  

 Fordømmelse; Men hvilke, som bekiende Christrum, og kiende deres onde  

 Levnet, og ret alvorligen bede om Sacramentet, dem maae man foruden al Fare  

 give det; Thi Guds Tiener kan dog ikke videre dømme, end efter det,  

 han seer og hører.
 II Art.) Om Anfægtede.
Bliver nogen paa sin Sygeseng eller og anden Tid anfægtet for sine  

 Synder, da skal Præsten, om saa skee kan, nogle Gange om Dagen  

 besøge ham, og (paa den her anviiste Maade) giøre al sin Fliid  

 til at føre hans Siel til Roelighed igien, paa det han ikke skal  

 geraade i Fortvivlelse om sin Salighed.
Iligemaade skal de andre, som ere hos  

 slige Anfægtede tilstede, med Bøn, Læsen og Lovsang  

 dagligen opmuntre deres Siele, at de maae glæde sig i Gud deres  

 Frelsere, og komme jo mere og mere i Guds overflødige Naades Kundskab  

 sig til Trøst og Husvalelse, og endelig til en naadig Befrielse fra  

 disse haarde Fristelser.
Hvortil Gud forlene enhver bedrøvet Synder  

 Naade, Styrke og Salighed for Christi Skyld.
Plages nogen med onde Tanker og  

 gaaer altid bedrøvet og beklemt i Hiertet, saa at han hver Dag jo mere  

 og mere kiedes ved dette Levnet, da skal Præsten, som en Guds Tiener og  

 en ret Siele-Sørger:
 1mo) flittig besøge ham og allerførst vel udforske  

 hans forrige Liv og Levnet, om han maaskee med nogen grov og vitterlig Last  

 selv kan have givet Aarsag til denne bange og beængstede Samvittighed,  

 som han nu føler hos sig.
 2do) Skal han formane ham til Sinds Roelighed, at han tæmmer  

 sine Affekter, det meeste skee kan, og beflitter sig paa at være Herre  

 over sit eget Sind, vare sig for Ivrighed, skye Eensomhed og være  

 flittig i sit Kald, som Gud har sat ham udi; Og efterdi der er intet  

 kraftigere Middel til at hielpe saadanne Melankolske til rette med, end Guds  

 saliggiørende Ord og det høiværdige Nadverens Sacramente,  

 da skal Præsten søge at føre saadan en beklemt Siel dem  

 til Brug, det meeste skee kan, og deraf idelig og altid holde ham Guds  

 livsalige Forjættelser for, at han hænger hart ved dem og  

 trøster sig dermed, naar Bangheden paakommer ham.
3tio) Skal han til den Ende formane ham at gaae flittig til Kirke,  

 om han har den Helbred, baade naar Bøn og Prædiken holdes, og  

 ingen Time forsømme, naar han kan; desligeste, at han tit og ofte  

 bruger det høiværdige Sacramente og befaler sig saa Gud med en  

 ivrig og andægtig Bøn.
Saaledes skal og Præsten tilholde  

 dem, som nærværende ere, at de altid bede med den Syge,  

 læse og synge for ham, paa det hans Siel maae stedse være vakker  

 for Gud, og jo mere og mere forglemme den Bedrøvelse, som den er udi.  

 Det samme skal Præsten og selv giøre, saa vidt han kommer til  

 den Syge, og det paa sine Knæ tilligemed alle Nærværende;  

 Der skal og skee Bøn for dem af Menigheden baade for og efter  

 Prædiken, saa tidt Prædiken holdes, at Gud ved sin Hellig Aand  

 vil opholde dem i en fast Troe og en god Samvittighed indtil Enden.
Er det i  

 Kiøbstederne, da skeer det i alle Kirkerne der i Byen, indtil man seer  

 nogen Forandring, men er det paa Landet, da i nogle af de nærmest  

 hosliggende Kirker.
Komme saadanne til rette igien, da skal iligemaade  

 giøres Taksigelse derfor af Prædikestolen, ligesom for andre  

 Syge, og det i de samme Kirker, som der tilforn er skeet Bøn i for  

 dem.
 III Art.) Om de Besatte og dem, som i en eller anden Maade plages  

 af Dievelen eller hans onde Redskab.
Bliver Præsten kaldet til nogen, som holdes for at være besat,  

 eller i anden Maade plages af Dievelen, da maae han ingenlunde afslaae det;  

 men bør efter sit Embedes Pligt, i Herrens Navn, efter foregaaende  

 alvorlig Bøn og Paakaldelse til Gud, strax at forføie sig til  

 den Syge og fornemme hans Tilstand.
End bliver han ikke kaldet, og det er  

 vitterligt, at saadan en er i hans Meenighed, bør han dog komme af sig  

 selv, og, om han saa tykkes, kan han tage sine Medhielpere eller nogle andre  

 Guds Børn der af Sognet med sig.
Han maae ikke være for hastig  

 til at dømme derom, at han enten giør for lidet deraf, eller og  

 for meget.
Thi endskiønt slige Exempler, derfor Gud være  

 æret, ere nu omstunder rare i Christenheden, saa bør man dog  

 ikke holde det for Fabel, Drømme, melankolske Griller eller anden  

 Sindets Uroelighed, naar saadant høres iblant os, og ikke tænke,  

 at vi nu ere aldeles frie for slige Satans Anfægtninger.
Ikke heller  

 skal en Guds Tiener være for hastig til at troe den gemene Tale om  

 saadanne Syge; Men han bør være betænksom i sine Domme, og  

 i saadant Fald vel vide at giøre Forskiel paa slige Satans Gierninger,  

 saa at han ikke tager det ene for det andet, og dømmer den at  

 være besat, som enten ikkun udvortes plages af Dievelen, eller og ved  

 Forgift eller anden Troldom er bragt i den Tilstand, eller og maaskee af en  

 naturlig Svaghed saaledes kan anstille sig; efterdi der ere adskillige  

 Sygdomme, som i et og andet ligne dem, som ere befatte, saasom Maanedsyge,  

 Raserie, den faldende Syge og andre deslige.
Derfor, naar Præsten  

 kommer til nogen, som er saaledes anfægtet, skal han først og  

 for alting vel give Agt paa, hvorledes den Syges Tilstand er, og derhos  

 nøie udforske, paa hvad Maade denne Anfægtning er overfalden  

 ham.
Hvilket han strax skal give Superintendenten tilkiende, efter alle  

 Omstændigheder, og imidlertid med Bøn, Trøst og Formaning  

 flittig opvarte den Syge, saavelsom dagligen antegne, hvis der forefalder,  

 for desbedre Underretning om Sygdommens Beskaffenhed.
Siden skal  

 Superintendenten beskikke nogle visse Præster deromkring, som,  

 tilligemed Sognepræsten der paa Stedet, skal skiftes til at opvarte den  

 Anfægtede med Bøn og Læsning.
Disse skal allerførst  

 i nogle Medicorum Overværelse nogle Gange komme tilsammen hos den  

 Anfægtede, og vel med hinanden overveie, om den Svaghed kan være  

 naturlig eller ei, hvis ikke, om det da maaskee maatte være et Enpaitna  

 eller Satans Gøgelspil, hvorved han saa tidt forblinder Menneskene, og  

 saaledes forvender deres Sind og Sandser, at det, de tænke de see for  

 deres Øine, er dog slet intet; Eller og om saadan en vel kan eragtes  

 at være legemlig besat af Dievelen, saa at han enten hersker og  

 regierer i det ganske Legeme og alle dets Lemmer, samt Sind, Fornuft og alle  

 Sielens Egenskaber, eller og, at han ikkun har bemægtiget sig en eller  

 anden særdeles Lem paa Legemet, som han selv boer i, og lader sin Magt  

 fornemmelig see udi.
Thi endskiønt det for mange og store Aarsagers  

 Skyld er meget vanskeligt nu i disse sidste Tider at giøre Forskiel  

 paa Aanderne og ret til Grunde at udforske saadan Satans legemlige og  

 personlige Besættelse i Menneskene, saa kan dog en Guds Tiener ikke  

 lettelig fare vild derudi, naar han spørger Gud til Raads derom og  

 indretter sin Prøve efter Guds Ord, hvori alle Satans Anslag mod  

 Menneskene ere os af Gud selv forud aabenbarede tilligemed en kraftig Recept  

 og Lægedom imod enhver af dem.
Og da saadanne Dievle ikke fare ud uden  

 ved Bøn og Faste, saa skal en Guds Tiener fornemmelig tilholde  

 saadanne Anfægtede, at de af al Magt imodstaae Satan, og med en  

 Hiertens andægtig og ivrig Bøn holde Gud deres himmelske Fader  

 deres store Nød og Elendighed for, at han dog for Christ Skyld vil  

 forbarme sig over dem.
Og skal Bispen til den Ende forfatte en særdeles  

 Bøn i sligt Tilfald for den Anfægtedes naadige Befrielse, efter  

 Guds behagelige Villie , hvilken Præsten, tilligemed andre  

 hosværende Guds Børn, til det mindste tvende Gange hver Uge med  

 tilbørlig Iver og Andagt paa sine Knæ skal bede inde hos den  

 Anfægtede, og slutte med Herrens Bøn og Velsignelsen over den  

 Lidende.
Ellers skal de nærmeste Venner og de, som ere i Huset, 2de  

 Gange hver Dag læse samme Bøn for ham.
Iligemaade skal og i alle  

 Bedestunde, saavelsom og til hver Prædiken, giøres Bøn  

 for samme Menneske, baade for og efter Prædiken, ikke alene i den  

 Sogne-Kirke, som Personen er udi, men endog i alle andre Kirker der i Byen,  

 saavelsom i alle Herreds-Kirkerne der omkring, om det er paa Landet; Dog skal  

 den Syge og Anfægtede ikke personlig opføres til Kirken, mens  

 samme Bøn holdes, som andensteds brugeligt har været, med mindre  

 det for sær Aarsags Skyld saaledes maatte vorde befalet, paa det  

 Menigheden med desstørre Iver og Andagt maatte giøre deres  

 Bøn for ham.
Dersom den Anfægtede med sin Ugudelighed selv har  

 voldet sig denne store Fristelse, at han enten har indgaaet en særdeles  

 Pagt med Satan og i saa Maade forbundet sig godvillig til hans Tieneste,  

 eller og han med anden Ugudelighed har givet Satan Rum til sit Tyrannie at  

 forøve mod ham, da skal Præsten altid af Guds Ord holde ham for,  

 hvor grovelig han deri har syndet imod Gud, vise ham, hvad Magt Satan har  

 over Guds Foragtere etc.
Men har han været gudsfrygtig og af et  

 christeligt Levnet, saa at ingen kan sige, at han selv har foraarsaget sig  

 denne Elændighed, som et Vredes Tegn fra Gud og en retfærdig  

 Straf for nogen grov dievelsk Gierning, da skal Præsten flittig  

 trøste ham af Guds Ord og vise ham, at Gud endog for særdeles  

 Aarsager ofte saaledes tilstæder de Gudfrygtige til en Tiid at plages  

 af Satan etc.
Og dersom Præsten da finder den Anfægtede saaledes  

 beskikket fuld af Troe og Kierlighed til Gud, taalmodig under Korsets Byrde,  

 frimodig og nidkiær mod sin Fiende, og særdeles begierlig efter  

 sin Frelseres Jesu Christi helligste Legems og Blods Deelagtighed, da kan han  

 undertiden betiene ham dermed, naar han er fri for den Ondes  

 Anfægtninger, og kan agtes best beqvem dertil.
Hvorpaa han efter en  

 kort Paamindelse slutter med Herrens Bøn og Velsignelsen over den  

 Anfægtede, hvilke Præsten altid giør, saa tit han forlader  

 ham.
 IV Art.) Om Fanger og Misdædere.
Præsterne skal nogle Gange besøge de Fangne og  

 Misdædere, som sidde paa deres Liv i Fængsel for deres begangne  

 Synder, førend de meddele dem Sacramentet, paa det de med en god og  

 christelig Beredelse kan annamme det.
De skal for alle Ting flittig formane  

 dem til Sandheds rette Bekiendelse, at de ikke undsee sig for Verden og  

 qvæle Synden hos sig selv, hvormed de lægge Synd paa Synd og  

 opvække Gud til større Hævn og Vrede over sig, dersom de  

 forhærde sig imod Gud og give Satan Rum hos dem, i det de imodstaae  

 Sandhed og tale Løgn; Men at de aabenbarligen vedstaae deres Forseelse  

 og give Gud Ære, paa det de ikke skal besvære deres  

 Samvittigheder i Døden og saaledes rykkes bort herfra i deres Sinds  

 modvillige Forhærdelse.
Dernæst skal de formane dem til en sand  

 og retskaffen Anger og Ruelse over deres begangne Misgierninger, m.v. (efter  

 den her anførte Forskift). Naar de ere dømte, skal  

 Præsten tit og ofte besøge dem, og med al Fliid drive derpaa, at  

 de nu alvorligen afbede hos Gud deres begangne grove Synd og Forseelse, og  

 med en fri Villie undergive sig den afsagte Dom, den de med al Rette have  

 fortient, m.v.
Siden, om de det begiere og sig dertil christelig berede,  

 betienes de med Sacramentet, førend de henrettes, med lige Ceremonier,  

 som tilforn hos de Syge er ommeldt, og bliver Præsten fremdeles hos  

 dem, at trøste dem, synge, læse og bede med dem; men saafremt de  

 bevise sig halstarrige, blive de ikke annammede dertil, men befales Gud, at  

 han for sin uendelige Barmhiertigheds Skyld vil virke en kraftig Omvendelse  

 og Bodfærdighed hos dem, at de ikke maatte bortdøe i deres  

 Halstarrighed, men ved Guds Aands Kraft endnu komme til Sandheds Bekiendelse  

 og døe salig.
Naar Dagen er, at Æxecutionen skal forrettes, da  

 skal Præsten, i hvis Sogn Æxecutionen skeer, med flere, om behov  

 giøres, være betimeligen hos den Fangne, een eller to Timer,  

 førend det skal angaae, og da skal han med god Andagt og Omhyggelighed  

 igien paaminde ham om det, som han i de forledne Dage har handlet med ham,  

 samt (paa den her befalede Maade) formane, trøste og berede ham til  

 Døden.
Dersom Præsten fornemmer nogen Frygt eller Banghed hos  

 Synderen, skal han lade give ham Viin; dog skal Præsten heri see vel  

 til, at han ikke drikker for meget, og saaledes besværer sit Hierte med  

 Drukkenskab.
Paa Retterstedet skal Præsten forblive hos ham, tale til  

 ham, læse og bede med ham, indtil han er henrettet.
Dersom han enten  

 hænges eller brydes paa sine Lemmer, eller og levende martres og deles,  

 da maae Præsten ikke forlade ham, førend han er død.
 VII Cap.) Om Bandsættelse og Afløsning af Band. (Efr  

 2-9-11:24).
 1 Art.) Om Bandsættelse.
De, som skal sættes i Band, skal Præsten 3de Søndage i  

 Rad lyse for af Prædikestolen (paa den her foreskrevne Maade). Men hvis  

 han (hun) da ikke indstiller sig inden det bliver udlyst, skal Præsten,  

 efter Provstens og Bispens foregaaende Raad og Samtykke, siden fare fort med  

 Bandsættelsen, og ved Navn udelukke samme Person af Guds Menighed paa  

 følgende Maade; Søndagen, efter Prædiken er ude og alt  

 andet er forkyndt af Prædikestolen, begynder Præsten at tale  

 (efter en her anført Formular) og slutter saaledes; Jeg  

 kundgiør og aabenbarlig forkynder; »At N.N. for slige grove  

 Forseelsers Skyld er et Bands-Menneske og udelukt fra den christen Menigheds  

 Samfund og Sacramente, som en hedning, under saadanne sine Synders Beholdning  

 og Band, og under Guds Vrede, som han (hun) hidindtil har samlet sig selv med  

 sin Haardhed og Ubodfærdighed, og hermed saa overantvorder jeg ham  

 (hende) i Satans Hænder til Kiødsens Fordærvelse, paa det  

 hans (hendes) Siel efter en sand Omvendelse maae blive frie og salig paa vor  

 Herres Jesu Dag.« Hvorpaa Klokkeren, om det er i Kiøbstederne, og  

 Degnen, om det er paa Landet, strax leder denne bandsatte Synder, om den er  

 da tilstede, ud af Kirken i den ganske Menigheds Paasyn.
Dog skal det ikke  

 være saadan en Synder formeent, den Stund han er under Band, at komme i  

 Kirken at høre Guds Ord, men han maae have et særdeles Sted for  

 sig selv nedre i Kirken, hvor det ham forordnes, og saasnart Præsten  

 gaaer af Prædikestolen, skal Klokkeren (Degnen) hver Gang lede ham fra  

 det forordnede Sted ud af Kirken.
Kan det i sær Henseende ikke skee  

 uden Forargelse, at han bliver i Sognet, da forvises han til et andet Sogn i  

 Nærværelsen, hvor han og paa samme Tid og Maade, som sagt er,  

 hver Gang ledes ud af Kirken.
 II Art.) Om Afløsning af Band.
Naar en halstarrig og forhærdet Synder saaledes, som sagt er, er  

 bleven sat i Band, og som en Hedning, efter Christi Befalning, offentlig  

 udelukt af Guds og Jesu Menighed, da bør dog en ret Guds Tiener ikke  

 saa plat overgive ham, at han jo, som en ret Hyrde, efter Christi Exempel,  

 flittig søger efter det fortabte Faar, og med Bøn og  

 Forbøn, saavelsom alvorlige Formaninger, Lærdom og  

 Underviisning, baade offentlig i Prædiken, saa tidt Leilighed gives af  

 Texten, og hemmelig for sig selv, idelig og altid stræber at overvinde  

 al Satans Magt i ham, og ved Guds mægtige Finger løse ham af de  

 haarde Syndens Baand, som ligge paa ham, paa det han i Tide maatte omvendes  

 til Gud og leve.
Og kommer det saa vidt, at den Bandsatte, formedelst den  

 Hellig Aands Oplysning, seer sin Synds Vederstyggelighed og den meget farlige  

 og fordømmelige Tilstand, som han derover er geraaden i, saa at han  

 angrer og fortryder sit Hjertes Haardhed og Modtvillighed, og derfor  

 længes inderlig efter at komme i Venskab med Gud igien, og antages i de  

 Helliges Forsamling, at han der med andre Guds Børn igien maae have  

 Deel i de hellige og himmelske Ting i Guds Kirke, sin bekymrede Siel til  

 Trøst, Glæde og Husvalelse, da, saafremt han sin Fortrydelse  

 retsindig giver tilkiende i en sand og alvorlig Bekiendelse, og man ellers  

 finder rette Bodfærdigheds Tegn hos ham, skal Præsten strax give  

 Provsten (og, om høi Vigtighed det udkræver, Bispen ogsaa) det  

 tilkiende, og indkaldes da den Bandsatte og i nogle andre Præsters  

 Overværelse flittig forhøres og, efter mueligst befunden  

 alvorlig Anger og Ruelse, tillades at lyses af Band igien og annammes i Guds  

 Menighed, hvilket skal skee paa efterskrevne Maade:
1mo) Skal Præsten Søndagen tilforn forkynde af  

 Prædikestolen, at, saasom N.N., som formedelst sin Halstarrighed og  

 Forhærdelse i Synden er for nogen Tid siden sat i Band og udelukt fra  

 Guds Menighed, er nu ved hans store Naade kommen i sin Synds rette Kundskab  

 og Fortrydelse, og begierer hierteligen at forliges med Gud og annammes igien  

 i den christen Menighed etc., og med adskillige Bodfærdigheds Tegn har  

 givet sit Hiertes Anger og Veemodighed tilkiende, haver man i den Herres Jesu  

 Navn sluttet paa tilkommende Søndag, efter hans (hendes) foregaaende  

 offentlige Bekiendelse og Afbedelse, ved den hellige Afløsning  

 offentligen at løse ham (hende) af Kirkens Band, og, efter hans  

 (hendes) inderlige Attraae, annamme ham (hende) igien til de Helliges Samfund  

 her i Menigheden, hvorfor den ganske Menighed formanes, at de alvorligen bede  

 Gud for denne Synder etc.
Og bør Synderen (Synderinden) selv  

 være tilstede samme Tid i Kirken paa det forordnede Sted, og  

 føie sin Bøn tillige med Menighedens Forbøn til Gud, og  

 med Suk og Klage lade see sin Alvorlighed til en sand Poenitentse.
 2do) Skal den Bandsatte samme Dag efter Prædiken møde  

 (nederst inden for den største Kirke-Dør, om det er i  

 Kiøbstederne, og paa Sognestævne, om det er paa Landet) og  

 veemodig med sammenlagte Hænder (og blottet Hoved, om det er en  

 Mandsperson) bede Præsten og den meenige Almue, at de vil have Medynk  

 over hans jammerlige Tilstand, forlade ham de store Forargelser, som han i  

 sit syndige Væsen har givet dem, og af et christen Hierte bede  

 fremdeles med og for ham, at han igien maatte forsones med Gud og den  

 christen Kirke; Hvilket ham da efter en liden foregaaende Revelse tilsiges  

 med Formaning, at han herefter vogter sig for slig og anden forargelig Synd,  

 og til næste Søndag rettelig bereder sig til at giøre sin  

 usvigelige Bekiendelse og Afbedelse for Gud og Menigheden.
 3tio) Naar Dagen da kommer, at Synderen skal offentlig  

 afløses, staaer han nedre i Kirken paa det Sted, som ham har  

 været udviist, mens han var under Band, og giør Præsten  

 efter Prædiken atter igien Aflysning for ham (hende, paa den her  

 foreskrevne Maade) af Prædikestolen.
4to) Saasnart de befalede Vers begyndes, gaaer strax Klokkeren  

 (Degnen) ned og beder Synderen nu i Jesu Navn fremtræde for Guds og  

 Menighedens Aasyn, og afbede sin begangner Synd og Forargelse, hvorpaa han  

 gaaer op og sætter sig paa sine Knæ, enten i Chorsdøren,  

 eller paa det forordnede Sted, oppe imod Alteret, hvor ingen Chor er; Og naar  

 Sangen er til Ende, kommer Sognepræsten, som da selv bør at  

 forrette Embedet, og korteligen, før han træder til  

 Afløsningen, forestiller Menigheden den meget ynkelige Tilstand, som  

 de ere udi, som ere under Kirkens Band, saavelsom: Guds overflødige  

 Naade til at løse deres Baand og sætte dem Frihed igien, naar de  

 alvorligen ville omvende sig til ham; og (paa den her beskrevne Maade)  

 absolverer ham.
Derpaa fører Klokkeren (Degnen) ham hen til sit  

 sædvanlige Sted i Menigheden, hvor det, førend han kom under  

 Kirkens Band, har været.
 VIII Cap.) Om Ægteskab.
De, som vil begive sig i det hellige Ægteskab, skal nogle Dage  

 tilforn give sig an for Præsten, og, saafremt han ikke selv tilfulde  

 kiender dem, fremvise for ham lovligt Skudsmaal og Beviis, at intet paa begge  

 Sider er, som efter Loven kan hindre samme deres Ægteskab.
I  

 Kiøbstæderne, og hvor saadanne Beviser ei kan haves, skal de  

 stille 2de gode Mænd til trofaste Forlovere for sig, een for hver af  

 dem, hvilke skal love for dem hos Præsten om det samme.
De, som love  

 saaledes for andre, skal vel vide Beskeed derom, med mindre de vil ansees for  

 Løgnere, om anderledes siden besindes; hvilken Straf Præsten dem  

 skal foreholde, førend de saadant Løfte giøre.
Ere de  

 Soldater, da skal de, efter Krigs-Artiklernes Indhold, føre deres  

 Oberstes Attest og Tilladelse med sig, at de maae giftes, og at intet er, som  

 lovligen kan hindre deres forehavende Ægteskab.
Hver Præst skal,  

 i en igiennemdragen Bog, ved Dag og Tid, tegne deres Navne, som han trolover  

 og sammenvier, tilligemed deres, som enten have attesteret med dem, eller og  

 lovet for dem.
Præsterne maae ingen sammenvie, som ikke tilforn har  

 været til Guds Bord.
Alle Enkemænd og Ænker skal  

 først bevise, at de have holdet Skifte og giort Rigtighed med den  

 Afdødes Børn eller Arvinger, førend de maae vies  

 tilsammen.
Præsten maae ingen hindre i sit lovlige Ægteskab, med  

 mindre de vitterligen ere udygtige dertil, saasom Gildinger, hvilke ikke maae  

 tillades at komme i Ægteskab med nogen.
De, som ere døve, stumme  

 eller blinde, maae ei af Præsten formenes Ægteskab, saafremt de  

 ellers paa en eller anden Maade kan give deres Villie og Samtykke  

 fornøielig tilkiende.
Ingen maae til noget Ægteskab sammenvies,  

 som ikke tilforn ere trolovede, og 3de Søndage efter hinanden af  

 Prædikestolen offentlig lyst for, undtagen de, som ere i Randen eller  

 af Adel, og de, som lige ved Adel agtes, hvor det skal holdes for fuldt  

 Ægteskabs Løfte, naar begge Parterne i 6 af fælles Venners  

 Nærværelse tilsige hverandre Ægteskab og give hinanden fuld  

 Ja-Ord.
Trolovelse Skeer, enten i Præstens Huus eller deres eget,  

 ligesom de det begiere, i 5 Vidnesbyrds Overværelse i det mindste (paa  

 den her foreskrevne Maade). Naar de saaledes ere trolovede, da lyses (paa den  

 her befalede Maade) for Brylluppet 3 Søndage i Rad, undtagen paa de  

 store Høitider, Paaske eller Pintsedag, og naar Juledag indfalder paa  

 en Søndag, da der lyses anden Dagen for dem.
Lysningen skeer saaledes:  

 »Lyses til Ægteskab 1ste Sang for N.N. og N.N.
Disse personer velsigne  

 Gud etc.
Dersom nogen haver noget derudi at sige, han sige det i Tide eller  

 siden tie stille.« Ligesaa lyses 2den Gang den 2den Søndag og 3die  

 Gang 3die Søndag næstefter.
Dersom nogen imidlertid giør  

 Forbud paa Ægteskabet, da blive de Folk ikke viede, førend der  

 er gangen Dom i Sagen; Hvilket iligemaade er at agte, om noget Forbud skeer  

 for Tro-Lovelsen.
Dersom Fæstefolkene, efterat der er udlyst, lade det  

 selv forsætligen uden billig Aarsag noget længe henstaae, og vil  

 ikke lade sig vie, da skal Præsten sætte dem en vis Tid for, naar  

 de skal vies, under Straf efter Sagens Leilighed.
Vielsen skal skee i Kirken  

 oppe imod Alteret.
Er det paa Prædikedage, da forrettes Vielsen i  

 Kiøbstæderne til Froprædiken, strax efter at den anden  

 ganske Tieneste er til Ende, og til Høimesse (ligesom det og skal skee  

 paa Landet), for Prædiken imellem Epistelens og Evangelii  

 Oplæsning.
Er det paa andre Dage i Ugen, naar ingen Prædiken  

 holdes, da komme de til Kirken i det allerseneste imellem 9 og 10 Slet, saa  

 at Brudevielsen kan være endet, førend Klokken slaaer Elleve.  

 Vielsen forrettes paa den her befalede Maade.
 IX Cap.) Om Liig og Begravelse.
Naar nogen døer i Menigheden, skal de nærmeste Venner, eller  

 og Stedets Øvrighed, om han (hun) er fremmed, bære  

 tilbørlig Omsorg, at Liget, af hvad Stand det og er, bliver i  

 Kiøbstæderne, saavelsom paa Landet, inden og paa den Tid, saa og  

 paa den Maade, som Politie-Ordningen ommelder, ved en christelig Begravelse  

 bestædt til Jorden.
I Kiøbstæderne maae ingen Liig  

 begraves om Søndage og andre hellige Dage, paa det de ordinaire  

 Tienester ikke skal opholdes eller hindres.
Men paa Landet maae det skee for  

 Prædiken, førend det ringer sammen.
Ingen aabner nogen Grav,  

 enten i Kirken eller paa Kirkegaarden, uden Kirkeværgernes Tilladelse,  

 ei heller maae nogen begrave sine Døde stiltiendes uden Præstens  

 Tieneste med at kaste Jord derpaa; Men de skal give ham det tilkiende, og da  

 bestille Liigprædiken hos ham, om de den ere begierende.
Der skal  

 være en Bog ved hver Kirke over alle Døde i Sognet, hvilken  

 Præsten selv skal holde ved lige, at de Dødes Navne ved Aar og  

 Alder, samt Dag og Datum, deri rigtig indføres.
Naar Liget kommer til  

 Graven, nedsættes det strax deri, og siden befatter sig ingen videre  

 dermed, førend Præsten kommer og kaster 3de Gange Jord derpaa  

 med en Skuffe, sigendes: Af Jord est du etc.
Derefter kaste de andre, som  

 have baaret Liget, den øvrige Jord fuldkommen derpaa, indtil Graven  

 bliver ganske tildekket.
Imidlertid synge Disciplerne af Skolen og Degnene  

 paa Landet een eller flere Liig-Psalmer.
Begraves Liget paa Kirkegaarden, da  

 staae Disciplerne (Degnen) strax hos Graven, den Stund dette synges; Men  

 skeer det i Kirken, da blive de staaende i deres ordinaire Sted, indtil  

 altsammen er til Ende.
Siden gaae Sørgefolkene i Kirken, om der skeer  

 Liigprædiken, og da synges for Prædiken: Vi troe etc.
Derpaa  

 gaaer Præsten paa Prædikestolen og kortelig udlægger en  

 beqvem Text af den hellig Skrift, som kan være de Sørgende til  

 Trøst og Husvalelse, og andre efterlevende Guds Børn til  

 Formanelse og Underviisning; Og skal han, førend han træder til  

 Textens Forklaring, strax efter at han har deelt sin Prædikeen,  

 læse den Afdødes Liv og Levnet for Menigheden, saavidt  

 allermeest fornødent eragtes, og hvis han enten til Kirker, Skoler,  

 Fattige eller andre deslige gudelige Brug noget haver skienket og  

 testamenteret, skal det deri indføres, og tillige for Menigheden  

 forkyndes, Gud til Ære og andre til et got Exempel.
Begierer nogen  

 sær Text af Præsten, da bør han deri at føie dem,  

 saafremt den ellers skikker sig paa slig en Forretning.
Præsterne skal  

 fornemmelig handle om visse her anførte Materier.
De skal vel vogte  

 sig, at deres Liigprædikener ikke blive til panegyrisk Snak, saa at de  

 enten efter Hedningenes Sædvane sige for meget til den Afdødes  

 Roes og besmitte deres hellige Kald, saavelsom deres egen Samvittighed,  

 dermed, eller og melde noget usømmeligt om ham, andre til Forargelse  

 og de Paarørende til Beskiæmmelse; men hvis sandt er og  

 vitterligt i Menigheden, det maae de med Maade og god Maneer beskedentlig  

 udsige, andre til Afskye og Advarsel.
Liigprædiken maae ikke vare over  

 en Time.
I Pest og smitsomme Tider prædikes ikkun halv saa længe  

 i Kirken, og skeer det paa Kirkegaarden, da giøres ikkun en kort  

 Formaning isteden for Liigprædiken, eller og læses den  

 Bøn, som i saadanne Tider forordnet vorder, og derpaa sluttes med  

 Herrens Bøn.
Efter Prædiken synges en passende Psalme.
Siden  

 synger Degnen paa Landet, og nogle Discipler i Kiøbstæderne,  

 enten over Graven, om Prædiken er skeet paa Kirkegaarden, eller og midt  

 paa Kirkegulvet, om den er skeet i Kirken, de 2de Vers: Nu lade vi hannem  

 sove i Fred etc. eller en anden beqvem Psalme.
Ere der flere Liig paa eengang  

 at begrave, som skal prædikes over, da kaster Præsten  

 først Jord paa ethvert af dem, og siden skeer Prædiken paa  

 eengang over dem tilsammen, dog at enhvers Testamente oplæses  

 især efter enhvers Stand.
Med dem, som efter sær Kongel.  

 Tilladelse begraves om Aftenen, forholdes efter Politie-Ordningen.
De, som  

 blive hensatte over Jorden, kaster Præsten Jord paa, ligesom paa de  

 andre, der nedsættes i Jorden.
De, som ikke ere af den rene og rette  

 Bekiendelse med vores Kirke, blive i Kirkegaardene begravnee iblandt andre  

 afdøde Christne, dog uden nogen Jords Paakastelse af Præsten,  

 Tale, eller Liigprædiken over dem.
Iligemaade maae Præsten ei  

 kaste Jord paa eller holde Liigprædiken over nogen, som for sin  

 Misgierning er bleven rettet, eller har myrdet sig selv med Villie, eller er  

 bandsat og ikke afløst, eller dømt til mindre Mand,  

 førend Øvrigheden og Sagsøgeren er tilfredstillet.  

 Ingen, som omkommer i nogen Duel, Hovedmand eller Secund, maae enten i  

 Kirkeen eller paa Kirkegaard begraves.
Findes nogen hastig død, enten  

 paa Marken eller andensteds, og ikke vides, paa hvad Maade han er omkommen,  

 da maae han ikke jordes, førend Præsten, derom advaret, har  

 givet Øvrigheden det tilkiende, og der siden lovligen er kiendt paa  

 Mandens Død.
Hvilket og er at forstaae om de Børn, som avles  

 uden Ægteskab og findes døde strax efter Fødselen.  

 Liigprædikener, som skee hos Sognepræsterne, være sig dem  

 selv eller deres Nærpaarørende angaaende, forretter Provsten i  

 Herredet, hvor sligt falder.
Det samme er og at agte med Brude-Vielser og  

 Børne-Daab, som saaledes forefalde.
 X Cap.) Om Bispe- og Præste-Vielse.
 1 Art.) Om Bispe-Vielse.
 Bisperne skal til deres Embede indvies i vor Frue Kirke i Khavn paa en  

 Søndag eller anden Høitids-Dag, af Bispen sammesteds, det  

 snareste skee kan, efterat de dertil af Kongen ere beskikkede; Men Bispen i  

 Sielland skal indvies af den Biskop, som næst hos er boendes.  

 Bispe-Vielsen (som forrettes paa den her befalede Maade) skal være til  

 Ende til Klokken er 10.
 II Art.) Om Præste-Vielse.
 Præsterne ordineres (paa den her foreskrevne Maade), det snareste  

 skee kan, enten Onsdag eller Fredag, hver i sit Stift, i den Sognekirke, paa  

 det Sted, hvor Bispen residerer, efterat de af Epifcopo Loci til det hellige  

 Embede ere approberede og dygtige befundne.
 XI Cap.) Hvorledes Provsterne beskikkes.
Den Præst, som af samtlige Herreds-Præsterne med deres Bisp er  

 udvalgt til at være Provst i det Herred, bliver af Bispen til det  

 første Landemode (paa den her anordnede Maade) dertil indsat, tagen i  

 Eed og creeret.
I Norge forholdes hermed, som Loven formelder, og  

 sædvanligt være haver.
 Ederne, som de Geistlige giøre for deres Biskop, hver efter sit  

 Kald:
 Juramentum creandi Præpofiti.
 Juramentum, qvod in timore Domini præftabunt, qvi  

 muneri Ecclefiaftico initiabuntur.
 Juramentum Rectoris Scholæ.
 En Degns Eed.
Ad § 2, nr. 5 Forordning af 19. december 1693 om Auctions-Værket  

 i Danmark og Norge Forskriften indeholder 23 paragraffer, men alene §§ 1, 4,  

 7-11, 17, 18 og 20 foreslås bevaret.  

 Se desuden lovforslagets § 7.
 1.) Enhver maae sit eget Gods og Midler ved offentlig Auction lade  

 forhandle og giøre i Penge, være sig Jordegods,  

 Kiøbsted-Gods eller andre Løsøre og Varer, dog at det  

 skeer ved de af Kongen dertil beskikkede Personer.
2.) [Saa maae og, naar noget Kiøbsted-Gods eller  

 Løsøre paa Skifte eller i andre Maader Myndlinge tilfalder,  

 samme paa offentlig Auction sælges.] 3.) [Og paa det Umyndige ingen Skade lide ved samme deres Midlers  

 Forhandling, skal Værgen hos Øvrigheden anholde om uvildige og  

 kyndige Personer, som Varerne paa beste og forsvarligste Maader kan taxere og  

 vurdere, under hvilken Priis bemeldte Varer ei maae sælges; kan det  

 ikke første Gang sælges for den Taxt, da bør Taxten  

 omgiøres, indtil det bliver solgt, undtagen hvis Loven tillader, at  

 Formynder maae for sin Myndling indeholde.] 4.) Enhver maa enten i sit eget eller anden god Mands Huus, som han  

 dertil kan formaae og accordere om, lade auctionere enten sit eget eller sine  

 Myndlingers Gods.
5.) [Auctions-Directeurerne i Khavn, samt hvor de særdeles i  

 andre Kiøbsteder ere beskikkede, item Byefogderne i  

 Kiøbstederne, samt Herreds- og Birkefogderne paa Landet, som den 4  

 Mart. 1690 ere anordnede at forvalte de sammensteds forefaldende Auctioner,  

 tilligemed Bye-, Herreds- og Birke-Skriverne, skal have rigelige  

 igiennemdragnde, nummererede og forseglede Protocoller, med et Ark stemplet  

 Papiir for og bag i bemeldte Protocol af No. 24.] 6.) [Saavidt Kiøbstederne angaaer, skal  

 Stiftbefalingsmændene samme Protocoller forsegle; de, som i Herrederne  

 og Kgl.
Birker bruges, skal af Amtmændene forsegles; men i Khavn skal  

 Auctions-Directeurerne lade deres Protocoller forsegle af den Øvrighed  

 og Jurisdiction, som de svare under.] 7.) I bemeldte Protocoller (dvs.
Auktionsbogen) skal  

 Auctions-Directeurerne, eller deres dertil i Eed tagne Fuldmægtige, saa  

 og Bye-, Herreds- og Birke-Skriverne rigtig specificere og indføre:  

 først hvem Varerne lader sælge, dernæst Tiden og Stedet,  

 hvor samme Auction holdes, for det tredie antegne ved hver Post den  

 Kiøbendes Navn, saa og Prisen, Varerne sælges for.
 8.) Hvis Penge, som for de auctionerede og kiøbte Varer  

 enten strax eller siden betales, bør til ingen anden leveres, uden til  

 dem, som Varerne lade auctionere, eller deres Fuldmægtige, som altid  

 bør være tilstede; hvorfor og Auctions-Directeurerne sig med  

 Pengenes Annammelse ikke have at befatte, men alene i deres Protocol  

 afskrive, naar noget vorder betalt, hvilket den Sælgende eller hans  

 Fuldmægtige dem bør meddele.
 9.) Og paa det af Urigtighed og Underslæb kan forekommes  

 saavel for den Sælgende som Kiøbende, skal Auctions-Forvalterne  

 lydeligen opraabe de indsatte Varer 3de Gange efter det høieste Bud,  

 og hvis i saa Maader den Høistbydende tilslaaes, beholder han  

 upaaanket i alle Maader.
 10.) Auctions-Forvalterne skal ved trykte eller skrevne Placater  

 betimeligen lade tilkiendegive Tiden og Stedet, naar noget ved Auction skal  

 forhandles, til alles Efterretning, som der noget ville kiøbe.
 11.) De maae ei nogen til Villie forandre den Orden, eller noget  

 lade udeblive af hvis, som i de trykte Registeringer og Catalogis findes,  

 langt mindre uforsvarligen haste med Slaget for den Bydende, under  

 tilbørlig Straf; og bør de i alle Maader holde sig den Taxt  

 efterretlig, som dem af den Sælgende meddeles, under hvilken de, uden  

 hans Tilladelse, ei noget maae lade bortsælge, saafremt de ei selv til  

 den satte Taxt ville være ansvarlige, om paaankes.
12.) [Naar Huus, Eiendom eller Jordegods skal auctioneres, maae det  

 forblive ved den Brug og Skik, som hidtil har været med et tændt  

 Lys, og holdes det da for høieste Bud, som budes, naar Lyset er  

 fortæret og af sig selv slukkes.] 13.) [Naar Panthaver efter Forskrivelse eller Dom lader sit Pant  

 auctionere, og den forrige Eiermand vil byde derpaa, skal den bemeldte  

 forrige Eiermand for sit Bud strax til Auctions-Mesteren stille Caution,  

 eller hans Bud ei antages.] 14.) [Af Varer, Bøger eller andre Løsøre, ved  

 hvad Navn nævnes kan, som Stykviis eller i smaa Partier sælges,  

 nyde Auctions-Forvalteren 4 pro Cent; iligemaade for hvert Huus, Gaard og  

 Eiendom samt Skiberum, som sælges under 1000 Rdlr, 1½ p.
C.; over 1000  

 til 3000 Rdlr, ½ p.
C.; over 3000 Rdlr, i hvor høi Summen end er, ½ p.  

 C.; Saa og Kiøbmands-Gods, som i store Partier sælges, af 5000  

 Rdlr og derunder, ½ p. c.; over 5000 Rdlr til 20000 Rdlr, 3/8 p.
C.; over  

 20000 til 60000 Rdlr, ¼ p.
C.; over 6000 til 100000, 1/8 p.
C.; og over  

 1000000, i hvor høi Summen er, 1/16 p.C., og ei videre (dog maae den  

 Sælgende for ringere Salarium med Auctions-Forvalteren accordere, om  

 han kan); hvorimod Auctions-Forvalteren skal indfordre hvis Penge, som  

 udbetalt restere, og de Udeblivende ved Lov og Ret derfore søge og  

 tiltale.] 15.) [For hver Gang noget Jordegods, Huus eller Skiberum bliver  

 auctioneret, og ikke første Gang solgt, nyde de 2 Rdlr.] 16.) [De Auctioner, som i Danmark i Proprietairernes Birker kan  

 falde, maae de selv ved deres egen Birkefogder og Skrivere, som derover af  

 Proprietairerne forseglede Protocoller skal holde, paa lige Maade lade  

 forrette; dog er hermed ei andre meent, end enhver Proprietairs egne  

 Bønder og Tienere i hans Birk.] 17.) Naar et Huus eller Eiendom ved offentlig Auction sælges,  

 maae Auctions-Directeurerne det til Tinge skiøde til den  

 Kiøbende, som skal være ligesaa gyldigt og kraftigt, som andre  

 lovlige af Eiermændene udstædte Skiøder; dog at med slige  

 Skiøder omgaaes i alle Maader, som Loven og det trykte Papiirs Fr.  

 derom mælder.
 18.) De, som kiøbe noget paa offentlig Auction, skal samme  

 Varer med rede Penge betale efter den Priis, som udraabt og tilslaget er, til  

 den Tid, som Auctionen dem det forelægger; men bliver nogen tilbage med  

 samme Betaling 6 Uger efter Auctionens Ende, skal de kiøbte Varer  

 igien sælges paa hans Risico og Bekostning, og hvis Varerne da mindre  

 gielde, af den første Kiøber erstattes.
19.) [Naar Kram-Varer paa offentlig Auction sælges, maae de  

 Kiøbende crediteres paa 6 Maaneder, at regne fra den Dag, de dem have  

 kiøbt, og blive saa de Sælgende berettigede at nyde deres  

 Betaling derfore, næst efter dem, som ved Pant, Kirke-, Fattiges-,  

 Skole- eller Børne-Penge ere prioriterede.] 20.) Dersom Tvistighed paa Auctionerne forefalder mellem  

 Auctions-Directeurerne og de Bydende, eller de Bydende imellem sig selv, om  

 det høieste Bud, da bør de Tilstedeværende strax derom  

 kræves til Minde, som skal være pligtige, hvis de i saa Maade  

 hørt og seet have, at udsige, som samme Tid i Protocollen bør  

 indføres, om nogen agter videre derpaa at tale; hvoraf de Vedkommende  

 af Auctions-Directeuren Udskrift af Protocollen paa stemplet Papiir for  

 billig Betaling, om de det begiere, skal meddeles; ligeledes, om bevises, at  

 2de have budet det høieste Bud, før der blev tilslaget, skal  

 saadanne Varer igien opsættes, om een af dem, som samme Bud giorde, det  

 begierer.
21.) [Auctionerne i Khavn skal herefter, som tilforn, forrettes af  

 de dertil beskikkede Personer; men paa det den ene ei skal giøre den  

 anden Indpas, saa maae og skal Stadens Auctions-Directeur ei alene betiene  

 Assistents-Huset, Borgerskabet i Khavn og Chavn, men endog alle dem i  

 forskrevne Steder, som Kiøbmandskab og borgerlig Næring bruge,  

 omendskiønt de med nogen Titel og Rang ere benaadede; hvorimod  

 Hof-Etatens Auctions-Directeur skal betiene alle Kgl.
Betiente i Khavn og  

 Chavn boende, som enten nu ere eller i Kgl.
Betiente virkelig have  

 været eller komme, og derfor til Hof- eller Borg-Retten, som deres  

 rette Værneting, svare, saalænge de ingen Kiøbmandskab  

 eller borgerlig Næring Bruge; Iligemaade skal Auctionerne hos Kgl.  

 Betiente ved Søe-Etaten og dem, deraf dependere og svare under Holmens  

 Ret, forrettes af Skifte-Forvalteren ved bemeldte Søe-Stat, som nu er  

 eller kommer, eller hvem han i sit Sted dertil befuldmægtiger; Ligesaa  

 maae Auctionerne ved Universitetet i Khavn, saavidt dets Jurisdiction  

 angaaer, forrettes af dem, som Rector og Professores dertil beskikke.] 22.) [Hvad Auctioner de octroierede Compagnier lade holde i Khavn,  

 dertil maae Directeurerne eller andre Vedkommende bruge, hvilken af bemeldte  

 Auctions-Directeurer de vil og best kan accordere med.] 23.) [Ingen af foreskrevne Auctions-Directeurer i Khavn maae noget  

 Appendix eller Tilhæng af Løsøre eller Varer auctionere,  

 med mindre den ene den anden tilforn har tilkiendegivet, hvem det  

 tilhører; Saa skal de og advare hverandre, før de nogen Auction  

 begynde eller Placater derom lade opslaae, og mage det saa, at ikke tvende  

 eller flere Auctioner paa een Dag berammes.] Ad § 2, nr. 6 Forordning af 8. oktober 1708 at fremmede Ministre ikke  

 maa stædes eller lægges Arrest paa for Gæld 8 Okt.- Fr.(* 1) At fremmede Ministre, som ved Kongens Hof sig kunde  

 opholde, deres Personer, Domestiqver eller gods ingenlunde maae stædes  

 eller lægges Arrest paa for Gield, som de i Kongens Riger og Lande,  

 imidlertid de der have været eller ved deres Bortreise, kan have giort.  

 (Paa det ingen Uorden og Misforstand skal komme af det, at nogen af Uvidenhed  

 sig imod de fremmede Ministres Caracteer skulde forgribe).
Ad § 2, nr. 7 Commercetraktat af 23. august 1742 med Frankrig Forskriften indeholder 46 artikler, men alene artikel 40  

 foreslås bevaret.
1. [Imellem begge Konger og deres Undersaatter skal være et  

 fuldkomment og stedsevarende Venskab og Alliance, baade til Lands og Vands,  

 inden og uden for Europa; de skal ei giøre noget til hinandens  

 Præjudice, hverken selv eller ved andre, men saavidt mueligt befordre  

 hinandens Beste.] 2. [Det ene Riges Undersaatter maae gaae til det andets  

 Europæiske Lande, Havne og Floder, der at forblive og handle ved dem  

 selv eller andre, dog at de betale de sædvanlige Tolde og rette sig  

 efter Stedets Love, Frr. og Sædvaner, saafremt samme ei stride imod  

 nærværende Tractat.] 3. [De skal og i hinandens Havne vel imodtages og der have Frihed  

 at falholde og sælge deres Varer, uden at paa samme, under Skin af  

 Politie eller andet, nogen vis Priis maa sættes, samt tilkiøbe  

 sig andre Varer, og der handle, som dem got synes; dog hvert Steds Love og  

 Frr. uforkrænkende.] 4. [De Franske Skibe (enten de tilhøre de Franske, eller  

 disse have fragtet Engelske, Svenske eller Hollandske Skibe) skal, til hvad  

 Sted de end gaae, hvorfra de komme og i hvad for Varer de føre, uden  

 Undtagelse i Sundet og Belterne ei betale større Tolde og Rettigheder,  

 end efter Tarifen af 1645, som er tilføiet Tractaten af 1663. Af de  

 Varer, som deri ikke ere specificerede, skal de, som andre Nationer, betale  

 efter Brug og Sædvane.
Hvad Afslag eller Forringelse i Told og  

 Paalæg, som i bemeldte Tarif indbefattes, nu eller i Fremtiden  

 tilstaaes nogen anden Nation, skal og de Franske ligeledes nyde.] 5. [Af Franske Undersaatters Varer, som paa Engelske, Svenske eller  

 Hollandske Skibe føres, skal i Sundet og Belterne betales, ligesom de  

 i franske Skibe vare indladte; dog at det med gode Certificater (være  

 sig fra franske Steder eller andre Steder i Østersøen) bevises,  

 at Varerne ei andre end franske Undersaatter tilhøre.] 6. [De Franske skal af deres Gods og Varer i de Danske Lande ei  

 erlægge større ind- eller udgaaende Told end Danske  

 Undersaatter.
Samme Frihed have og de Danske i de franske Lande.
Saa ere og  

 disse frie for at svare Fragttolden, 50 Sous af Tønden, i alle  

 Tilfælde, undtagen (som det for Hollænderne og  

 Hanse-Stæderne er regleret), naar de i en fransk Havn indtage Varer, at  

 udlosse i en anden Fransk Havn.] 7. [Franske som besøge Danske Lande eller sig der opholde og  

 handle, skal ei betale anden Told end Danske Undersaatter; Iligemaade skal de  

 Danske i Frankrig ei erlægge anden Told end de Franske.] 8. [Told og Paalæg maae paa ingen af Siderne under noget  

 Paaskud forhøies, saa længe denne Tractat vedvarer, som er i 15  

 Aar, til den 23 Aug. 1757; Og skal begge Kongerne et Aar før denne  

 Termins Forløb forenes om at forlænge den.] 9. [I disse 15 Aar skal alle Franske Skibe og Varer i Sundet ei  

 visiteres; Men man skal aldeles troe Skipperne, naar de forevise lovlige  

 Breve, hvormed de sig kan have forsynet, for at tiene til Passer, og at  

 forklare, hvad Told de bør betale; Og saasnart samme er betalt, maae  

 de frit uden videre Ophold bortseile, og de ere ikke engang pligtige at  

 arretere sig ved Khavn paa Drooghen.
Men befindes nogen at ville giøre  

 nogen Svig eller Underslæb i slig Told til Kongen af Danmark, da skal  

 den Franske Konge paa Anmodning, søge pligt at forekomme og af al Magt  

 at forhindre, saa at Kongen af Danmark Ret og Billighed vederfares.] 10. [De Franske Skibe og Kiøbmænd, som Sundet passere,  

 maae indeholde denne Tolds Erlæggelse indtil deres Tilbagekomst, dog at  

 de medbringe rigtige Certificationer og Beviser under den Franske Konges  

 eller Admirals Segl, efter Sædvane, at samme Skibe de Franske  

 tilhøre, samt, inden de fare igiennem og forbi, i Helsingøer  

 stille nøiagtig Caution for Betalingen, at den enten skal skee ved  

 samme Skibes Tilbagekomst paa det ordentlige Sted til dem, som Kongens af  

 Danmarks Told-Rettighed oppebære, eller inden 3 Maaneder i det seneste,  

 om de ei inden den Tid vare komne tilbage.] 11. [Told-Sedler, eller Beviser for ovenmeldte Tolds  

 Erlæggelse, skal til Skibs-Capitainerne leveres, og bør  

 Stykkeviis indeholde den oppebaarne Told af hvert Slags Varer især, for  

 dermed at bevise, at ei mere, end sig bør, er fordret; med mindre  

 bemeldte Capitainer til deres Expeditions snarere Befordring ere  

 fornøiede med et Beviis, som udi en og samme Artikel indeholder den af  

 hele Ladningen erlagte Told.] 12. [Saasnart Franske Skibe til Helsingøer eller i andre  

 Danske Havne ankomme, skal deres Passer uden Ophold expederes, og ingen, hvad  

 Nation de og tilhøre, ei engang Danske Skibe, herudi for dem have  

 Fortrinet.
Ligeledes skal og i de franske Havne med Danske Skibe  

 forholdes.] 13. [De Franske Skibe, som eengang have betalt Tolden i Sundet og  

 siden anlande ved Kysterne af Skaane, i Kattegattet, ved Anholdt og  

 Læsøe eller der omkring, ja om de end vare konme i  

 Østersøen, men formedelst Storm, Modvind eller i andre Maader  

 nødte igien i Sundet at komme tilbage, skal ei Sundets Told anden Gang  

 eller nogen anden Bekostning betale.] 14. [Med bemeldte til Khavn destinerede Skibe skal det, i Henseende  

 til Tolden i Sundet, ligesom med Danske forholdes.] 15 [De Franske Skibe, som forbiseile Glückstad og andre danske  

 Steder ved Elven, skal baade deres Hen- og Hiem-Reise med deres Varer og Korn  

 være frie for Told og i Almindelighed for al anden Paalæg,  

 Visitation, Ophold og Molest, undtagen alene, naar Kongen af Danmark er i  

 Krig, eller der er nogen skiellig Aarsag til Mistanke, at disse Skibe vil  

 tilføre Hans Fiender nogle af de i 26 § anførte Contrabande  

 Varer.] 16. [Naar disse Magters Undersaatter nærmere sig det andet  

 Riges Kyster, ere de ei forbundne i nogen Havn at indseile, dersom deres Kaas  

 ikke did var stillet, men have Frihed deres Reise uden Ophold at  

 fortsætte; Og i Fald de i nogen Havn indløbe, og finde for got  

 sig der at opholde, maae de ei tvinges deres Varer at losse, ombytte eller  

 sælge, men de maae frit derover disponere, saasom de til deres Fordel  

 tienligst eragte.] 17. [Af Skibs-Tømmer, Træevarer og andet  

 Tømmer, som de Franske fra Norge begiere at udføre, skal i  

 Træelast-Told betales af hver læst Skibs rette Drægtighed 1  

 Rdlr 12 x Spec., uden Forskiel, enten det er af de beste, middelmaadige eller  

 slette Træe-Varer.
Men dersom Skibene, som Træe-Varer have  

 indladet, desuden indtage andre Varer, som Tiære, Beeg, Harpix, Talg  

 eller deslige, skal Tolden efter Vægt eller Stykkeviis af slige Varer  

 betales efter den Sædvanlige Tarif eller Told-Rulle og paa samme Maade,  

 som af Danske Undersaatter; Og i dette Tilfælde skal i Summen, som  

 Skibet efter sin Drægtighed burde betale, afdrages saa mange  

 Læster, som ei til Træelast men andre Varer anvendes; saaledes,  

 at dersom et Skib paa 200 Læster, hvoraf Tolden er 225 Rdlr, ei indtog  

 mere end 100 Læster Træevarer, skulde det af dette Slags Varer ei  

 erlægge uden 112 Rdlr 3 Mk, eftersom det for de andre efter Vægt  

 eller Stykkeviis, som ovenmældt, skal betales; og ligeledes andre Skibe  

 i Proportion af deres Drægtighed.
Saa er det og de Franske tilladt med  

 deres Skibe at løbe ind i Norge og andre Danske Lande, for at kaage  

 Tran at Hval- eller andre Fiske, som de have fanget, og der at tage  

 fornødent Brændeved og Redskab, naar de til Indvaanerne betale,  

 hvis de ere vordne eens om.
Og for dette desto sikkrere maa efterkommes, vil  

 Kongen af Danmark befale saavel sine Krigs-Officerer, som Politie-Betientere,  

 at drage Omsorg for, at de Franske Kiøbmænd, som der anlande,  

 venligen begegnes, og ubehindret tillades deres Forretninger paa ovenmeldte  

 Maade at fuldbringe; dog at de intet til Indbyggernes Fornærmelse  

 foretage, og derfor ei lande andensteds, end i Handels-Havne og saadanne, som  

 til den Ende de Danske Undersaatter ere tilladte, med mindre det skeer for at  

 undgaae Storm og Uveir og derfra at vinde bemeldte Handels-Havne; Dog fra  

 disse Lande undtagne de meest Nordlige, som Island, Færøe, de  

 Danske Colonier i Grønland og Finmarken (hvor i Almindelighed alle  

 Nationer ere forbudne at anlande), med mindre de ved Storm eller anden  

 øiensynlig Fare tvinges til at indløbe, da dem i saa Fald al  

 fornøden Hielp til deres Reises Fortsættelse skal  

 forskaffes.] 18. [Begge Kongerne skal staae hinandens Undersaatter bi, og dem  

 alt det forunde, som deres Handel kan lette; Dog at hvert Steds Love og  

 Sædvaner i Henseende til Handelen udi smaat vorde iagttagne.] 19. [De Franske og Danske Kiøbmands- eller Orlogs-Skibe  

 skal, saa meget mueligt, hielpe hinanden, paa hvad Farvand de hinanden  

 møde, endog paa hiin Side af Æqvinocial-Linien, udi alle Slags  

 Tilfælde, enten til deres Reises sikkrere Fortsættelse eller  

 Gevalt at modstaae og afvende.] 20. [Den ene Magts Undersaatter skal have frie Tilgang til alle  

 dens Allieredes samt neutrale Riger, Provintser og Havne, der Handel at  

 drive, og maae ei foruroliges eller forhindres af den anden Magt eller dens  

 Undersaatter, hvad Stridighed eller aabenbare Feide mellem samme og bemeldte  

 Riger, Provintser og Havne end maatte opkomme.
Desuden maae den ene Magts  

 Undersaatter frit handle med den andens Fiender, og uden Hinder seile savel  

 til som fra og imellem disses Havne, undtagen om den Havn, i hvilken de vilde  

 indseile, paa Hav-Siden virkelig var belagt eller bloqveret, nemlig naar  

 Indgangen dertil i det mindste med 2de Skibe paa Hav-Siden eller ved et  

 Batterie med Canoner paa Land-Siden er tillukt, saa at Skibene ei uden  

 aabenbare Skade deri kan indløbe.] 21. [Paa det ovenastalte desto lettere maa fuldbyrdes, saa er  

 samtykt, at naar den ene Nations Skibe vil fra nogen af den andens Havne  

 seile til Fjendtlige Steder, skal de for Stedets Officianter forevise deres  

 Passer, hvori deres Ladnings Sorter skal være specificerede under  

 Admiralitets-Officerenes Haand og sædvanlige Segl paa det Sted, hvorfra  

 de først ere udseilede, saavelsom Stedets Navn, hvorhen de ere  

 bestemte, efter de denne Tractat vedføiede Formularer.
Og naar deres  

 Passer saaledes ere foreviste, maae de med ingen Ophold, Visitation, Hinder  

 og Molest, under noget Skin, besvæes.] 22. [Den ene Magts Krigs-Skibe og Armateurer maae ikke komme den  

 andens Kiøbmands-Skibe nærmere, end paa et Canonskud, men skal i  

 Chaloupen sende kun 2 eller 3 Mand om Bord, for hvilken Skipperen skal  

 producere Passene efter den sædvanlige Maade og Formular, hvilket  

 aldeles skal staae til Troende, og paa det de ei skal eftergiøres  

 eller forfalskes, skal visse Mærker og enhver af begge Kongers contra  

 paategnede Underskrift meddeles.] 23. [Til begge Kongers Undersaatters Sikkerhed og for at forekomme,  

 at dem ingen Ulempe af bemeldte Krigsskibe skal tilføies, forbydes det  

 strengelig den ene Nations Krigs-Officerer eller Undersaatter at  

 paaføre den andens Undersaatter nogen Fortred eller Skade; Dersom de  

 sig herimod forgribe, skal de paa deres Personer og Gods for al Skade og  

 Interesse være ansvarlige, indtil derfor fuldkommen Fornøielse  

 og Erstatning følger.] 24. [Hvis i Kiøbmands-Skibe, som til forsagte Havne ville  

 seile, findes contrabande Varer, skal samme alene udlosses, angives og  

 confisqveres for Stedets Admiralitets Dommere, uden at derfore Skibet eller  

 de øvrige Varer, der ei ere forbudne og paa samme Skib findes, maae  

 arresteres eller confisqveres, ei heller maa i saa Fald nogen Penge-Straf  

 eller anden Bekostning under nogen Skin fordres.] 25. [Naar et Krigs-Skib, nogen af bemeldte 2de Kroner  

 tilhørende, tager et af den andens Skibe med contrabande og forbudne  

 Varer, da skal de Erobrende ikke have Magt, at aabne eller opskiære  

 Kister, Kufferter, Fade eller Pakker, som deri findes, ei heller nogen af  

 Varerne enten at bortføre, eller i andre Maader at bortvende, med  

 mindre de først bringes til Lands, og der i nogen af  

 Søe-Rettens Middels Overværelse vedbørligen ere  

 registrerede.
Men dersom slige forbudne Varer alene udgiøre endeel af  

 Ladningen, og Eieren, for at fortsætte sin Reise, dem godvillig til  

 dem, som have gjort Prisen, forlader, maa han i hans Reise aldeles ingen  

 Ophold tilføies.] 26. [Under Navn af Contrabande eller forbudne Varer forstaaes alene  

 Skyde- og andre Slags Gevær med Tilbehør, saasom; Kanoner,  

 Mousqvetter, Mørser, Petarder, Bomber, Granater, Beegkrandse,  

 Lavetter, Hakker, Bandolerer, Krud, Lunter, Salpeter, Kugler, Pigger,  

 Kaarder, Hielme, Stormhuer, Kyrasser, Hellebarder, Lantser, Spyd, Heste,  

 Sadler, Pistolhylster, Skuldergehæng og i Almindelighed al anden  

 Krigs-Udrustning, samt Tiære eller Skibs-Beig, Seil, Hamp og  

 Tovværk.] 27. [Men derunder forstaaes ikke Korn, Frugter, Olie, Viin, Salt og  

 i Almindelighed alt det, som henhører til Livets Ophold.
Hvilke Ting,  

 ligesom andre Varer, stedse maae sælges og transporteres endog til de  

 fientlige Steder, dog at samme ei ere belagte eller bloqverede.] 28. [Alle Varer, som den ene Magts Undersaatter have indladet i  

 Skibe, den andens Finder tilhørende, skal, skiønt de ei ere  

 Contrabande, tilligemed alt hvad i samme Skibe findes, uden Undtagelse,  

 være confisqverede; Men findes fiendtlige Varer i nogen af de  

 contraherende Nationers Skibe, skal samme Varer aldeles være frie, dog  

 undtages contrabande, hvormed forholdes efter de foregaaende Artikler.] 29. [Den ene Magts Krigs-Skibe have frie Tilgang til alle den  

 andens Havne, og maae sig der for Betaling med det fornødne forsyne;  

 dog at de ei ere flere, end 6 Krigs-Skibe; Skulde de være flere, og  

 enten ved Storm eller anden uformodentlig Hændelse være drevne  

 der at søge Tilflugt, da skal der udi sligt Fald være Skibene  

 tilladt, der med al Sikkerhed at forblive og sig med fornødne Ting at  

 forsyne; Dog at de ei ved alt for langt og skrømtet Ophold eller i  

 andre Maader give Øvrigheden paa samme Steder nogen billig Mistanke,  

 for hvilken Capitainerne skal bekiendtgiøre Aarsagen til deres Ankomst  

 og Forblivelse.] 30. [Ingen Kiøbmands- eller Krigs-Skib, som sig i nogen af  

 begge Kongers Havne befinder, skal tvinges til at giøre Tieneste,  

 hverken udi Feide eller med noget at transportere, uden enten Kongens,  

 Indvaanernes eller Eierens Tilladelse endskiønt Capitainen deri havde  

 samtykt.] 31. [Skibs-Capitainerne, Soldater og Skibsfolk, samt Skibenes og de  

 indehavende Varer og Gods, maae ikke ved Nogens Paabud eller Befaling,  

 generel eller speciel, eller for nogen Aarsags Skyld (ikke engang under  

 Prætext at ville sig deraf til Rigets Conservation og Beskiermelse  

 betiene), opholdes eller arresteres.
Og maa udi Almindelighed ingen Ting fra  

 den ene eller den anden Krones Undersaatter tages uden Eierens Samtykke og  

 fuldkommen Betaling.
Hvilket dog ikke om saadant Arrest skal forstaaes, som  

 ved Rettens Middel for den Actioneredes personelle Gield eller anden  

 retmæssig Aarsag paalægges, hvori skal procederes efter Lov og  

 Ret.] 32. [Dersom den ene Konges Undersaatter ved  

 Søerøveres Forfølgelse, Storm eller andet Tilfælde  

 nødes med deres Skibe i den anden Konges Strømme, Floder og  

 Havne at søge Tilflugt, skal de af Stedets Øvrighed og  

 Indvaanere med Høflighed begegnes, og maae sig kvit og frit for billig  

 Priis med alle fornødne Ting til Skibenes Reparation forsyne, samt  

 igien uden nogen Hinder og ophold gaae udi Søen; Og skal de for  

 Visitation og al indgaaende Skibs-Told eller Havne-Penge, og for al anden  

 Paalæg, være frie, saafremt de ei nogen Varer eller Gods af deres  

 Skibe udtage, deraf intet falholde og intet giøre imod Stedets Love  

 eller Sædvaner.] 33. [Ingen af begge Konger vil tillade, at nogen Krigs- eller andet  

 Skib, som til nogen Fyrstes, Republiqves eller Steds Tieneste er udrustet,  

 tager eller i Hans Havne, Floder eller Strømme den andens  

 Undersaatters Skibe nogen Skade eller Molest tilføier.
Og om slig  

 Ulykke sig uformodentlig tildrog, skal den ene af Kongerne anvende Sin  

 Myndighed til at forskaffe den anden Satisfaction, enten ved at restituere  

 det fratagne, eller Skaden efter Ret og Billighed at erstatte.] 34. [Ei heller vil de tilstæde, at Søe-Røvere  

 eller andre deslige Fribyttere i deres Riger og Lande nogen Tilflugt have;  

 Men skal tvertimod, saavidt mueligt, lade dem forfølge, straffe, og af  

 deres Havne fordrive; Og skal de ved bemeldte Søe-Røvere og  

 Fribyttere røvede Skibe og Varer, saavidt deraf in Natura findes,  

 strax og uden Lov og Rettergang de retmæssige Eiermænd, som dem  

 tilbagefordre, igien tilstilles.] 35. [Hvis nogen af begge Nationers Skibe paa Kysterne af den anden  

 Konges Lande strande eller lide Skibbrud, skal samme Skib med al deres  

 Tilbehør, Gods og hvad deraf tilovers bliver, Eiermanden igien  

 tilstilles, saafremt han selv eller hans Fuldmægtig eller Factor inden  

 Aar og Dag, fra Skibbrudet at regne, sig samme Skib og Gods tilegner og  

 tilbagefordrer.
Saa skal de, som boe paa Kysterne imod Omkostningernes og  

 Umagens tilbørlige Erstatning hielpe de Nødlidende, saavidt  

 mueligt, og giøre al deres Flid, Skibet at frelse, eller Godset og alt  

 andet redde, og Eieren til Beste udi Sikkerhed at bringe.] 36. [Hvis nogen af den ene Konges Undersaatter fornærmes i  

 den andens Gebeet, skal denne giøre Anordning, at efter Landets Ret og  

 Loven Justitien uden Ophold administreres, og at de, som saadan Uret og  

 Fornærmelse have begaaet, tilbørlig straffes samt erstatte den  

 Forurettede sin Skade.] 37. [Begge Konger skal drage Omsorg, at de Domme, som angaae giorte  

 Priser til Søes, fældes efter Ret og Billighed ved  

 umistænkte og uinteresserede Personer, og skal de strengeligen befale  

 deres Betiente, samme Domme aldeles efter deres Indhold at exeqvere.] 38. [Dersom nogen af bemeldte Kongers Ambassadeurer eller andre ved  

 den andens Hof residerende publiqve Ministre sig over slige Domme  

 besvære, skal Kongen, for hvilken sligt Klagemaal føres, lade  

 bemeldte Domme Sit Consiel revidere og examinere, om alting efter denne  

 Tractat og med al lovlig Forsigtighed er tilgaaet; Og dersom anderledes er  

 handlet, da det lade remedere; hvilken bør skee inden 3 Maaneder i det  

 længste, hvorved iagttages, at det, hverken førend Dom gangen er  

 eller medens Sagen er under Revision, tillades Varerne, hvoraf Sagen sig  

 reiser, af Skibene at udlosse, sælge eller distrahere, med mindre det  

 skeer med Parternes Samtykke og for at forekomme, at de ei skal  

 forderves.] 39. [Den ene Konges Underdanere maae i den andens Lande frit  

 betiene sig af hvad for Advocater, Procuratorer og Notarier, dem got synes,  

 hvilke til den Ende af Øvrigheden, naar Fornødenhed det  

 udkræver, efter Ansøgning skal forordnes.
Iligemaade maae de paa  

 Steder, hvor de boe, holde deres Papirer, Regnskabs-Bøger, og andre  

 deres Handel betreffende Skrifter, i hvad de Sprog de vil.] 40 Den ene Konges Undersaatter skal i den andens Lande ei ansees  

 som Udlændiske, og følgeligen være frie for Kronens  

 Arvefaldsret til noget af de efterladte Arvemidler, samt for anden slig  

 Rettighed, af hvad Navn være maatte, deraf at erlægge; Og skal  

 deres Arvinger, som ere Undersaatter af den Anden Konge, uden hinder arve og  

 tiltræde alt deres Gods og Midler, rørendes og urørendes,  

 enten efter Testamente, eller den Arve-Ret og Orden, som paa de Steder, hvor  

 Arven findes eller den Afdøde sin Boepæl haft haver, fastsat er,  

 og det saaledes, som Lovene forordne.
Hvis mellem Arvingerne Dispyte om Arven  

 opkommer, skal Stedets Dommere Processen ved endelig Dom afgiøre.  

 Gods, Varer, Papir, Skrifter, Regnskabs-Bøger og alt, hvad som kan  

 tilhøre slige Afdøde, skal umiddelbar deres Arvinger  

 tilhøre, hvilke, naar de er nærværende og myndige, eller  

 og de ved (*) Testamente satte Executorer eller Formyndere, eller de af dem  

 med Fuldmagt forsynede, skal efter Omstændighederne have Magt til at  

 tage det alt til sig, der administrere og derover have fri Raadighed.
Men  

 dersom slige Arvinger vare fraværende eller umyndige, eller de myndige  

 Arvinger vare fraværende, og sligt ei enten selv eller ved Fuldmagt  

 have besørget, da skal Gods, Varer, Skrifter, Regnskabsbøger,  

 Papirer og alle den Afdødes Midler ved Notarius Publicus registreres  

 udi Nærværelse af den ordinaire Dommer, tilligemed den fremmede  

 Nations Consul eller anden publik Minister og 2de Kiøbmand af  

 Nationen, og overleveres 2 eller 3 Kiøbmænd, som af bemeldte  

 Consul eller Minister dertil udnævnes, i Forvaring, Eiermændene  

 eller Creditorerne til Bedste; Og paa de Steder, hvor ingen Consul eller  

 anden Minister er, skal det altsammen ske i Nærværelse af 2 eller  

 3 Kiøbmænd af samme Nation, hvilket dertil ved de fleste Stemmer  

 beskikkes.
 (*) Tidligere stod der ved en trykfejl: eller de og ved.
41. [Begge Konger skal holde deres Ministre ved hinandens Hof, og  

 deres Consuler udi visse Havne, paa det de desto lettere kan communicere og  

 andrage alt det, som kan tiene enten til det almindelige eller enhvers Beste  

 i Særdeleshed.] 42. [Den Kiøbe-Contract, som blev sluttet i Khavn d. 15 Jun.  

 1733 imellem den Franske Krone og det Danske octr.
Vestindiske og Guineiske  

 Comp. over Afstaaelsen af den Insel St.
Croix i America, er herved fornyet og  

 confirmeret, og skal holdes ligesaa gyldig, som den i denne Tractat Ord fra  

 Ord var indført.] 43. [Om der imellem Kongen af Danmark og Frankrig nogen Stridighed  

 opkom, som i Commercien nogen Forhindring eller Ophør kunde  

 foraarsage, skal begge Kongers Undersaatter gives 6 Maaneders Frist, fra den  

 Dag at regne, de derom vorde advarede, til deres Varer at sælge eller  

 andensteds hen at transportere; og maae de i bemeldte Tid hverken ved Arrest  

 paa deres Personer eller Gods angribes eller Skade tilføies.] 44. [Ingen privat Fornærmelse skal i nogen Maade denne  

 Tractat kunne svække eller nogen Tvistighed imellem begge Nationer  

 foraarsage, men enhver skal svare til sin egen Gierning, saa at den ene ei  

 skal lide for den andens Forseelse, under Navn af Represailler eller anden  

 slig odieuse Procedure; med mindre det skeer for Rettens Fornegtelse eller  

 alt for længe Ophold, da det i sligt Fald er den Konge, hvis Undersaat  

 Uret er vederfaret, tilladt at benytte sig af Folke-Retten, indtil Erstatning  

 skeer.] 45. [Begge Konger vil holde kraftig Haand over, at hver af bemeldte  

 Artikler troelig holdes, og hverken directe eller indirecte noget derimod  

 foretages.] 46. [Ratificationerne over denne Tractat skal i Khavn udvexles  

 inden 2 Maaneder.] [Med Slutningen af denne Tractat er vedføiet:  

 Formularer til Danske Skibes Passer og Certificater efter Tractatens 21 §  

 (*).] (*) Udeladt her.
Ad § 2, nr. 8 Forordning af 13. maj 1769 om Selveier-Bønder i  

 Danmark og de dem allernaadigst forundte Fordele, som senest ændret ved  

 lov nr. 215 af. 31. maj 1963 om arv, § 5, 1. pkt.
 Forskriften indeholder 7 paragraffer, men alene § 5, pkt.  

 1, foreslås bevaret.
[Vi Christian den Syvende, osv, G. v.: At, da Vi med allernaadigst  

 Velbehag have erfaret, at paa de over Vores Ryttergods holdte Auktioner have  

 adskillige Fæste-Bønder, med fuld Eiendoms Ret, tilforhandlet  

 sig deres i Fæste havende Gaarde, og ere saaledes blevne virkelige  

 Selv-Eiere eller Eiendoms-Bønder; og det er Vores allernaadigste  

 Intention og Villie, af disse og andre Selv-Eier-Bønder beskyttes og  

 haandhæves saaledes, at andre og flere Fæste-Bønder  

 ligeledes kunde faae Mod og Lyst til at stræbe efter, ligeledes at  

 erhverve Eiendoms-Ret, hvilket Vi allernaadigst eragte at være til  

 Landets almindelige Bedste og Fordeel, da det ikke vel kan feile, at Jorden  

 maa overhovedet blive bedre behandlet, naar den, som dyrker den, veed og er  

 forvisset om, at den Tid, Flid og Kræfter, han anvender paa Gaardens og  

 Grundens Forbedring, komme ham selv og hans Børn og Arvinger efter ham  

 til Nytte, end naar han i den Henseende lever i Uvished; ligesom Vi og  

 allernaadigst ville se derhen, at slige Selv-Eier- eller Eiendoms  

 Bønder ikke skulle have at befrygte, at de i Mangel af Forsvar, skulde  

 være udsatte for Fornærmelse og Overlast; derhos vi og  

 allernaadigst formode, at adskillige Proprietarier efterhaanden, og efter de  

 dem af nogle Jordegods-Eiere allerede givne Exempler, ville finde deres  

 Regning og Fordeel ved, efter Omstændighederne, enten at overdrage  

 Eiendoms Ret til deres Fæste-Bønder, eller at give dem  

 Arve-Fæste: saa ville Vi allernaadigst anordne, ligesom Vi og hermed  

 allernaadigst anordne og befale:] § 1. [Det skal være Enhver Jordegods-Eier tilladt, til  

 hans Fæste-Bonde at afstaae og overdrage Eiendoms-Ret over hans i  

 Fæste havende Gaard og det paa saadanne Vilkaar, som de imellem sig  

 kunde forenes om, enten at Bonden udbetaler en vis Kapital, eller og at han  

 forbinder sig til, bestandig at erlægge en vis bestemt aarlig Afgift i  

 Penge, Korn eller andre Varer; da Sælgeren eller forrige Eier bliver,  

 som første og fornemmeste Panthavere, for saadan aarlig Afgift  

 prioriteret i Gaarden og dens Besætning, næst efter de Kongelige  

 Skatter og frem for alle andre Panthavere, i hvad Forskrivning de end maatte  

 have.] § 2. [Da adskillige Jordegods-Eiere have foredraget, hvorledes  

 de forhindres fra at gjøre en og anden Indretning, som blandt andet  

 kunde have til Hensigt at forvandle Fæste-Bønder til  

 Selv-Eier-Bønder, ved det at F. 15 Mai 1761 forbyder at skille en  

 Herregaard fra dens Bønder, og at disponere saaledes over  

 Bønder-Godset, at det derved kommer i flere Eieres Hænder; saa  

 have Vi allernaadigst funden for godt, hermed ei alene aldeles at  

 ophæve dette Forbud, som desuden synes at betage Vedkommende Eieres  

 Raadighed over deres eget, men vi ville endog, for at facilitere den  

 indretning med Selv-Eier-Bønder, at særdeles Kongelig Naade  

 bevilge og tillade, at naar en Eier af en fri og komplet Sædegaard til  

 samtlige eller nogle af hans Fæste-Bønder afstaaer Eiendoms-Ret  

 over deres i Fæste havende Gaarde, paa de Vilkaar, at de bestandig til  

 ham og følgende Hoved-Gaardens Eiere skulle erlægge en vis  

 bestemt aarlig Afgift, da maa han ikke alene reservere sig og Hoved-Gaarden  

 Herligheden til de afhændede Bønder-Gaarde, af Jagt-Rettighed,  

 Sigt- og Sage-Fald, Birke-Rettighed, Ret til at forrette Skifter m. v.; men  

 de saaledes bortsolgte Bønder-Gaarde maae fremdeles, og saalænge  

 de forblive i Selv-Eieres Hænder, ansees at høre under  

 Hoved-Gaarden, og beregnes blandt det Hartkorn, som udfordres til at  

 komplettere den, saa at, i hvor saa Fæste-Bønder Hoved eller  

 Sæde-Gaarden end beholder tilbage, maa den dog eragtes at være  

 komplet, og ifølge deraf beholde den samme Frihed for at svare Skatter  

 og Tiende m. v., og de samme Privilegier, som den tilforn havt haver.
Derimod  

 skal den Sæde-Gaards-Eier, som saaledes, ved at afhænde Godset,  

 reserverer sig Herligheden derover, og vil fremdeles have det beregnet under  

 hans Hoved-Gaards Hartkorn, være ansvarlig til de Kongelige Skatter og  

 Kontributioner deraf, i det Tilfælde at Selv-Eier-Bonden ikke er i  

 Stand til samme at betale; hvorved vedkommende Oppebørsels-Betjentere  

 dog have at holde sig Vores Lovs Bydende i 5 B. 14 Kap. 37. Art. nøie  

 efterrettelig, saa at ifald de, uden Herligheds-Eierens Samtykke, lade Vore  

 Skatter henstaae hos Selv-Eier-Bonden over et halvt Aar i det længste,  

 da skal det ansees som en Gjæld, de have betroet Bonden, uden at de  

 derfor have nogen Tiltale til Herligheds-Eieren eller nogen Prioritet i  

 Gaarden og dens Besætning.
I den Henseende skal det og alle Tider  

 meldes til Amtstuen, naar og paa hvilke Vilkaar en Bondegaard saaledes bliver  

 afhændet, paa det at Amts-Forvalteren eller den, som oppebærer de  

 Kongelige Skatter, kan vide, hvem han haver at vende sig til, og hvorledes  

 han haver at forholde sig, om Skatterne ikke i rette Tid blive betalte.
Kan  

 Husbonden, førend han overlader Bønderne i en By Eiendoms-Ret,  

 bringe dem ud af Fællesskab, ved at dele af Jorden imellem dem,  

 saaledes at enhver faaer fin Jord for sig, da er det saameget bedre.
Dersom  

 Bønderne, efter at de have faaet Eiendoms-Ret, selv ville foretage  

 saadan Deiing, da bør forrige Huusbonde, som Herligheds Eier, derudi  

 ikke være dem hinderlig, men meget mere behjælpelig.] § 3. [Da en Selv-Eier-Bonde, hvis Gaard er over 3  

 Tønder Hartkorn, ifølge F. 24 Dec. 1760 dens 6. Art.,  

 bør af hver Tønde Hartkorn indtil 8 Tønder i Konsumtion  

 samt Folke- og Familie-Skat aarlig betale 2 Rdlr. og af det øvrige 1  

 Rdlr.; saa ville Vi, til Lettelse for Selv-Eier-Bønder, allernaadigst  

 have samme derhen modereret, at, naar en Fæste-Bonde tilforhandler sig  

 Eiendoms-Ret over hans i Fæste havende eller en anden Bonde-Gaard, som  

 tilforn har været brugt og besiddet af en Fæste-Bonde, og  

 saaledes bliver Selv-Eier-Bonde, da skal han og hans Efterkommere eller  

 følgende Eiere af Gaarden, i Konsumtion samt Folke- og Familie-Skat  

 ikke betale mere, end en Fæste-Bonde, nemlig 8 b  

 . pr.
Tønde Hartkorn, og dog ligefuldt, efter Forordningens  

 Formeldning at være berettiget til at oppebære Folke-Skatten af  

 deres Tieneste-Folk m. v.] § 4. [Vore Amtmænd skulle ansee det som en af deres  

 fornemste Hoved-Pligter, at haandhæve, beskytte og forsvare de i deres  

 Amter værende Selv-Eier-Bønder mod al Slags Fornærmelse og  

 Forurettelse.
I Særdeleshed skulde de have nøie Indseende med,  

 at Selv-Eier-Bønderne ikke ved Skatternes Ydelse og Oppebørsel,  

 Konge-Reisers Tilsigelse, Land-Soldaters og Rekruters Udskrivning, eller i  

 andre Maader chikaneres eller fornærmes, ei heller videre betynges, end  

 andre, som staae for lige Hartkorn med dem.
Formener en Selv-Eier-Bonde sig  

 paa en eller anden Maade at være forurettet, da maa han vende sig til  

 Amtmanden, som skal modtage eller anhøre hans Klage, undersøge  

 Sagens Beskaffenhed, og see at forhjælpe Selv-Eier-Bonden til hans Ret,  

 ifald han finder ham at være fornærmet.
Dersom og nogen anden  

 (forrige Eier af Gaarden alene undtagen, saa ofte han maatte see sig  

 nødt til, at søge Bonden enten for resterende Afgift, eller for  

 resterende af ham udlagte Kongelige Skatter) formener sig at have lovlig  

 Tiltale til en Selv-Eier-Bonde, da maa han ikke strax reise Sag og begynde  

 Proces, men han skal først indgive Klage til Amtmanden, som derpaa  

 undersøger Sagen, og indhenter den anklagede Selv-Eier-Bondes  

 Erklæring derover, samt derefter søger at forene Parterne ved et  

 billigt Forlig, og saaledes at forekomme Proces.
Kan Amtmanden ikke faae et  

 billigt Forlig bragt tilveie, og altsaa maa henvise Sagen til Retten, men han  

 dog finder Selv-Eier-Bonden at være villig til at indgaa Forlig, og at  

 den anden Part derimod enten haver Uret paa sin Side, eller driver sin  

 Paastand alt for vidt, da skal han, om det forlanges, anordne  

 Selv-Eier-Bonden et Forsvar, som han er fornøiet og kan være  

 tjent med, og desuden see at forhjælpe ham til at nyde Beneficium  

 Paupertartis til at forsvare sig.
I den henseende maa Under-Dommeren ei  

 heller for Retten modtage nogen saadan Sag eller Stævning mod en  

 Selv-Eier-Bonde, med mindre Sagen først har været hos Amtmanden,  

 og han, efter at have forgjæves søgt at forlige den, har ved sin  

 Paategning paa Klagen henviist den til Retten.
For den Umage Amtmanden hermed  

 haver, skal han betales 2 Mk. 8 b  

 . af den Klagende eller Sagsøgeren, og 1 Mk. 8 b  

 . af den Anklagede, i det Tilfælde at han faaer Sagen ved mindelig  

 Forlig afgjort.
Derimod i det Tilfælde, at han ikke faaer Sagen  

 forligt, men maa henvise den til Retten, skal han af den Klagende eller  

 Sagsøgeren alene betales ½ Rdlr. 8 b  

 .] § 5. Ligesom en Selv-Eier- eller Eiendoms-Bonde,  

 saalænge han af Gaarden præsterer hvad han bør, og holder  

 sig den med forrige Eier sluttede Kontrakt og givne Skjøde nøie  

 efterrettelig, er berettiget til at disponere over hans Gaard, som han for  

 godt befinder, med at afhænde, sælge og pantsætte den, og  

 saa fremdeles; saa skal det og være ham tilladt at anordne og  

 fastsætte, hvorledes der, efter hans Død, skal forholdes med  

 hans Gaard og dertil hørende Besætning, hvem af hans Børn  

 eller andre Arvinger samme skal tilfalde, hvad der egentlig skal følge  

 med Gaarden og regnes til dens Besætning, samt hvad Sum Arvingen skal  

 tage samme for, og hvor meget han derfor skal erlægge til Stervboen og  

 hans Med-Arvinger.
§ 6. [Dersom en Selv-Eier-Bonde finder sin Gaard af den  

 Størrelse og Beskaffenhed at flere Familier sig derpaa kunde  

 ernære, da skal det være ham uformeent (dog med forrige Eiers  

 Samtykke, ifald samme, efter det, som i den 2den Art. ommeldes, har  

 reserveret sig Herlighed til Gaarden) at dele samme i 2de eller flere Parter  

 blandt flere af hans Børn eller Arvinger, hvorhos det skal ankomme paa  

 ham selv, hvad enten han i levende Live vil iværksætte saadan  

 Deling, eller og han, paa den i foregaaende Artikel ommeldte Maade, alene vil  

 fastsætte, at det skal skee efter hans Død; men Delingen i sig  

 selv forrettes af Herredsfogden eller Birkedommeren med tvende dertil af  

 Bonden foreslagne men af Retten udnævnte Kyndige og uvildige  

 Mænd, som nøie skulle beskrive, hvad der af Gaardens tilliggende  

 Mark, Ager, Eng og Fædrift, med videre, skal tilhøre enhver  

 Gaards Part, samt hvor meget af Gaardens Hartkorn, den i Forhold af dens  

 Størrelse og Godhed skal ansættes for, paa det deraf kan  

 erfares, hvad saadan en Parts Eier har at svare af de Gaarden paalagte  

 Skatter, Kontributioner, Afgift og andre Byrder.
Af denne Forretning skal en  

 af samtlige underskrevne ligelydende Gjenpart indsendes til den Amtstue,  

 Gaarden sorterer under, for der at tjene til Efterretning ved Skatternes  

 Inddrivelse, samt derfra videre at indberettes til Rente-Kammeret.] § 7. [De, som Inspektionen og Direktionen er anfortroet over  

 de publique Godser, saasom Universitetets, Kommunitetets, Kirkers, Skolers,  

 Hospitalers og andre til publique Stiftelser eller Embeder henlagte Godser,  

 have at see derhen, i Særdeleshed hvor der ikke er nogen Hoved- eller  

 Sæde-Gaard, som Bønderne gjøre Hoveri til, at de paa  

 slige Godser værende Fæste-Bønder kunde erholde  

 Eiendoms-Ret over deres nu i Fæste havende Gaarde, og det paa saadanne  

 Vilkaar, som Bonden kunde være tjent med og holden ved, og Stiftelsen  

 hverken nu eller i Fremtiden tabte eller hazaderede noget, men snarere vandt  

 noget ved; saasom at Bonden og hans Efterkommere bleve forbundne til aarlig  

 at erlægge det samme og paa samme Maade, som de hidindtil have betalt i  

 Landgilde eller under et andet Navn; at det, de i et eller andet  

 Tilfælde havde været forbundne til at præstere, saavelsom  

 det, Fæstet af Gaarden rimeligviis kunde beregnes til, ligeledes blev  

 anslaget til noget vist aarlig i Penge eller Varer, og lagt til den aarlige  

 Afgift, for hvilken Stiftelsen eller den forrige Eier, efter foregaaende 1ste  

 Artikels Formeldning, blev prioriteret, næst efter de Kongelige  

 Skatter, og fremfor alle andre, i Gaarden og dens Besætning.
Kunde  

 Vedkommende udfinde, og imellem sig blive enige om en anden og bekvemmere  

 Maade, skal saadant ei heller være dem formeent, naar kuns Hensigten  

 dermed opnaaes, saaledes, at Bonden faaer Eiendomsret, paa en Maade, han kan  

 være tjent med og holden ved, og den publique Stiftelse hverken nu  

 eller for Fremtiden taber eller hazaderer, men snarere vinder noget  

 derved.] Ad § 2, nr. 9 Instruction af 7. december 1771, hvorefter alle  

 Vedkommende sig i Høieste-Ret skal skikke og forholde, som  

 ændret ved bekendtgørelse af 21. februar 1850 ang. en Forandring  

 i adskillige af de med Hensyn til Rettergangsmaaden for Høiesteret  

 foreskrevne Former Forskriften indeholder 34 paragraffer, men alene §§ 3, 5,  

 8, 9, 12, 13, 15, 16, 22 og 32 foreslås bevaret.
 1. [Høieste-Ret skal bestaae af saa mange skikkelige og i  

 Lov og Ret vel erfarne Personer, som Kongen allerede har forordnet eller  

 herefter forordner].
 2. [Den skal holdes eengang om Aaret paa den Tid, Kongen anordner,  

 i Kiøbenhavn eller andetsteds, hvor Han det befaler].
 3. Justitiarius skal have Indseende med og sørge for, at  

 alle Ting i Høieste-Ret gaae ordentlig til, at Sagerne i den rette  

 Orden blive foretagne og saasnart mueligt expederede, at det behøvende  

 Antal af Assessorer alle Tider er tilstede, og at denne Instrux nøie  

 bliver efterlevet, med videre.
4. [Alle Tilforordnede i Høieste-Ret skal, naar samme  

 holdes, der flittig være tilstede, og maa ingen af dem sig derfra  

 entholde, eller, førend Retten brydes, aftræde, uden i de  

 Tilfælde, som i 14 § meldes; med mindre det skeer efter Kgl.  

 Dispensation eller og formedelst tilfaldende Svaghed, som deres Udblivelse  

 kunde forsaarsage, hvilket da Justitiarius, saasnart mueligt, tilkiendegives,  

 for at kunne uopholdelig foranstalte, at Høieste-Ret alle Tider med et  

 anstændigt Antal af Assessorer kan være beklædt; dog maa  

 Retten ikke holdes, med mindre der ere i det ringeste Nie af de Tilforordnede  

 tilstæde, og skal de Assessorer, som sidde i Retten, naar en Sag  

 begynder, der forblive, indtil de have voteret i Sagen og samme er  

 paadømt, saasom ingen maa votere i en Sag, uden den, som fra  

 Begyndelsen af har siddet derudi.] 5. Samtlige Tilforordnede skal møde [om Sommer-Dagene og i  

 Mart. og Oct. saa betimelig om Morgenen, at Retten Kl. 8 kan være sat,  

 og saa blive siddende indtil Kl. 1 Efterm. eller længere, saafremt  

 Sagen, som er for, i den Dags Session derved kan faae Ende; Men om  

 Vinter-Dagene møde de] saa tidlig om Morgenen, at Retten kan  

 være sat Kl. 9; undtagen [de 3de Dage for Paaske- og  

 Pintse-Høitider, og] de Dage, som i Paaske- og Pintse-Ugerne komme  

 efter, saavelsom og de Dage, Ridderne bære deres Ordens-Kiæder,  

 paa hvilke Dage ingen Høieste-Ret skal holdes.
6. [Skulde Justitiarius mærke, at de til et Aar instevnte  

 Sager vare saa mange og saa vidtløftige, at de rimeligviis ikke inden  

 Aarets Udgang i de ordinære Sessioner kunde blive forhørte og  

 paadømte; da, som det er Kongens Hensigt, at alle Sager skal ved  

 Høieste-Ret tilendebringes i det Aar, til hvilket de ere indstevnte;  

 saa, for at opnaae dette, vil Kongen i saa Fald, a)	At Justitiarius tilligemed 2de af de ældste Tilforordnede til  

 skriftlig Procedure og paafølgende Paakiendelse i Høieste-Ret  

 udsøger endeel af de korteste Sager, som bestaae af en simpel  

 Qvæstion og bekvemmelig skriftlig kan tracteres, alt i Følge  

 Rescr. 21 Apr. og 27 Jul. 1742.
b)	Skal Justitiarius med de Tilforordnede overlægge, at de ej  

 alene møde om Fredagen, skiønt Høieste-Ret ellers ikke i  

 Almindelighed paa den Dag holdes og sidde om Vinteren fra Kl. 1 til 2, som er  

 en Time længere, men at de og ved de 3de Høitider, Juul, Paaske  

 og Pintsedag, møde alle Søgne-Dage.
Dersom samtlige indstevnte  

 Sager, dette uanseet, ikke inden Aarets Udgang kunde blive paadømte,  

 da skal Justitiarius være betænkt paa, efter Overlæg med de  

 Tilforordnede, at giøre Konge saadant Forslag, hvorved Hans Hensigt,  

 at see Sagerne paa et Aar tilendebragt, tilfulde kan opnaaes, saasom Kongen  

 ingenlunde vil tilstede, at Undersaaterne i Rettergangs Fremme maae opholdes,  

 eller Sagerne fra et Aar til andet udsættes, uden alene i det  

 Tilfælde, hvor begge Parter det selv, for lovlig og skiellig Aarsags  

 Skyld, forlange.] 7. [Høieste-Rets Stevninger skal udsendes fra det Danske  

 Cancellie 6 Uger for den Tid, Høieste-Ret er paabunden, i de Sager,  

 som i Danmark dømte ere, og i de Sager, som i Norge dømte ere,  

 ¼ Aar for Tiden, paa det de saa betimeligen for de Indstevnte kan forkyndes,  

 at de beqvemmeligen til Tiden kan møde, som loven ellers med videre  

 Omstændigheder ommelder.] 8. [Af de indstevnte Sager skal hver Gang saa mange anslaaes, som  

 man formener, paa 2 Dage at kunne blive forhørte, saasom 8 eller 10  

 Sager, hvilke og efter den Orden, som de paa Cartet ere satte, skal  

 forhøres.
De Sager som fra en Dag overblive til den anden, skal staae  

 først paa det Cart, som til næste Dag derefter anstaaes, og  

 først forhøres, efter den Orden, som de forrige Dage vare  

 anslagne; saa at det ikke maa være tilladt at springe hid og did i  

 Cartet, saasom Kongen vil, at samme stricte skal følges, undtagen i  

 Tilfælde af hastig Svaghed, som Procuratorerne kunde paakomme, hvorom  

 den 28 § (*) videre forklarer, saa og naar nogen af de Tilforordnede efter 14  

 § ikke kunde sidde Dom i en eller flere af de anslagne Sager, og der ikke saa  

 mange af de andre Tilforordnede ere tilstede, som den 4 § foreskriver.
Saa  

 skal og Sagerne til Forantagelse anslaaes efter den trykte Orden, undtagen de  

 bevilgede Sager, hvilke maae anstaaes, naar det af Justitiario forlanges af  

 dem, som Kgl. bevilling derpaa har erholdt,] men Delinqvent-Sager skal  

 fremfor alle andre befordres; [Og skal Parterne, hvis Sager anstagne ere,  

 endelig tiltænkte være, enten selv eller ved deres  

 Fuldmægtige at møde i rette Tider under 40 Rdlrs Straf efter  

 Loven.] (*) I Instruksen selv står ved en trykfejl: 30 §.
 9. Parterne, hvis Sager anslagne ere og i saa Maader paaraabes,  

 skal da indkomme og beskedentlig, enten selv eller ved deres  

 Fuldmægtige, deres Sager agere, og med allerunderdanigst  

 Ærbødighed for Høieste-Ret sig tee og skikke, og i alle  

 deres Indlægge, som altid skal være paa korteste Maade klarligen  

 forfattede, saavelsom alle Documenter, som de til deres Sags Oplysning  

 fremføre, paa Dansk indrettede, eller hvis mundtligen der i  

 Rettergangen forhandles, [altid rette deres Ord og Tale til Kongen alene,  

 hvad heller Han er der selv tilstede eller ikke ;] Skikker nogen sig  

 usømmeligen, straffes han efter Loven og Forseelsens Beskaffenhed.
10. [Ingen Breve eller Beviisligheder maae i Høieste-Ret  

 annammes eller oplæses, som ej for dem, der i Sagen have dømt,  

 have været producerede, med mindre den, som sig deraf agter at betiene,  

 med sin Eed bekræfter, at han saadanne Breve og Beviisligheder ej haver  

 kundet bekomme, før Dom for Ober-Retten var afsagt, eller og Kongen  

 selv derudinden af sær Naade dispenserer.] 11. [Saasom og for Høieste-Ret, især udi de Sager af  

 mange Poster bestaaende, indstevnes de Poster, som ikke opløbe til det  

 Qvantum, som i Høieste-Ret efter Loven bør at paakiendes, da  

 maae saadanne Poster ikke foretages, uden hvor Birke-Tings Domme vorde  

 indstævnte, i Følge Fr. 10 Apr.1750; Men det skal efter  

 Commissariernes eller andre Ober-Dommeres Kiendelse forblive, saafremt  

 Posterne ej have Connexion med hverandre, eller den ene Post af den anden  

 dependerer.] 12. Naar Parterne fuldkommeligen og til nøie ere  

 hørte, og deres nødvendige Breve og Documenter af  

 Justits-Secretairen tydeligen oplæste, skal de udvises, og derefter  

 inden lukte Døre korteligen og ordentligen i Sagen voteres.
Og skal  

 Tiden ikke med Repetition af det, som af de forhen Voterende er andraget,  

 forlænges og Høieste-Ret dermed opholdes; dog er Kongen  

 tilfreds, at een eller to af dem, som blant de første votere og Sagens  

 Beskaffenhed vel og omstændeligen fatte, maae deres Vota noget  

 vidtløftigere deducere og udføre, dog uden at igientage det,  

 som tilforn er sagt; Men de andre, som intet sært have at erindre, sig  

 ikkun til dens eller en af deres Vota, som ere af lige Mening med ham og han  

 formener rettest at være voteret, i Sagen referere.
Men naar Sager  

 bestaae af adskillige Poster, da bør der ikke separatim i nogen Post  

 voteres, førend de andre Poster tillige ere hørte, med mindre  

 Posterne befindes at være at saadan besynderlig Vidtløftighed,  

 at Omstændighederne i den ene kunde glemmes, førend de andre  

 bleve udagerede; Ligeledes skal det ingenlunde være tilladt, uden  

 særdeles paakommende vigtige Aarsager eller den høieste og  

 uforbigiængelige Nødvendighed, at afbryde Retten, naar nogle  

 have voteret, og dermed opsætte de øvrige Tilforordnedes  

 Votering til næste Samling.
13. Voteringen skal skee nedenfra, og, saalænge een voterer,  

 skal alle de andre tie stille, saa at ingen falder den Voterende i Ordene,  

 men enhver skal bie, indtil det i hans Orden kommer til ham at votere, da han  

 især skal tage sig vare for, i hans Votum at fremføre noget, som  

 kunde støde eller synes at sigte til at stikle paa den, der er af  

 anden Mening.
Naar de samtlige have voteret, skal det i samme Orden  

 være enhver tilladt at forandre, tillægge eller oplyse hans  

 Votum, efter den af de siden ham Voterende dertil givne Anledning.
Ingen af  

 de Tilforordnede i Høieste-Ret eller andre, der ved Voteringen  

 tilstedeværende, maae, under deres Bestillingers Forbrydelse og anden  

 vilkaarlig Straf efter Omstændighederne, for nogen aabenbare, hvad  

 Mening nogen har været af, og hvad der enten af den ene eller den anden  

 i nogen Sag har været voteret.
14. [Ingen af de Tilforordnede maae votere eller være  

 tilstede ved Voteringen i en Sag, hvori han selv paa nogen Slags Maade maatte  

 være interesseret, eller hvori enten af Parterne er ham saa nær,  

 som Sødskende-Børn, eller nærmere beslægtet eller  

 besvogret; Ligeledes skal Secretairerne og andre i Høieste-Ret med  

 Kgl.
Tilladelse tilstedeværelse, naar de have saadan Relation til Sagen  

 eller Parterne, gaae ud af Retten, førend der begyndes at votere i  

 Sagen.
I de Octrojerede Compagniers Sager, naar samme angaae hele Compagniet,  

 skal det dog være dem blant de Tilforordnede i Høieste-Ret  

 tilladt at dømme, som ere en eller anden Interesseret i Compagniet saa  

 nær beslægtet, som Sødskende-Barn, naar  

 Nødvendigheden det udfordrer, og det behøvende Antal af  

 Assessorer til Dommens Afsigelse ellers ikke var at erholde.] 15. Dersom en Part eller hans Fuldmægtig af en eller anden  

 Aarsag formener sig beføiet til at excipere mod en Assessor i  

 Høieste-Ret, da skal han det i Stilhed melde for Justitiarius og  

 gotgiøre Grunden til hans Exception, det Justitiarius da  

 tilkiendegiver den Assessor, som det angaar, og i Fald han ikke i  

 Følge deraf finder sig pligtig eller beføiet og villig til at  

 afvige fra Retten, medens den Sag forhandles, skal det for hele  

 Høieste-Ret anmeldes, som da deri præliminariter deciderer og  

 foreskriver, hvorledes derudinden skal forholdes, dog inden lukte  

 Døre, uden nogen Publication af deres i saa Fald fattende  

 Slutning.
16. Disse Vota skal af 2de Høieste-Rets Secretairer rigtig  

 protocolleres og indføres i de dertil forordnede Protocoller; skulde  

 og nogen, som har voteret, for sin Sikkerheds Skyld ville vide, om hans Votum  

 var ret indført, da skal Secretairerne det efter Anmodning, for  

 enhver, at Protocollerne oplæse, [og skal Protocollerne saaledes altid  

 rigtig holdes, og i god Forvaring i Cancelliet, under Justitiarii Forsegling,  

 henlægges; saa skal og alle Protocoller, som i Høieste-Ret  

 bruges, først i Cancelliet giennemdrages, nummereres og siden med  

 Cancellie-Seglet forsegles.] 17. [Secretairerne, som protocollere de Tilforordnedes Vota, skal  

 nøie iagttage og annotere, at hvad Mening i enhver Post Majora have  

 været, og sligt Justitiarius referere; Hvad de fleste Vota i Kongens  

 Fraværelse stemme overeens udi, deerefter skal Justitiarius eller, i  

 hans lovligen Forfald, den øverste, som den Dag i Retten sidder,  

 Dommeren concipere og i Pennen forfatte, og naar de Tilforordnede intet meer  

 ved Concepten have at erindre, hvilket skal staae enhver frit for at  

 giøre, dog at de ere conform med de fleste indførte Vota,  

 Dommen, ligesom den skal afsiges, strax i Dom-Protocollen indføre, og  

 derefter Parterne lade indkalde, og Dommen for dem offentligen og lydigen  

 oplæse og afsige; Men naar Kongen Selv er tilstede, vil Han efter egen  

 Villie og Velbehag sige, hvorledes Dommen skal forfattes; og naar Dom er  

 afsagt, maae ingen Memoralier i samme Sag fra Parterne i Høieste-Ret  

 antages, mindre nogen Forklaring over den ergangne Dom af Høieste-Ret  

 udstedes.] 18. [Dersom der i en Sag ere ulige Meninger, og lige mange Vota paa  

 hver Side, da, paa det Sagen dog kan faae Ende, skal den Mening gielde, som  

 den Øverste i Retten bifalder, og Dommen derefter forfattes.
Naar  

 nogen i Høieste-Ret dømmes fra Livet, skal Secretairerne, som  

 sidde ved Protocollerne, uden Ophold forfatte en omstændelig Relation  

 af Sagen, og deri melde, hvad Vota i Høieste-Ret have medført,  

 og hvorledes Dommen der er falden, samt derpaa attestere, at den er conform  

 med Høieste-Rets Protocollen, hvilken Relation, efterat den  

 først har været Justitiarius til Eftersyn forviist, de  

 tilligemed Acterne i Sagen have at indlevere i det Danske Cancellie til  

 videre Kgl.
Resolution.] 19. [Dommene, som forfattede og afsagte ere, skal af  

 Justits-Secretairen tilbørligen og uden ophold, i Særdeleshed  

 de, som vedkomme Dinqventer, der sidde paa Publici Bekostning, skrives og  

 forfærdiges, og de Vedkommende, efter Begiering, under Kongens Signet  

 og Justitiarii Haand beskreven gives i den Orden, som de afsagte og af  

 Parterne begierte ere; og Parterne deres dem tilkomne Breve og Documenter  

 igien tilstilles, dog at de inden 2 Maaneders Forløb, efterat  

 Justits-Secretairen lader dem advare, at Documenterne ikke mere  

 behøves i Justits-Contoiret, lade dem affordre, eller siden tage Skade  

 for Hiemgield, om de forkomme; Saa skal han og, saasnart giørligt er,  

 hver Gang en Høieste-Rets Session tage Ende, indsende til Justitiarius  

 en nøiagtig Designation over de i samme Session paadømte,  

 forligte og overblevne Sager, paa det han Kongen samme uden Ophold kan  

 overlevere.] 20. [Justits-Secretairen skal og i den forordnede Protocol rigtig  

 lade til Bogs føre Slutningen af Domme, ligesom de for Retten ere  

 afsagte, og ellers især begge Parternes for Høieste-Ret  

 producerede Indlægge og Domme, ligesom de ere givne beskrevne og  

 extraherede, indføre lade; Saa skal han og give de Vedkommende  

 skriftlig Underretning, om hvis Bøder Procurectorerne eller andre  

 kunde vorde tildømte, et eller andet Steds at betale, og en  

 General-Designation over samme, efter hver Sessions Slutning, Justitiarius  

 tilstille.] 21. [Dommerne, som i de for Høieste-Ret indstevnte Sager  

 haver kiendt, maae, efterat deres Domme for Høieste-Ret ere  

 oplæste, med korte og sømmelige Ord enten mundtlig eller  

 skriftligt forklare, hvorpaa de deres Domme have grundet, og ej være  

 tilladt i Sagen videre at tale, under vedbørlig Straf, med mindre de  

 formene sig ved Irettesættelser eller andre Udtryk ubilligen at  

 være bebyrdede, da det dem bevilges, dog paa det korteste, sig  

 sømmeligen derover at besvære.] 22. Ligesom Kongen er forevisset om, at de, som et saa vigtigt  

 Embede betroes, at dømme i sidste Instants og uden Appel paa  

 Undersaatternes Ære, Velfærd, Liv og Gods, bestandig i dette  

 deres Embede have deres Eed og Pligt med Gud og Kongen samt  

 Fædrenelandet for Øinene, og nøie iagttage de i Loven og  

 Frr. mod Skienk og Gave giorte Anordninger; saa har Han end videre den  

 Fortroelighed til dem, at de, paa alle muelige Maader og saavidt menneskelig  

 Forsigtighed strækker sig, søge at undgaae og forebygge alt det,  

 der kunde have mindste Skin eller Anseenede af saadant, og som, skiønt  

 maaskee i sig uskyldigt, kunde give de Skrøbelige Anledning til  

 Mistanke og at ansee dem som villige og partiske.
23. [Ingen maa giøre Ansøgning om at blive  

 Tilforordnet i Høieste-Ret, med mindre han først med Flid har  

 lagt sig efter Lovkyndighed ved Universitetet og der med Berømmelse  

 aflagt offentlig Prøve paa hans deri giorte Fremgang og erhvervede  

 Kundskab, og siden i nogle Aar været Assessor i Hof- og Stads-Retten,  

 eller beklædt et andet Dommer-Embede og der tilveiebragt sig practisk  

 Kundskab og Færdighed i at applicere Lovene paa forekommende  

 Tilfælde, samt derhos fyldt sine 25 Aar.
Naar den Ansøgende har  

 disse Reqvisita, og det derhos af Justitiarii derover indhentede  

 Erklæring erfares, at der er Mangel paa Assessores i  

 Høieste-Ret, maa hans Ansøgning Kongen forestilles derhen, at  

 det maa ham tillades at aflægge Prøve i Høieste-Ret;  

 hvormed da forholdes saaledes, at naar Sagen er udageret og Parterne ere  

 udviste, førend de Tilforordnede begynde at votere, voterer han  

 ordentlig i Sagen, saaledes som om de først Voterende i 12 § sagt er,  

 og paa den Maade, at han nedlægger Speciem facti eller en kort Recit at  

 Sagens Historie, deraf uddrager den rette Qvæstion, som under Sagen har  

 været ventileret eller burde være ventileret, allegerer de derpaa  

 applicable Steder i Lov og Frr., og endelige deraf udleder den, efter hans  

 Tanker, rette Conclusion i Sagen; hvilket hans Votum, skiønt det ikke  

 kommer i Computation ved Dommens Forfatning, en af Secretairerne skal  

 indføre i en dertil indrettet aparte Protocol.
Og saaledes vedbliver  

 han at votere i 4 a 5 Sager eller flere, om de ere korte.
Naar da  

 Høieste-Ret saaledes erfarer og skiønner, at han ej alene  

 besidder den til saa vigtigt og høit magtpaaliggende et Embede  

 fornødne Kundskab, Indsigt og Erfarenhed, men at han og er begavet med  

 en tydelig Udtale og Færdighed i at yttre sin Mening og Tanker, og  

 saadant af Justitiarius indberettes, maa det Kongen forestilles til  

 nærmere Resolution.
Uden saadan foregaaende Prøve, maa ingen  

 vente at faae Votum og blive Tilforordnet i Høieste-Ret, med mindre  

 han tilforn i andre sær vigtige Forretninger og Embeder har viist  

 saadan grundig Kundskab, Indsigt og Erfarenhed, med videre, saa en  

 Prøve maatte anses for unødvendig og lidet passende, da ikke  

 kan være den allermindste Tvivl om hans Capacitet, Duelighed og  

 Beqvemhed dertil.] 24. [Procuratorerne maae ej, imod Lovens 1 9 10, i nogen dem  

 bevidste vrange og uretfærdige Sager lade sig bruge, men de skal i  

 deres Embede rette sig efter samme Art.
Indhold, og fremfor alle Ting befitte  

 sig paa oprigtig at gaae i Rette, og ikke forsætlig dølge noget,  

 som hører til Sagens sande Oplysning, eller foregive noget, som sig  

 ikke virkelig saa forholder, men de skal altid see derhen, at Sandhed ikke  

 undertrykkes, men, som vedbør, stilles for Lyset; Befindes nogen  

 Procurator med Forsæt at fortie noget, som egentlig hører til  

 Sagens sande Oplysning, eller at fremføre noget, som han veed, at  

 være usandfærdigt, eller i andre Maader uoprigtig at gaae i  

 Rette, da straffes han derfor, efter Omstændighederne og Forseelsens  

 Beskaffenhed, med anseelig Penge-Mulkt, Suspension paa nogen Tid eller  

 Afsættelse fra hans Embede.
Saa maa og ingen Procurator tilstedes at  

 gaae i Rette for Høieste-Ret, førend han først ved sit  

 Embeds Tiltrædelse offentlig for Retten har aflagt sin Eed, efter den  

 dertil indrettede Formular.] 25. [Skulde og Høieste-Ret efter Sagens befundne  

 Beskaffenhed for got befinde at paalægge nogen Procurator, som der  

 comparerer, at giøre sin Eed, at han troer og uden Skrømt  

 holder fuldkommeligen for, at hans Principals Sag er retfærdig og  

 grundet paa Loven, saavidt han den agter at forsvare ved Rettergangen, da maa  

 han det ej vægre, men bør den strax for Retten at aflægge.  

 Antager nogen Procurator en Sag, dermed byder sig i Rette, og siden  

 værger sig ved at giøre Eeden, saaledes som forbemeldt, naar det  

 af Høieste-Ret paaæskes, maa han samme Sag ej udføre, men  

 skal bøde til vor Frelseres Kirke paa Christianshavn 50 Rdrl, og  

 derforuden svare sin Principal til Sagens Omkostning, foruden den i 24 §  

 ansatte Straf, om det befindes, at han forud, førend han antog Sagen,  

 vidste, at den var vrang og uretfærdig.] 26. [Ingen Procurator maa om nogen Sag, som han paatager at  

 udføre, enten ganske eller endeel deraf, før eller siden  

 transigere, eller den sig paa nogen Maade eller Vilkaar tilforhandle under  

 vedbørlig Straf efter Omstændighederne.] 27. [Ingen Procurator maa understaae sig at fremføre nogen  

 Sag for Høieste-Ret, som har været der tilforn og er bleven  

 endelig paakiendt; handler han derimod, haver han forbrudt sit Embede; dog  

 skal det ej være formeent, at i Høieste-Ret efter lovlig  

 foregaaende Stevnemaal jo maa tales og kiendes paa Poster eller Sager, som ej  

 der absolut er bleven kiendt udi, naar de ere af den Beskaffenhed, at  

 Høieste-Ret derpaa bør at dømme.
Saa skal og  

 Høieste-Ret til nye Paakiendelse antage de Sager, hvor nogen noget ved  

 forhen i Høieste-Ret ergangne Domme er befunden at fuldbyrde, naar de  

 derfor lovligen indstevnte vorde, og der klages enten over den ene Parts  

 Vrangvillighed eller Rettens Fornægtelse, paa det den, som saaledes  

 Retten engang har eluderet, derfor tilstrækkelig kan vorde anseet, og  

 Undersaatterne befriede fra nye Processer ved Under-Retterne at udholde,  

 saasom sligt udmatter den Fattige og alene hensigter til hans  

 Fortrykkelse.] 28. [Procuratorerne skal idelig være tilstede, saalænge  

 de Sager, som de under Hænde have, ere opslagne, paa det de, naar  

 Sagerne paaraabes, sig for Retten kan fremstille og der deres Sager  

 procedere; men dersom nogen af dem paakommer en hastig Svaghed, haver han det  

 for Justitiarius strax at tilkiendegive, da der efter Sagens  

 Vidtløftighed, som skal ageres, gives een eller flere Dages Dilation;  

 Dog skal enhver Procurator tiltænkt være at have korte og  

 tydelige Extracter af deres opslagne Sager færdige, og med Beviserne  

 saaledes bilagte, at en af de andre Procuratorer, efter den givne Dilation og  

 Advarsel fra Justitiarius, dermed kan gaae i Rette; Til hvilken Ende  

 Procuratorerne, naar de sig nogen Sag antage, skal forene sig med deres  

 Principaler, om hvilken Procurator Sagen i saadan paakommende uformodentlig  

 Svaghed skal overleveres til.
Forseer sig nogen herimod, skal han bøde  

 til vor Frelseres Kirke efter Høieste-Rets Sigtelse.] 29. [Ingen Part eller Procurator maa fordriste sig til at denigrere  

 eller med ufine, ubeqvemme og ærerørige Ord at beskiemme enten  

 Dommerne eller andre, mindre beskylde nogen for vitterlig Uret, uden at han  

 det skielligen kan bevise.
Skulde nogen sig herimod forsee og  

 tilsidesætte den Ærbødighed, som han Kongen i  

 Høieste-Ret er skyldig, straffes han paa Penge 50, 100 og flere Rdlr,  

 eftersom Forseelsen er til; og hvad saaledes forefalder, medens Sagen ageres,  

 skal Justitiarius tilholde Secretairerne, som protocollere, aparte at tegne  

 og erindre, førend i Sagen voteres.] 30. [Procuratorerne skal befitte sig paa, kortelig og tydelig at  

 fremføre deres Sager, uden at bruge nogen Raisonnering, som ej er  

 grundet paa Loven, mindre understaae sig, at forklare Kongens Lov, hvilket  

 han sig alene vil have forbeholdet, i hvad Tilfælde det og være  

 kan, ej heller maae de allegere andre Rigers og Folkes Statuta og Love, uden  

 i de Tilfælde, hvor Høieste-Ret finder det uomgiængelig  

 fornødent, saasom i de Sager, der reise sig af det, som paa fremmede  

 Steder er contraheret; men de skal lade sig dermed nøie, at de  

 korteligen andrage Anledningen til Sagen, og giøre beviislig af  

 Documenterne det, deres Principaler enten søge, eller beskylde en  

 anden for, eller hvorudi deres Principaler urettelig søges eller  

 beskyldes, og derpaa giøre deres Irettesættelse.
I det  

 øvrige skal Procuratorerne og alle andre Vedkommende nøie  

 iagttage alt, hvis dem i Høieste-Rets Patent foreskrevet er eller  

 herefter foreskrevet vorder.
Og skal i hver Sag af de i Retten Tilforordnede  

 voteres, om Procuratorerne, i hvis dem anbefalet er, have forseet sig eller  

 ej, og om de have forseet sig, hvor høi Straffen skal være.
Naar  

 ellers en Procurator i sin Procedure befindes at være vidtløftig  

 med Personalia eller Dicentes, som ej Sagen egentlig vedkommer, med at  

 interrumpere Justits-Secretairen, naar han de til Sagen henhørende  

 Documenter oplæser, eller foruroliger Contra-Partens Procurator med  

 Indsigelser for Tiden, i hvis han efter hans Tour til hans Principals Tarv  

 frembringer, hvilket alene confunderer Assessorerne; Saa tillades, at  

 Justitiarius ham betimeligen advarer, enten ved Justits-Secretairen eller paa  

 anden Maade, at han sig fra slig Vidtløftighed entholder.] 31. [Procuratorerne skal det ikke være tilladt at lade sig af  

 Parterne vederlægge og betale de Mulkter, som de blot for deres egen  

 Forseelses Skyld kunde af Høieste-Ret vorde tildømte at betale,  

 og naar dem sligt overbevises, skal de være pligtig, det i saa Maade  

 oppebaarne igien at tilbagelevere, og desuden at betale dobbelt saa meget til  

 Justits-Kassen.
De skal ej heller paatage sig flere Sager, end de veed, at  

 kan overkomme, og hvor der kan være nogen grundet Tvivl om, at deres  

 Principaler ikke have givet Ordre til Sagens indstevning eller  

 Fremførelse for Høieste-Ret, bør de enten med Fuldmagt  

 legitimere sig, eller være ansvarlige til de Omkostninger, som  

 Vederparten for Høieste-Ret kunde vorde tillagt.
I særdeleshed  

 bør de, naar de for nogen udenlandsk Mand gaae i Rette, forsyne sig  

 med nøiagtig Caution af en vederhæftig Mand i Landet, som kan  

 være ansvarlig til de ved Høieste-Ret tildømmende Mulkter  

 og Omkostninger, naar Execution efter Høieste-Rets Dom fordres.
De  

 skal og ved enhver Sessions Begyndelse indlevere til Justitiarius en rigtig  

 Fortegnelse paa de Sager, som dem af de litigerende Parter ere anbetroede, og  

 ligeledes til Justitiarius skriftligen indgive, naar de forlange nogen Sag,  

 hvori Anticipations-Bevilgning er forundt, paa Cartet anslagen, hvorefter den  

 fornødne Anstalt til Sagernes Opslagelse skal vorde føiet.] 32. Procuratorerne skal uden nogen Forsømmelse befordre de  

 dem anbefalede Delinqvent-Sager, saasnart dem de behørige Acter enten  

 fra Cancelliet eller vedkommende Øvrigheder ere tilstillede; Befindes  

 nogen Procurator utilbørligen at opholde nogen Deliqvent-Sag, efterat  

 han med behørige Acter er forsynet og er i Stand til at befordre  

 Sagen, straffes han derfor med Mulkt efter Høieste-Rets sigelse og  

 Forseelsens Beskaffenhed.
Iligemaade skal de med tilbørlig Flid og  

 Nidkierhed antage sig de Sager, dem som Forsvar for fattige Folk, der ere  

 benaadede med Beneficium Paupertatis, vorde anbefalede, saa Intet deri  

 formedelst deres Efterladenhed vorder forsømt, Vedkommende til Skade  

 og Afgang i deres Ret; hvormed Høieste-Ret nøje skal have  

 Indseende, og i Fald det skulde befindes, at nogen Procurator en anbefalet  

 Sag saa skiødeløs havde behandlet, at den Fattiges Ret derover  

 kunde spildes, skal de Sagen til lovligere Behandling hjemvise paa den  

 skiødeløse Procurators Bekostning, og desuden enten  

 vedbørligen ansee den Procurator, som Forseelsen har begaaet, eller  

 og, om Fornødenheden det udfordrer, Beskaffenheden Kongen refere til  

 nærmere Foranstaltning og Resolution.
33. [De, som vil søge at blive Procurator ved  

 Høieste-Ret, bør, i Følge Fr. 10 Febr. 1736, have  

 appliceret sig paa det juridiske Studium, og om deres Profect in jure og  

 Kyndighed i Fædrenelandets Love med behørige Attester være  

 forsynede, og desuden have siden øvet sig bestandig i Rettergang enten  

 ved de andre Ober- og Underretter, eller hos nogen af de beste Procuratorer  

 ved Høieste-Ret, som deres Fuldmægtig i nogle Aar, hvorpaa de  

 skal frembringe Attester saavel fra den Procurator, de have tient hos, som de  

 Dommere, for hvis Ret de have gaaet i Rette; og naar de da efter Kgl.  

 Tilladelse have med 3 a 4 Sagers Agering for Høieste-Ret aflagt  

 Prøver paa deres Gaver til Procurator-Embedet og til at tale ordentlig  

 og forstaaelig, kan de vente, efter at Kongen derom fra Høieste-Ret  

 har faaet Efterretning, at blive med den fornødne Bevilling, at gaae i  

 Rette som Procurator ved Høieste-Ret, benaades; Og de Procuratorer,  

 som opføre sig ved Høieste-Ret conform med det, dem er  

 foreskreven, og saaledes som ærekiære Folk vel egner og anstaaer,  

 kan være forsikrede paa, at naar de til Publici Beste have anvendt  

 deres beste Aar og Kræfter, Kongen da i Naade vil tænke paa dem  

 med saadanne Bestillinger, hvorved de paa en behagelig Maade kan finde deres  

 Underholdning i deres gamle Dage; formodende, at andre, som ere af saa liden  

 Capacitet, at ingen vil betroe dem deres Sager, ikke tage heraf Anledning til  

 at overløbe Kongen med Supplicationer om vacante Bestillinger.] 34. [Af denne Instruction skal enhver af de Tilforordnede og  

 Secretairerne rigtig Gienpart gives; Og hvis derudi Procuratorerne angaaer,  

 deraf skal dem iligemaade af Justitiarius rigtig Gienpart under hans Haand  

 meddeles.] Ad § 2, nr. 10 Patent af 10. november 1774 om Høieste-Ret i  

 Danmark for 1775 og siden fremdeles for de efterfølgende Aaringer,  

 indtil videre, som ændret ved bekendtgørelse af 21. februar 1850  

 ang. en Forandring i adskillige af de med Hensyn til Rettergangsmaaden for  

 Høiesteret foreskrevne Former Forskriften indeholder 21 paragraffer, men alene §§ 1-8  

 samt §§18-21 foreslås bevaret.
Den almindelige Høieste-Ret i Danmark skal i førstkommende  

 og efterfølgende Aaringer, indtil anderledes tilsiges, den  

 første Torsdag i hvert Aars Mart.
Maaned i Khavn begyndes og holdes,  

 hvor da enhver i de Sager, som dertil lovligen indstevnte ere eller vorde, og  

 for samme Høieste-Ret bør at orddeles og paakiendes, til Lov og  

 Ret skal forhielpes, og dermed i efterskrevne Maader forholdes:
 1. Alle de, som nogen Sager til forskrevne Tid have i Rette at  

 føre, og deri ikke allerede Stevning taget, skal i rette Tid, nemlig i  

 Danmark i det seneste 6 Uger, men i Norge ¼ Aar, for den bestemte Dag og  

 Termin i Cancelliet om Stevning søge, som dem der skal vorde meddeelt.  

 Og som, til Sagernes Endskab og hastigere Befordring, endeel Sager skriftlig  

 skal behandles og forhøres, saa advares og anbefales herved alle  

 vedkommende Parter, som ere eller blive bevilgede Stevninger af Cancelliet,  

 at de uden Ophold betidelig forsyne sig med Fuldmægtiger, saafremt de  

 vil undgaae og ikke selv tilskrive sig den Skade, som dem for  

 Forsømmelse ellers maatte tilføies.
 2. For Høieste-Ret skal ingen Sager indstevnes, uden de  

 tilforn have været til Herreds- og Lands-Ting eller andre  

 behørige Steder, og deri er gangen Dom, som det sig bør efter  

 Loven; eller og ere de Sager, som for Høieste-Ret endelig bør  

 at orddeles.
 3. Saasom og for Høieste-Ret, i de Sager, særdeles  

 Regnskaber angaaende, tidt og ofte Poster indstevnes Retten til Ophold og  

 Besværing, som ikke ere af den Værd, som Loven tilholder, da skal  

 dermed efter Loven forholdes, og paa slige Poster i Høieste-Ret ikke  

 dømmes, men de skal ved Commissariers eller andre Dommeres Kiendelse  

 forblive.
 4. Enhver, som Stevning i Cancelliet søger, skal sammesteds  

 efter Loven in Originali have for sig beskreven tilstede at fremvise, hvis  

 Dom eller Forretning, som i Sagen gangen er og de stevne vil, førend  

 dem nogen Stevning maa meddeles; med mindre de bevise Dommen, som de vil  

 indstevne, saa kort Tid tilforn at være afsagt, at de den ej  

 beqvemmeligen have kundet beskreven bekomme; Og skal Parterne deres Stevning,  

 som de til Høieste-Ret i Cancelliet begiere, det korteste mueligt er,  

 forfatte, og i deres Contra-Stevninger, ligesaavel som i Hoved-Stevningerne,  

 navngivne de Poster, som de ville paaskade (*); Saa maa og ingen Stevning  

 længere eller vidtløftigere end paa 2 Ark Papiir af Cancelliet  

 udstedes.
 (*) I Patentet selv står ved en trykfejl: paaskyde.
5. Eftersom Høieste-Ret undertiden maa opholdes, formedelst  

 Parternes Forsømmelse, at de ikke i Tide underrette deres Procuratores  

 om Sagernes Beskaffenhed eller dem Acterne tidlig nok tilstille; saa  

 anbefales dem, som nogen Proces for Høieste-Ret have, og den ved  

 Procuratores vil lade udføre, at de saa betimeligen deres Procuratorer  

 fornøden Information om deres Sager give, at de kan være  

 færdige 8 Dage, førend Sagen paa Catalogo til at høres er  

 anslagen, om de paaraabes, at gaae i Rette; inden hvilken Tid Procuratorerne  

 og have at betragte, hvad Sager de have antaget at gaae i Rette i, paa det de  

 i Tide kan sige sig derfra, om de befinde nogen Sag af den Beskaffenhed, som  

 de, om det i Høieste-Ret eragtes fornødent, ej tør  

 understaae sig at giøre Eed paa, at de troe den ret og lovmæssig  

 at være; i lige Beredskab skal og de være, som selv deres Sager  

 vil fremføre.
I Særdeleshed anbefales Parterne i de norske  

 syndenfieldske Sager i Almindelighed at nedsende Documenterne i de Sager, som  

 de for Høieste-Ret vil have foretagne, saa betimelig, at samme kan  

 ankomme til Khavn imod Apr.
Maaneds Udgang i det seneste, paa det derefter  

 enten selv eller ved Fuldmægtig dermed kan møde, naar deres  

 Sager i Maj-Maaned til Foretagelse vorde opslagne, da de ellers i vidrig Fald  

 maae vente, at der gaaer Udeblivelses-Dom i Sagen, og de saaledes paadrage  

 sig Omkostninger.
 6. Siden skal Parterne eller deres Procuratorer, naar deres Sager  

 ere anslagne, præcise møde, Sommer-Dagene, om Mandag, Trisd.,  

 Onsd., Tords. og Løverd., om Morgenen ved 6 Slet; forsømme de  

 det, da derfor 40 Rdlr til det af Kongen forordnede Brug at udgive,  

 førend de til Rettergang maae stedes; Ellers skal den af Parterne, som  

 selv eller ved Fuldmægtig, som ej er Procurator, vil gaae i Rette,  

 enten han er Sagsøger eller Sagvolder, være tiltænkt sin  

 Sags Retfærdighed at forklare ved skriftlig Indlæg, forfattet  

 efter 15 §, i hvilket skal allegeres alle de Beviisligheder, som han agter at  

 betiene sig af, og hver Gang noget Beviis bliver i Indlægget citeret,  

 skal der læses enten saa meget deraf, som samme Partie finder tienligt  

 til Sagen, eller og alt, om Høieste-Ret det fornødent eragter;  

 Men, naar Indlægget er saaledes læst til Ende, maa han ej tale  

 videre i Sagen, førend Vederparten har svart eller repliceret, men  

 imidlertid vel observere, om i saadant Svar, med dets Beviisligheder, eller  

 Repliqven findes noget, som han mener at kunne bedre oplyse, og maa han da  

 mundtlig svare derpaa til Fornødenhed, foruden at fremlægge nye  

 Beviisligheder, eller de af Justits-Secretairen engang oplæste selv  

 igien at oplæse.
 7. Men dersom den, der har stevnet, aldeles udebliver, og ikke  

 kommer i Rette, før den Provintses Sager, hvor hans Sag  

 henhører, ere til Ende, da have tabt Sagen efter Loven, og ej  

 tilstedes mere derpaa at tale; Dog, saafremt Skylden befindes hos  

 Procuratorerne, at de, naar dem Documenterne i Tide ere overleverede, og de  

 Sagerne at udføre have antaget, ikke møde til bestemte Tid,  

 naar de paaraabes, da de at svare til al den Skade, som Parterne ved deres  

 Forsømmelse kan tilføies.
 8. Bliver nogen Procurator, som har antaget Sager at udføre  

 for [Høieste-Ret, syg enten kort Tid før Høieste-Ret  

 begyndes, eller imidlertid den holdes, da skal han skal han Parternes Breve  

 og Documenter, som han under Hænder haver, til dem selv, om de ere  

 tilstede, hvis ikke, da til andre Procuratores, som i Sagerne kan gaae i  

 Rette, strax overlevere, paa det i Høieste-Ret ej derefter skal  

 opholdes].
9. [Dersom nogen Procurator antager en Sag at igiennemsee, og siden  

 af en eller anden Aarsag ej vil befatte sig dermed, maa han ej antage sig den  

 anden Partes Sag; Handler han herimod, straffes han paa 100 Rdlr til vor  

 Frelseres Kirke i Christianshavn, og maa dog ej tillades i samme Sag at gaae  

 i Rette.] 10. [Ingen Procurator maa, under 50 Rdlrs Straf, fremkomme for  

 Høieste-Ret med den Undskyldning, ej at have faaet Documenterne tidlig  

 nok til Eftersyn, og derfor begiere Dilation, eftersom Kongen Sig Selv alene  

 vil have forbeholden, at giøre Naade og Forandring i det, Han har  

 paabudet.] 11. [Sagerne skal foretages efter følgende Orden:  

 Først alle kiøbenhavnske og siellandske, saavel Commissions- og  

 Obligations-, som andre Sager, som did indstevnes; dernæst paa lige  

 Maade de fyenske og smaalandske, derefter de jydske og de bornholmske, siden  

 de norske, først de syndenfieldske, samt herefter de nordenfieldske,  

 og endelig allersidst de vestindiske.] 12. [Over-Dommere, Commissarier, Ridemænd og andre, hvis  

 Domme og Forretninger lige for Høieste-Ret indstevnte ere, skal til  

 den Tid, paa hvilken Sagerne blive foretagne, enten personligen møde  

 for Høieste-Ret, eller og ved deres beskikkede Fuldmægtige  

 fremsende deres skriftlige Indlæg paa korteste Maade forfattet, hvori  

 de tydeligen have at forestille Sagens rette Beskaffenhed, saa og at  

 forklare, hvorpaa de deres Domme og Forretninger harve grundet; hvilket og af  

 den mundtlig bør skee, naar de i egne Personer møde.] 13. [Og skal Parterne de Breve og Documenter, som herefter af dem i  

 Høieste-Ret vorde fremlagte, enten selv paaskrive, eller og ved deres  

 Fuldmægtige lade paategne, at de dem tilhøre; paa det slige  

 Documenter dem igien af Justits-Secretairen, naar Tid er, desrigtigere kan  

 tilstilles og udleveres.] 14. [Ingen Breve eller Documenter maae i Høieste-Ret  

 fremlægges, som ikke ere skrevne paa den rette Sort stemplet Papiir;  

 undtagen i de Sager, som General-Fiscalen eller andre paa Kongens Vegne have  

 at udføre; Agter ellers nogen at betiene sig af sadanne Breve og  

 Documenter, som enten paa fremmede Steder ere forhvervede, hvor stemplet  

 Papiir ikke kan bekommes, eller af Missiver og andre Breve, som ikke paa  

 stemplet Papiir pleie at skrive, da skal de dem ved Notarius Publicus paa den  

 rette Sort forordnede Papiir først lade udcopiere, og siden Copien  

 tilligemed Originalen i Høieste-Ret fremlægge.] 15. [Alle indlægge, som i Høieste-Ret  

 fremføres, skal være paa korteste Maade klarligen forfattede,  

 hvilke og, saavelsom alle andre Documenter, som parterne til deres Sagers  

 Oplysning agter at bruge, paa Dansk skal indrettes.] 16. [Og skal Parterne, i hvis enten skriftlige eller mundtlige i  

 Rettergangen forhandles, altid rettes deres Ord og Tale til Kongen alene,  

 hvad heller Han Selv er tilstede eller ikke, saa og med Beskedenhed deres  

 Sager forebringe, saavelsom, medens de for Retten staae, sig for al  

 Skiælden, Smelden, Løigten, Sværgen, Banden og deslige  

 Uskikkeligheder entholde, og, hvad heller Dommen gaaer dem med eller imod,  

 med lige Respect fra Retten sig igien begive.] 17. [Ingen maa Breve eller Beviisligheder i Høieste-Ret  

 forekomme eller oplæse lade, som ej for dem, der i Sagerne have  

 dømt, have været forhen fremførte, med mindre den, som  

 sig deraf agter at betiene, med sin Eed bekræfter, at han om saadanne  

 Breve og Beviisligheder ej her været videndes, eller har kundet bekomme  

 dem, før Dom i Sagen for Ober-Retten var afsagt.] 18. [Paa det Høieste-Ret med unødig  

 Vidtløftighed ej skal opholdes, maa ingen lade læse eller tale  

 noget, som Sagen ej vedkommer, langt mindre Dommeren eller andre med ufine,  

 ubeqvems ærerørige Ord angribe, eller og fremføre noget,  

 for at beskiemme enten sin Vederpart eller Dommeren; Saa maa og ikke nogen  

 beraabe sig paa andre Folkes Love og ] Frr., ej heller understaae sig at  

 forklare Kongens Lov, i hvad Tilfælde det og kan være; men skal  

 med al muelig Korthed drive sin Sag, og dermed lade sig nøie, at han  

 andrager Anledningen til Sagen, og giør beviisligt af Brevene det han  

 enten søger eller beskylder en anden for, eller hvori han uretteligen  

 søges eller beskyldes, og derpaa giøre Irettesættelse;  

 Der maa og ingen beskylde enten sin Vederpart eller Dommeren for vitterlig  

 Uret, med mindre han det skielligen kan bevise.
19. Ingen Procurator maa bruge nogen Raisonering, som ikke er  

 grundet paa Loven, hvorved Retten opholdes, og Parterne i saa Maade  

 foraarsages Bekostninger og Tids-Spilde; han maa ej heller lade oplæse  

 noget Unyttigt, hvis Contenta med et Par Ord kan refereres, og af  

 Contra-Parten, uden videre Tids-Spilde, tilstaaes, ej heller, naar et  

 Document skal oplæses, forud referere dets Contenta, og siden derover  

 perorere; men alene sige, hvad han af Documentet, som skal oplæses vil  

 bevise, og siden, naar det er oplæst, ej videre derom tale; han maa ej  

 heller for sig selv oplæse Documenterne, som tilforn for Retten ere  

 oplæste, og derover giøre Paraphraser, ej heller igiennemgaae  

 Indlæggene, som have været i Sagen for Under-Retterne, uden naar  

 han deraf vil bevise propriam Confessionem eller Denegationem; Naar  

 Tings-Vidne skal oplæses, maa en Procurator ikke forklare det forud,  

 eller lade det hele Tings-Vidne læse, men, naar et Vidne er  

 hørt, referere, hvilke eller hvor mange af de andre Vidner dermed ere  

 overeensstemmende.
Saa maa og ikke nogen Procurator alt for længe  

 opholde Retten med præliminair Recension af Sagen, før han gaaer  

 til Factum, og lade samme høre igien, naar han kommer til Factum i sig  

 selv.
Procuratorerne maae og ingenlunde bruge større  

 Vidtløftighed i Sagerne at udføre, efter deres Principalers  

 Paastaaende og Begiæring, eller efter deres eget Gotfindende, end  

 Fornødenhed det udkræver; men de skal med al muelig Korthed  

 Sagerne agere, og ej med unyttige og Sagen ikke vedkommende Digressioner  

 Høieste-Ret opholde.
Naar Procuratorerne have udtalt, maae Parterne ej  

 tillades videre at tale, med mindre noget af Procuratorerne maatte være  

 forglemt, som Parterne eragte at kunne tiene til deres Sags Oplysning, da det  

 dem bevilges at tale, dog paa det korteste.
Forseer sig nogen herimod,  

 straffes han efter Forseelsens Beskaffenhed.
 20. Efterat Dommene i Høieste-Ret ere forfattede og afsagte,  

 skal Parterne deres Breve og Documenter inden 2 Maaneders Forløb,  

 efterat Høieste-Ret er endt, fra Justits-Secretairen affordre, eller  

 siden taget Skade for Hiemgield, om de forkommes.
 21. Naar Domme ere afsagte i Høieste-Ret, maae ingen  

 Memorialer i samme Sag af Parterne indgives, mindre nogen Forklaring over den  

 ergangne Dom af Høieste-Ret begieres; Hvorefter, saavelsom efter hvis  

 Loven og andre om Høieste-Ret giorte Anordninger videre ommelde, alle  

 Vedkommende uden videre, som forskrevet staaer, sig have at rette og for  

 Skade at tage vare.
Ad § 2, nr. 11 Forordning af 29. april 1785 ang. hvorvidt Executores  

 Testamenti maae være berettiget til at øve Jurisdiction Gr.
Da nogle af en eller anden, blot som Executores Testamenti, indsatte  

 paa nogen Tid have foretaget sig at øve Jurisdiction ved at kiende paa  

 de i slige Boer forefaldende Tvistigheder, ei alene imellem Arvingerne  

 indbyrdes men endog imellem Arvinger og Kreditorer, tagende dertil Anledning  

 af Fr. 5 Apr. 1754, som dog ikkun angaaer Skifte-Forvalternes Salarium i  

 visse Tilfælde og aldeles ikke har til Hensigt at fastsætte eller  

 bestemme Jurisidiction; saa bliver, til saadant at forekomme, følgende  

 befaler; 1.) Ingen Executor Testamenti skal have Magt at øve nogen  

 Jurisdiction, uden med saa Skiel, at saadan Magt er ham givet igiennem det  

 Danske Cancellie; til den Ende skal enhver, som opretter Testamente og derpaa  

 anholder om Confirmation, naar han deri indsætter Executores Testamenti  

 og vil, at samme tillige skal være Skifte-Commissarier, anholde om, at  

 disse Executorer maae beskikkes, som Skifte-Commisarier, og, naar saadan hans  

 Ansøgning af Kongen er bevilget, kan disse Executorer tillige forrette  

 alt, hvad ellers tilkommer Skifte-Commisarier, og deres Forretninger, som  

 andre Commissariers Forretning, paaankes.
2.) Indsætter Testator Executores Testamenti, som ikke  

 tillige af Kongen ere bevilgede, som Skifte-Commisarier, da have saadanne  

 Executorer ingen Jurisdiction, og kan ikke paakiende nogen Dispute, som  

 maatte opkomme under Testamentets Execution imellem Arvinger og Creditorer  

 indbyrdes; men naar slige Trætter opkomme, som i Mindelighed ei kan  

 bielægges, skal Executorerne ansøge Kgl.
Befaling, som  

 Skifte-Commissarier, eller overlevere Tvistighedernes Paakiendelse til den  

 ordentlige Skifte-Ret, dog at Executorerne herved intet afgaaer i det, som  

 Testamentet dem tilgode har fastsat. (See Sportel-Regl. 22 Mart. 1814. 91  

 §).
 3.) Behandle Executorerne, som ei tillige ere Skifte-Commissarier,  

 Testamentets Execution anderledes, end Arvinger og Creditorer ere  

 fornøiede med, da have Vedkommende Magt til saadan deres Forretning  

 for vedkommende Ret at paaanke, eller og at giøre Ansøgning om  

 Commissarier, samme at paakiende, dog at det i alle Maader skal forblive ved  

 det confirmerede Testamente og Testators Villie.
 4.) De, som Kongen har forundt facultatem testandi, kan vel i deres  

 derefter forfattede Testamente indsætte Executorer, men disse have  

 aldeles ingen Jurisdiction; men naar Testators Villie er, at de tillige skal  

 være Skifte-Commissairier, skal han derom sin Ansøgning indgive;  

 saa kan og Executorerne selv i fornødent Tilfælde derom anholde,  

 hvilket Kongen ikke uden synderlig Aarsag vil nægte.
Ad § 2, nr. 12 Resolution af 12. juni 1793 om Indstiftelsen til  

 Medaljen for ædel Daad Vi ville hermed allernaadigst autorisere Vores Finants Collegium til at  

 lade paa mindst bekostelige Maade forfærdige et Revers Stempel  

 forestillende en Krands af Eege Blade med Indskrift:For ædel Daad, og  

 at dette Stempel maa med Avers Stemplet til Indfødsrettens Medaille  

 bruges til de i Forestillingen omtalte Belønnings Medaillers  

 Udprægning.
 Frederichsberg Slot i det Geheime StatsRaad, den 12. Junii  

 1793.
 Christian R.
Bilag Allerunderdanigst Forestilling.
 Til at belønne en og anden god Handling er Finantscollegium ofte i  

 Forlegenhed for en passende Medaille, naar samme af Deres Majestæts  

 Collegier er bleven reqvireret, da Medaillen pro meritis og af den  

 forhenværende Landvæsenskommission slagne Medaille med  

 Inscription: Pryder og Ærer, over hvis Stempler man har Dispositionen  

 hertil ikke i alle Tilfælde kan bruges ligesom og de Medailler, som  

 andre Departements og Instituts i lige Begivenhed har ladet slaa, formedelst  

 deres Inscriptioner m.v. ogsaa hertil er upasselige, om endog Stemplerne  

 dertil kunde faaes udlaante.
 For i Fremtiden at forekomme denne Forlegenhed og tillige  

 at spare noget af den Udgift som et saadant Medaillestempels  

 Forfærdigelse ville koste har Collegium troet at Avers Stempel til  

 Medaillen pro merities, der forestiller Deres Majestæts Portrait kunde  

 bruges og dertil forfærdiges et nyt Revers Stempel med en saadan derpaa  

 anbringende Idee, der almindeligst passede til Belønning for gode  

 Handlinger af alle Slags.
 Man har derfor tilskrevet Mynt-directuren ved Medailleur  

 Bauert eller Adser at lade forfærdige en Tegning til et saadant Revers  

 Stempel og i den Anledning haver han hertil indsendt de 2de vedlagte af  

 Medailleur Bauert forfærdigede Tegninger.
 Deraf forestiller Tegningen Nr. 1 et Revers Stempel med en  

 Krands af Eege Blade og Indskrift: Udøvet Borger Dyds Belønning  

 og Tegning Nr. 2 et Revers Stempel forestillende Dyden under et Fruentimmers  

 Skikkelse, der holder 2de Krandse i Haanden med Indskrift: Til Ære for  

 dydig Daad.
Collegium har og ved Medailleur Salomon Ahron Jacolsen  

 ladet forfærdige den sub.
Nr. 3 vedlagte Tegning til et saadant Revers  

 Stempel, hvorpaa ligeledes er anbragt en Krands af Eege Blade med Indskrift:  

 Ædel Daads Minde.
 Denne sidste synes at være mest passelig og  

 Collegium skulde derfor i dybeste Underdanighed henstille til Deres Maytts.  

 Allerhøjeste Resolution: om det maatte være allernaadigst  

 autoriseret paa mindst bekostelige maade at lade efter denne Tegning  

 forfærdige et Revers Stempel, der med Benyttelse af Avers Stemplet til  

 Medaillen til pro meritis kunde bruges til en saadan Belønnings  

 Medailles Udprægning.
 Finants Collegium, den 4' Juni 1793.
E.G.
Schimmelmann.
I.B.
Scheel.
Wendt.
I.C.
Ryge.
N.  

 Tetens.
/C.W.
Lange.
Ad § 2, nr. 13 Forordning af 5. juli 1793 hvorved (for at befordre den  

 hurtighed i Rettens Pleie, som fornemmelig bør finde Sted i de Sager,  

 der paa Justitiens Vegne forfølges, i Særdeleshed naar den  

 Anklagede er fængslet) befales at, uagtet Høieste-Ret i Almindelighed ophører fra Junii  

 Maaneds Udgang til October Maaneds Begyndelse, skal der dog herefter, til de  

 indstævnte Delinqvent- og Politie-Sagers Afgiørelse, i de sidste  

 Dage af Julii og Augusti Maaneder holdes tvende overordentlige Sessioner,  

 hvilke hvergang bør vedvare saa længe, som der udkræves  

 for at tilendebringe de af fornævnte Slags Sager, der ere modne til at  

 kunne foretages; i øvrigt skal Justitiarius nøie paasee, at  

 intet unødvendigt Ophold dermed skeer.
Ad § 2, nr. 14 Rescript af 15. november 1793 (til Chefen for det  

 Kongelige Store bibliothek) ang. at og hvorledes Samme til offentlig Brug  

 bestemmes Kongen erklærer benævnte Bibliothek for et offentligt  

 Bibliothek, og vil, at Chefen for Samme iagttager og paaseer Efterlevelsen af  

 følgende Punkter: Adgangen til Bibliotheket skal alle Søgnedage  

 staae aaben fra Klokken 10 til 12 om Formiddagen for Enhver, der  

 ønsker at benytte sig heraf.
I disse offentlige Timer skal der leveres  

 til Alle og Enhver de Bøger og Verker, som forlanges, for der paa  

 Stedet at efterslaae og læse, eller excerpere.
Derimod forbydes  

 aldeles, at tage dem paa egen Haand ud af Reolerne.
De skal fordres af  

 Bibliotheksecretairene, som bringe og sætte dem igjen paa deres  

 behørige Plads.
Foruden denne Brug af Bibliotheket, der tilstaaes  

 enhver Ven af lærde og almeennyttige Kundskaber, vil Kongen, for at det  

 kan stifte desstørre Nytte, meddele Overbibliothecaren Tilladelse til  

 at udlaane Bibliothekets Bøger, i hvilken Henseende følgende  

 Forskrivter skal tjene til bestandig Regel for hans Forhold:
1) Ingen Bog maa udleveres af Bibliotheket, uden at Laaneren i  

 Forveien har indsendt en Seddel med den forlangte Bogs Titel og sit Navns  

 Underskrivt.
Indleveringen af Udlaaningssedlen skeer i en af de offentlige  

 Timer den ene Dag, og den følgende Dag faaes de  

 tilstædeværende Bøger; hvo der ønsker sig mere end  

 een Bog ad Gangen, maa opgive Enhver paa en enkelt med Navns Underskrivt  

 forsynet Seddel; 2) Overbibliothecaren er berettiget og forpligtet til, naar  

 fremmede eller ham ganske ubekjendte Personer forlange Bøger til  

 Laans, foruden Laanerens egen Underskrivt, at æske, før Laanet  

 skeer, en her i Byen bosiddende eller bekjendt Mands Haand; 3) ordentligviis bliver der af Verker, som bestaae af adskillige  

 Dele, kun udleveret een Deel ad Gangen; meget sjeldne, eller med mange  

 Kobbere forsynede og overhovedet kostbare Verker, hvis Forliis er vanskeligt  

 at erstatte, saavelsom Ordbøger, og videnskabelige Repertorier maae  

 ikke udlaanes uden Bibliothekchefens Samtykke; paa Biblioteket selv derimod  

 har Alle og Enhver uden Undtagelse, Lov til at betjene sig af dem; 4) Bøger udlaanes sædvanlig på 14 Dage; for  

 Smaaskrivter og saadanne, som kun ere til underholdende Læsning, maa  

 der, med Hensyn til den hyppigere Efterspørsel, sættes en endnu  

 kortere Termin; Hvo der, efter 14 Dages Forløb, behøver at  

 bruge en Bog længere, melder det, ved at indsende et nyt Beviis, der  

 gjelder for de næstpaafølgende 14 Dage; forlanges, naar disse 14  

 Dage ere tilende, atter Udsættelse af Terminen, maa ogsaa Beviset atter  

 fornyes; Slutningen af den sjette Uge er Grendsen, som Overbibliothecaren  

 ikke maa overskride; Tilladelse til at have Bøger fra Bibliotheket i  

 længere Tid end sex Uger, maa ansøges hos Bibliothekets Chef, og  

 kun han kan, naar særdeles Omstændigheder tale for Sagen, bevilge  

 den; 5) Tilladelse til at benytte sig af Manuscripterne, kan Ingen uden  

 Bibliothekchefen give; den skrivtlige Ansøgning om dem ledsages med  

 Overbibliothecarens Erklæring; 6) naar en Bog har været udlaant, og leveres beskadiget  

 tilbage, beholder Bibliotheket Samme i sin Forvaring saalænge, indtil  

 et nyt Exemplar kan blive anskaffet, og da faaer Laaneren Bibliothekets  

 beskadigede Exemplar, mærket med Doublet-Stemplet, tilbage som sin  

 Eiendom, hvorimod han strax haver at erstatte Beløbet af de i den  

 Anledning forvoldte Omkostninger; 7) og, for endelig altid at vedligeholde den væsentlig  

 nødvendige Orden, og for at forebygge en for Samme skadelig Misbrug,  

 paalægger Kongen Overbibliothecaren, som en streng Pligt, ved  

 Slutningen af hvert Halvaar at indsende en nøiagtig Fortegnelse over  

 de i det løbende Tidsrum uindløste Beviser til det danske  

 Cancellie, som ufortøvet haver at foranstalte det Fornødne til  

 Bibliothekets Eiendoms Sikkerheds Haandthævelse; i Tilfælde af  

 Forsømmelse skal han erstatte alt det Tab der ved denne Pligts  

 Efterladelse forvoldes det Kongelige fra nu af til offentligt Brug bestemte  

 Bibliothek.
Ad § 2, nr. 15 [Raadstue-Plakat af 19. februar 1808 (Rescript til  

 Khavns Magistrat 5 Februar) (om Autorisation af Schechtere)] Raadstue-Pl. at Slagterne i Khavn og dens Forstæder ikke maae  

 tillade andre, end de af Over-Rabbinerne og Repræsentanterne for den  

 jødiske Menighed her i Staden authoriserede saakaldte Schechtere eller  

 Skjærere, at slagte hos sig det saakaldte coscher Kiød, uden  

 Mulct fra 10 til 50 Rdlr.
Ad § 2, nr. 16 [Raadstue-Pl. (Cancellie-Br. til Khavns Magistrat 1 Maj)  

 af 9. maj 1810 om Legater ved testamentariske Dispositioner af den  

 Jødiske Menighed] Plakaten er ifølge Topsøe-Jensen fortsat gældende,  

 mens andre kilder ikke har plakaten med som gældende.
Gr.
Repræsentantskabet for den jødiske  

 Menighed i Khavn har andraget, at det har bragt i Erfaring, at flere afgangne  

 Medlemmer af det jødiske Samfund ved testamentariske Dispositioner  

 have stiftet Legater, hvoraf Renterne skulle anvendes til almeennyttigt Brug,  

 uden at Legationens Hovedstol er afleveret til saadanne Steder, at de  

 Vedkommende, som deraf skulde nyde got, kunne være betryggede for  

 stedse at beholde det Testatorerne have tiltænkt dem; men at slige  

 Kapitaler derimod, eller de Papirer, hvorved de ere giorte  

 frugtbærende, ere forblevne i private Mænds Værge, eller  

 hos Forstanderne for visse ved Menigheden værende Selskaber, med hvilke  

 ei har kundet holdes Control, hvorvidt de opfylde Testamenterne eller ikke.  

 For at raade Bod paa denne Uorden, har bemeldte Repræsentskab  

 foreslaaet adskillige Puncter til Bestemmelser i denne Henseende; i hvilken  

 Anledning Cancelliet herved til Efterretning og Bekiendtgiørelse for  

 Vedkommende har tilmeldt Khavns Magistrat følgende:
 § 1. Det skal paaligge dem af Menigheden, der ere i Besiddelse  

 af Penge eller Pengepapirer, hvoraf Renterne, efter testamentarisk  

 Disposition, skulde komme Menigheden eller ubestemte Medlemmer af samme  

 tilgode, til Repræsentantskabet at aflevere saadanne Kapitaler og  

 Papirer, med mindre Dispositionerne, for saavidt de ere af Kongen  

 confirmerede, indeholde andre Bestemmelser.
 § 2. De skal tillige indsende Gienparter af de Disposioner,  

 hvorved Legaterne ere stiftede, hvilke Repræsentantskabet da have at  

 besørge indførte i en egen dertil indrettet Protocol.
 § 3. Disse under Nr. 1 og 2 anførte Pligter paaligge  

 herefter Forstanderne for de ved Menigheden værende Selskaber, hvis  

 Hensigt det er at afhielpe Trang i samme; og skal de i disse 3de Poster  

 bestemte Efterretninger være meddeelte inden 4 Uger fra denne  

 Resolutions Bekiendtgiørelse for Vedkommende, under5 Rdlrs. daglig  

 Mulct.
§ 4. De, der enten som ordinaire eller extraordinaire  

 Skifteforvalter (Sk.
L. § 83) behandle Boer efter afgangne Medlemmer af det  

 jødiske Religions-Samfund, skal, i Analogie af Fr. 1 Jul. 1799 194 §,  

 tilholdes, saasnart der i disse Boer forefindes Dispositioner, hvorved noget  

 enten er tillagt Menigheden i Almindelighed, eller visse ved samme indrettede  

 Selskaber og Stiftelser i Særdeleshed, eller endelig ubestemte personer  

 ved samme, derom strax, under 100 Rdls Mulct, at giøre indberetning  

 til Repræsentantskabet, ved tillige at fremsende Gienpart af  

 Dispositionen.
Ad § 2, nr. 17 [Anordning af 29. marts 1814 ang. hvad Bekiendere af den  

 mosaiske Religion, der opholde sig i Danmark, have at iagttage] Kongen har fundet for got at give følgende Bestemmelser, med Hensyn  

 til de Bekiendere af den mosaiske Religion, der opholde sig i Danmark:
§ 1. De af den mosaiske Religions Bekiendere, der ere  

 fødte i Danmark, eller have erholdt Tilladelse til at boesætte  

 sig sammesteds, skal nyde lige Adgang med Kongens øvrige Undersaatter  

 til at ernære sig paa enhver lovlig Maade; hvorimod de og, forsaavidt  

 Kongen ikke ved denne Anordning derfra har giort Undtagelse, skal i alle  

 Maader rette sig efter Landets borgerlige Love, saa at de, i intet borgerligt  

 Anliggende, kan indskyde sig under de mosaiske Love eller de saakaldte  

 Rabbinske Forskrifter og Vedtægter.
Heraf følger, at de, i  

 Henseende til Skiftevæsenet, Fattigvæsenet samt  

 Skolevæsenet (Religions-Underviisningen undtagen) saavelsom i ethvert  

 andet Anliggende, der ei staaer i uadskillelig Forbindelse med Religionen,  

 skal henhøre under det Steds Juridistiction og Øvrighed, hvor  

 de ere boesatte, dog med de Undtagelser, som i Henseende til den mosaiske  

 Religions Bekiendere i Kiøbenhavn ere fastsatte i det under Dags Dato  

 udgivne Reglement.
§ 2. Strax efter denne Anordnings Kundgiørelse skal  

 Politiøvrigheden, enhver i sit Embedes District, optage et Mandtal  

 over alle der hiemmehørende Bekiendere af den mosaiske Religion, i  

 hvilket Mandtal enhver bør være anført med et  

 Familie-Navn, hvilket Søn efter Fader uforandret skal føre.  

 Dette Mandtal, som i øvrigt bør være affattet i  

 overensstemmelse med det Schema, der under Litr.
A er vedføiet denne  

 Anordning *), skal Politiemesteren i Khavn directe, men paa de øvrige  

 Steder igiennem Overøvrigheden, indsende til Cancelliet, og lige  

 Mandtal bør derefter paa samme Maade aarligen optages og inden  

 Januarii Maaneds Udgang indsendes.
§ 3. Alle Gieldsbreve, Testamenter, Egtepagter, samt alle  

 andre Documenter, som oprettes af den mosaiske Religions Bekiendere, skal,  

 naar Vedkommende vil vente, at der skal tillægges Documentet Gyldighed,  

 skrives i det danske eller tydske Sprog med gothiske eller latinske  

 Bogstaver, og de, der udstæde slige Documenter, skal betiene sig af den  

 i Kongens Rige og Lande almindelige gieldende Tidsregning.
Paa lige Maade  

 skal de Handelsbøger, hvilke Bekiendere af den mosaiske Religion  

 maatte føre eller lade føre, hvis der skal tillægges den  

 nogen Troeværdighed, skrives i det danske eller tydske Sprog med  

 gothiske eller latinske Bogstaver, og den ovennævnte Bestemmelse i  

 Henseende til Tidsregningen ogsaa der iagttages.
Hvis et saadant Document  

 eller en Handelsbog tillige er affattet i et andet Sprog eller paa anden  

 Maade, en som befalet, bør de Tvistigheder, hvilke i Anledning af  

 samme maatte opstaae, alene paakiendes efter det Document eller den  

 handelsbog, der er affattet i Overeensstemmelse med denne Anordnings  

 Forskrift.
§ 4. Alle officielle Protocoller, hvilket af et mosaisk  

 Religions-Samfund, efter hvad der i det følgende befales, skal holdes  

 til Oplysning om Personernes Alder, Egteskab, Dødsfald eller anden  

 Gienstand, hvorom der i borgerlige Anliggender kan blive Spørgsmaal ,  

 skal ligeledes føres i det danske eller tydske Sprog med gothiske  

 eller latinske Bogstaver og efter den almindelige i Kongens Rige og Lande  

 gieldende Tidsregning.
Disse officielle Protocoller skal desuden være  

 authoriserede i Khavn af Magistraten og udenfor samme af Amtmanden, hvilke  

 Øvrigheder skal have nøie Indseende med, at Protocollerne  

 virkeligen blive førte paa den foreskrevne Maade, og i modsat Fald  

 drage de Vedkommende til Ansvar.
§ 5. Egtepagter og Testamenter, som Bekiendere af den mosaiske  

 Religion efter denne Anordnings Bekiendtgiørelse oprette, og som  

 indeholde Bestemmelser, der ere udenfor eller stride imod de danske Loves  

 Forskrifter, skal ikke medføre nogen Forbindtlighed eller Kraft,  

 medmindre de blive forsynede med Kgl.
Confirmation.
De Egtepagter og  

 Testamenter, som, ved denne Anordnings Kundgiørelse, allerede maatte  

 være oprettede, skal, naar de inden eet Aars Forløb indsendes  

 til Cancelliet, med ordrette Oversættelse, om de ikke ere affattede i  

 det danske Sprog, og med vidimerede Gienpart af Oversættelsen, efter  

 Omstændighederne blive forsynede med Kgl.
Confirmation, om de end i  

 noget maatte være afvigende fra de Regler, som ellers gielde for slige  

 Documenters Confirmation; hvorimod de, der ikke paa saadan Maade inden  

 førberørte Tids Forløb indsendes til Confirmation, vil,  

 forsaavidt de ikke have Hiemmel i Landets Love, blive anseet som aldeles  

 ugyldige.
§ 6. Intet Egteskab, som er stridende imod de danske Love,  

 maae tilstædes imellem Bekiendere af den mosaiske Religion, med mindre  

 dertil haves særdeles Kgl.
Tilladelse.
§ 7. Skilsmisse fra Bord og Seng imellem Bekiendere af den  

 mosaiske Religion maae ikke skee paa anden Maade, end ved Øvrighedens,  

 i Overeensstemmelse med Fr. 23 Maj 1800 meddeelte Bevilling, og intet  

 Egteskab maae aldeles ophæves, uden ved Dom eller Kgl. igiennem  

 Cancelliet meddeelt Bevilling § 8. Hverken Repræsentantere, Præster eller noget  

 andet Medlem af et mosaisk Religions-Samfund, maae fordriste sig til, under  

 Skin eller Paaskud af Religionen, i mindste Maade at forhindre eller  

 forstyrre nogen af denne Religions Bekiendere i sin lovlige Handlingers  

 Udøvelse, eller tiltage sig nogen Magt over deres huuslige Forfatning.  

 I Følge deraf, blive den under 6 Mart. 1722 givne Bevilling til at  

 bruge den lette Band, som ved denne Anordning giøres  

 unødvendig, herved aldeles afskaffet.
§ 9. Bekiendere af den mosaiske Religion maae ikke have nogen  

 Synagoge, undtagen hvor de dertil have erhvervet eller herefter erhverve  

 speciel Kgl.
Bevilling.
§ 10. Ved enhver Synagoge skal ansættes en Præst,  

 som beskikkes af Kongen, og som af Menigheden skal nyde saadan Embeds  

 Indkomst, som Kongen nærmere bestemmer.
Desuden vil Han beskikke en  

 øverste Præst, der skal boe i Kiøbenhavn og hvem de andre  

 Menigheders Præster i alle Embedssager skal være  

 underordnede.
 § 11. Ingen præstelig Forretning maae foretages af  

 andre, end af de af Kongen saaledes beskikkede Præster, hvilke som Kgl.  

 Embedsmænd skal staae Ham til Ansvar for deres Handlinger; dog skal de,  

 der allerede ere i Besiddelse af Ret til at udøve præstelige  

 Forretninger ved en slig Menighed, i 3 Maaneder efter denne Anordnings  

 Bekiendtgiørelse fremdeles dertil være berettigede; men, efter  

 saadan Tids Forløb, skal det være dem aldeles forbudet at  

 iværksætte nogen saadan Forretning, med mindre de af Kongen ved  

 nogen Synagoge, hvorom de, naar de dertil findes værdige, efter  

 Ansøgning kan giøre sig Haab.
§ 12. Det skal være Pligt for Repræsentanterne  

 eller Forstandere for de mosaiske Religions-Meenigheder paa de Steder, hvor  

 det tillades at have Synagoge, at føre eller ved dertil af  

 Øvrigheden udnævnte Mænd at lade føre tvende  

 ligelydende Protocoller, hvori de Fødte, Døde og Egteviede  

 blive antegnede ved Navn med tilføiet Datum, naar Fødselen,  

 Dødsfaldet eller Vielsen fandt Sted.
Disse Protocoller, hvilke  

 bør være authoriserede paa den, i 4 § befalede Maade, skal  

 indrettes efter det denne Anordning hostrykte Schema Litr.
B *). De, der  

 føre samme, skal jevnligen conferere med hinanden, dog at begge  

 Protocollerne ikke nogen Nat ere under eet og samme Tag, og tvende Gange  

 aarligen, nemlig hver 1 Maj og 1 Nov., skal Bøgerne forevises  

 Øvrigheden, som ved Paategning har at attestere, hvorvidt de stemme  

 med hinanden.
Paa de Steder, hvor ingen Synagoge er, skal Stedets  

 Øvrighed have en særskilt, efter Schemaet Litr.
B *). affattet  

 og af Overøvrigheden authoriseret, Protocol, hvori ligeledes  

 indføres alle de Børn, som fødes af mosaiske  

 Religions-Bekiendere, alle Dødsfald, som indtræffe, og alle  

 Egteskaber, som indgaaes.
§ 13. For at det i foregaaende § befalede nøiagtigen  

 kan blive efterlevet, skal der giøres Indberetning til den, der  

 fører Protocollen, angaaende Fødsel og Dødsfald, af  

 Forældre, efterlevende Egtefælle, eller hvem der ellers er  

 nærmest til at foranstalte det Fornødne i Anledning af saadan  

 Begivenhed, og, angaaende Egteskab, af den Præst, som har forrettet  

 Vielsen.
Indberetningen bør skee inden 24 Timer, under Mulct fra 20  

 til 500 Rbdlr S.
V., efter Forseelsens Beskaffenhed og de Skyldiges Vilkaar.  

 Naar Fødselen, Dødsfaldet eller Vielsen foregaar paa et Sted,  

 hvor der ikke er nogen Synagoge, og hvor Indberetningen altsaa bør  

 skee til Stedets Øvrighed, skal den Vedkommende være pligtig  

 til, under lige Mulct, med første Postleilighed, at anmelde saadan  

 Begivenhed for den Meenigheds Repræsentantere, hvortil de Fødte,  

 Døde eller Egteviede høre, hvornæst  

 Repræsentanterne have strax at lade saadant antegne i Meenighedens  

 Kirkebøger.
 § 14. Da Kongen har authoriseret en Lærebog i Religionen  

 for Ungdommen af den mosaiske Troesbekiendelse, saa skal alle, saavel Drenge-  

 som Pigebørn, herefter være pligtige til, ved en offentlig  

 Prøve, at giøre Rede for hvad de, efter denne Bogs Veiledning,  

 have lært, og derefter høitideligen aflægge deres  

 Troesbekiendelse, samt give Løfte om ikke med frie Villie at handle  

 mod de af dem erkiendte og i denne Bog foredragne Grundsætninger.
§ 15. Saadan offentlig Examen maae ikke afholdes andetsteds,  

 end hvor der med Kgl.
Tilladelse haves Synagoge, og ikke af andre, end den  

 derved ansatte Præst eller de Mænd, hvilke til saadan Examens  

 Afholdelse authoriseres igiennem Cancelliet.
 § 16. Til saadan Examen, som kan afholdes tvende Gange aarlig,  

 nemlig den første Uge i Maj og den første Uge i Nov., maae  

 ingen antages, forinden han har fyldt sit trettende Aar.
 § 17. De, som ved denne Anordnings Kundgiørelse have  

 fyldt deres fjortende Aar, eller som siden indkomme her i Landet, efter  

 allerede at have opnaaet denne Alder, fritages for at underkaste sig denne  

 offentlige Prøve; men ellers maae herefter Bekiendere af den mosaiske  

 Religion ingenlunde stædes til at aflægge Eed at indgaae  

 Egteskab, at indskrives som Svend i noget Laug, at vinde Borgerskab i nogen  

 Kiøbstad, at drive nogensomhelst Næringsvei af hvad Navn  

 nævnes kan, at indskrives iblandt de Studerendes Tal, eller som myndig  

 at raade over deres Gods, forinden de have underkastet sig forommeldte  

 Prøve og aflagt deres Troesbekiendelse paa den foreskrevne Maade.
§ 18. Den ved Synagogen ansatte Præst skal holde  

 nøiagtig Protocol over den Ungdom, der saaledes stædes til at  

 aflægge Troesbekiendelse.
Denne Protocol, som bør authoriseres  

 og føres paa den i 4 § befalede Maade, skal være indrettet efter  

 det denne Fr. vedføiede Schema Litr.
C *).
§ 19. Enhver, som bekiender sig til den mosaiske Religion,  

 hvad enten han henhører til den saakaldte portugisiske eller  

 høitydske Meenighed, og som maatte attraae et længere Ophold i  

 Danmark, end det, der udfordres til blot Giennemreise, hvortil i det  

 høieste ikkun tilstaaes en Tid af 14 Dage, skal, uden Hensyn til  

 Kiøn eller Alder, være pligtig, under Mulct fra 50 Rbdlr. til  

 1000 Rbdlr.
S.
V. efter Sagens Beskaffenhed, at indgive Ansøgning om  

 saadant forlænget Ophold til Cancelliet, som Kongen har bemyndiget til,  

 efter Omstændighederne, at meddele slig Tilladelse paa nogle Maaneder.  

 Skulde den Fremmede, under det ham tilstaaede Ophold, giøre sig  

 skyldig i utilladelig Handel i det saakaldte Skakkerie, i Betlerie eller  

 andet lovstridigt Forhold, skal han, foruden at tiltales og straffes efter  

 Anordningerne, strax efter udstanden Straf, ved Politiets Foranstaltning  

 føres ud af Landet.
 § 20. Paa de Steder, hvor de mosaiske Religions-Bekiendere  

 have særskilt Meenighed, skal Repræsentanterne eller Forstanderne  

 være pligtige under vedbørlig Mulct at anmelde for Politiet  

 enhver Fremmeds Ankomst til Meenigheden, og paa denne Maade gaae Politiet  

 tilhaande i dets Opsyn med slige Fremmede.
 *) Skemaer er udeladt.
Ad § 2, nr. 18 Reglement af 29. marts 1814 for det mosaiske  

 Religions-Samfund i Kiøbenhavn Gr.
Ligesom Kongen ved Anordning af Dags Dato har foreskrevet, hvad  

 Bekiendere af den mosaiske Religion, som ere hiemmehørende eller  

 opholde sig i Danmark, i Almindelig have at iagttage, saaledes vil Han  

 endvidere herved bestemme de Regler, hvilke Bekiendere af det mosaiske  

 Religions-Samfund, der ere hiemmehørende i Kiøbenhavn, i  

 Særdeleshed have at følge:
A.
Angaaende Repræsentanterne.
 § 1-4. Ophævet.
§ 5. Repræsentanterne skal imellem sig selv aarligen  

 udvælge en Formand, som skal sammenkalde dem, naar Embedspligt fordrer,  

 at Forsamling skal holdes.
Til ham skal Vedkommende henvende sig, i Henseende  

 til de Forretninger, hvilke paaligge Repræsentanterne, og hans Navn  

 skal aarlig tilmeldes Stadens Øvrighed og Domstolene, samt  

 kundgiøres i Aviserne.
§ 6. Samtlige Repræsentantere skal overlægge de  

 Erklæringer, som Øvrigheden maatte affordre dem, hvilke  

 Erklæringer blive at affatte efter Pluraliteten; dog skal de, som ikke  

 ere enige med Plurateten, ei tilkiendegive saadant ved at nægte deres  

 Underskrift; men de bør udtrykkelig yttre deres særskilte Mening  

 og Grundene for samme.
Repræsentanterne skal overlægge og  

 beslutte de Processer, som maatte blive at anlægge i Samfundets Navn.  

 De skal have hele Meenighedens Kassevæsen under deres Bestyrelse, og de  

 skal i Almindelighed med Iver og Kraft tage sig af Samfundets Tarv og  

 sørge for dets Anliggender.
De skal føre en Protocol over deres  

 Forhandlinger, og en Kopiebog, hvori de indføre alle til dem indkomne  

 Resolutioner og Øvrighedesbreve, som vedkomme Samfundet.  

 Resolutionerne og Øvrighedens Breve vedlægges Protocollen efter  

 det Nummer, som de derudi erholde.
Ligeledes skal de føre en  

 Regnskabsbog over alle Samfundets Indtægter og Udgifter.
Samtlige  

 Protocoller og Bøger, som Repræsentanterne føre eller  

 lade føre, skal være authoriserede af Stadens Magistrat.
§ 7. Repræsentanterne skal aarligen, inden Udgangen af  

 Januar, aflægge et almindeligt og lovformeligt Regnskab over alle  

 Samfundets Indtægter og Udgifter.
Dette Regnskab afleveres til Khavns  

 Magistrat, der sørger for, at der i Henseende til dette Regnskabs  

 Revision og Decision forholdes i et og alt paa samme Maade, som med Stadens  

 Regnskaber.
 § 8. Forstanderne for alle iblandt Samfundets Lemmer  

 værende private Selskaber, som beskieftige sig med Ungdommens  

 Oplysning, eller de Fattiges Forsørgelse, skal aarligen indsende til  

 Repræsentanterne en Beretning om hvad de i det forløbne Aar have  

 virket.
 § 9. De Betiente ved Samfundet, angaaende hvis  

 Udnævnelse intet er bestemt i dette Reglement eller i Adm. af Dags  

 Dato, vælges af Repræsentanterne paa den hidtil brugelige  

 Maade.
 § 10. Alt hvad der vedkommer Religions-Cermoniellet i  

 Synagogen, tilligemed det daglige Tilsyn ved Gudstienesten sammensteds, skal  

 herefter være aldeles afsondret fra Repræsentanternes  

 Forretninger og overladt enhver Synagoges Forstandere i Foreening og  

 Overlæg med Præsten.
B.
Om Meenighedens Udgifter, Indtægter og disses  

 Indkrævelsesmaade.
 § 11. Lønningerne til de Betiente og Indretninger, der  

 benyttes af hele Religions-Samfundet, og i øvrigt alle visse Udgifter  

 Samfundets vedkommende, som forud lade sig beregne, skal  

 Repræsentanterne indbefatte under et Reglement, som indsendes til  

 Cancelliets Approbation.
§ 12. Alle saavel visse som uvisse Udgifter, der vedkomme det  

 hele Religions-Samfund, skal udredes af Samfundets almindelige Kasse.
Derimod  

 blive de Udgifter, som alene vedkomme Cermoniellet eller Gudsdyrkelsen i  

 enhver Synagoge, at afholde af den enkelte Meenigheds Lemmer, paa den Maade,  

 som disse indbyrdes kunne forenes om.
 § 13. I Samfundets almindelige og fælles Kasse skal, som  

 hidtil, indflyde alle frivillige Bidrag, og det manglende skal aarligen  

 reparteres paa Samfundets Lemmer ved Taxation.
§ 14. Til den Ende skal Stadens Magistrat, efter Overlæg  

 med Repræsentanterne, aarligen udnævne trende for Retskaffenhed  

 bekiendte Mænd af Samfundet til Taxationsmænd, hvilke, efter  

 deres bedste Overbeviisning, paa den i D.
L. 3 Bogs 6 Kap. befalede Maade  

 skal bestemme, hvad ethvert af Samfundets Lemmer, i Forhold til sin Formue og  

 Næringsvei, i det Aar, bør bidrage til den fælles Kasses  

 Udgifters Bestridelse.
For denne Ligning fritages ingen, som besidder faste  

 Eiendomme eller driver borgerlig Næring.
 § 15. Taxationsmændene skal føre Protocol over  

 deres Forhandlinger, og, naar Ligningen er tilendebragt, aflevere en  

 Taxationsliste til Repræsentanterne, som indsendes samme, ledsaget med  

 deres Betænkning, til Magistratens Approbation.
§ 16. Førend Taxationsmændene tilstille  

 Repræsentanterne Taxationslisten, skal de henlægge samme i 14  

 Dage hos een af Repræsentanterne eller paa et andet offentligt Sted,  

 hvilket i Aviserne bør bekiendtgiøres, paa det at enhver kan  

 erholde Kundskab om Størrelsen af det Bidrag, han er ansat til at  

 udrede.
Dersom nogen da finder sig forurettet ved Taxten, har han, med  

 skriftlig Klage derover, at henvende sig til Repræsentanterne, hvilke  

 indsende Sagen, med deres Betænkning, i Forbindelse med Taxationslisten  

 til Magistraten, som efter anstillet Undersøgelser afgiver en  

 Resolution, hvorved det bør forblive.
 § 17. Dersom een af de Taxerede, efterat Taxten er sat, og  

 førend at Bidraget er ydet, bliver mærkeligen forarmet, da skal  

 Magistraten være bemyndiget til, efter de befundne  

 Omstændigheder, enten at nedsætte Taxten, eller aldeles at  

 eftergive ham samme.
§ 18. Naar nogen i Samfundet, som ikke henhører iblandt  

 de Fattige, gifter sig, og han ikke forhen har erlagt  

 Indtrædelsespenge, som herved bestemmes til 15 Rbdlr S.
V., skal han  

 erlægge denne Sum til Samfundets Kasse, saafremt han eller hans  

 Forældre forhen have bidraget til Kassen; men i modsat Fald  

 erlægger han fra 20 Rbdlr til 50 Rbdlr S.
V., naar han gifter sig,  

 eller, saafremt han ved sin Ankomst til Staden er gift, naar han her  

 nedsætter sig.
Størrelsen af denne Indtrædelses-Sum  

 bestemme Repræsentanterne, i Forhold til den Vedkommendes Næring  

 og Formue.
§ 19. Naar een af den mosaiske Religions Bekiendere, som ikke  

 er Medlem af Samfundet, døer i Kiøbenhavn, skal af hans Boe,  

 for Plads paa Samfundets Kirkegaard, betales fra 10 Rbdlr til 40 Rbdlr S.
V.  

 efter Boets Formue, hvilket Repræsentanterne ligeledes Bestemme.
 § 20. Naar nogen af Samfundets Lemmer ikke, efter Paamindelse  

 betaler i rette Tid, hvad han bør erlægge til Samfundets Kasse,  

 have Repræsentanterne at anmelde Restancen for Magistraten, som  

 foranstalter Udpantning ved Underfogden efter en af Repræsentanterne  

 underskrevet Regning.
C.
Om Skiftevæsenet.
§ 21. Som Følge af de almindelige Bestemmelser, som  

 indeholdes i Adn. af Dags Dato, bør saavel Stervboer som Opbudsboer og  

 Fallitboer efter de Bekiendere af den mosaiske Religion, der ere  

 hiemmehørende i Khavn, herefter behandles af Lands-Over samt Hof- og  

 Stadsretten Skifte-Commission; dog blive de allerede begyndte Skifter at  

 tilendebringe af de Skifteforvaltere, der lovligen have taget samme under  

 Behandling.
Skulde Skiftecommissionen ansee det fornødent, at der  

 antages en Bekiender af den mosaiske Religion, for at gaae den til Haande med  

 Oplysning om et eller andet i slige Boer, fornemmelig om de Brevskaber, der  

 maatte befindes skrevne i de ebraiske Sprog, da vil Kongen have den  

 bemyndiget til at antage en Mand til saadan Forretning, hvorfor han skal nyde  

 Betaling, som bestemmes af Skifte-Commissionen, og Udredes af Boet.
D.
Om Fattigvæsenet.
§ 22. I Henseende til det mosaiske Religions-Samfunds  

 Fattigvæsen forholdes der, indtil videre, efter de hidtil gieldende  

 Regler; Ad § 2, nr. 19 Forordning af 2. december 1825 ang.  

 Strandings-Commissionaires Sallarium Gr.
Ligesom der i danske lov og tilhørende Anordninger indeholdes  

 flere Bestemmelser, der have til Formaal at betrygge dem,der indstrande paa  

 de danske Kyster, imod at udsuges med ubillig Betaling for den Hielp, som  

 Lovene tilsige dem, saaledes har Kongen og, til dette Formaals yderligere  

 Opnaaelse, fundet det tienligt at fastsætte saadanne Regler for  

 Bestemmelsen af det Sallarium, som de paa enkelte Steder ansatte  

 Strandings-Commissionairer maae lade sig betale for deres Tieneste, at de  

 Strandede, der maatte finde sig anledigede til at afbenytte slige  

 Commissionairer, ikke skulle blive udsatte for, i deres Forlegenhed eller  

 Uvidenhed om Landets Love, at give efter for overdrevne Fordringer i saa  

 Henseende.
 1. De bevilgede Strandings-Commissionairer maae ordentligviis ikke  

 lade sig udbetale noget Sallarium for deres Arbeide i  

 Strandings-Tilfælde, forinden dette af Stedets Amtmand, som derover  

 haver at indhente vedkommende Underøvrigheds Betænkning, er  

 billiget.
2. Undtagelse herfra bliver alene at giøre i de  

 Tilfælde, at Skipperen eller den, som ellers træder i Rehdernes  

 og Ladnings-Eiernes Sted, udtrykkelig for vedkommende Underøvrighed  

 har tilstaaet Strandings-Commissionairen et vist Sallarium, efter at bemeldte  

 Øvrighed tydeligen, og i et Sprog som han forstaaer, har underrettet  

 ham om hans Adgang til at faae Sallariet bestemt ved Amtmandens Resolution og  

 om de Regler, som derved, efter denne Anordning, blive at iagttage; om  

 hvilket Alt et med behørige Underskrifter forsynet Document bør  

 udstædes, der udtrykkelig indeholder, at den fornødne  

 Underretning er givet den Paagieldende.
For at attestere dette Document nyder  

 bemeldte Øvrighedsperson den samme Betaling, som for en notarial  

 Attestation; ligesom og de for Notarialforretninger befalede Former derved  

 blive at iagttage.
 3. Til Veiledning for Amtmændene ved Sallariets Bestemmelse,  

 bliver følgende Forhold til det Biergedes Værdie fastsat, der,  

 forsaavidt ikke Omstændighederne fordre en Afvigelse, bliver at  

 lægge til Grund: af det, hvis Værdie ei overstiger 5000 Rbdlr  

 Sølv, 4 pCt.; af det, der overstiger 5000 Rbdlr Sølv og indtil  

 fulde 10,000 Rbdlr Sølv incl., 3 pCt.; af det, der overstiger 10,000  

 og indtil fulde 20,000 Rbdlr Sølv incl., 2 pCt.; af det høiere  

 Beløb 1 pCt.
4. For dette Sallarium haver Strandings-Commissionairen  

 ordentligviis selv at besørge de fornødne Reiser i det ham  

 overdragne Anliggende, uden enten for Befordring eller Diæt at erholde  

 nogen særskilt Godtgiørelse.
Dog kan Amtmanden derfra  

 giøre Undtagelse, hvor han finder, at sligt Sallarium, efter det  

 Biergedes Værdie og Arbeidets Beskaffenhed, er utilstrækkeligt  

 til at give Strandings-Commissionairen vedbørlig Belønning for  

 sit Arbeide i Forbindelse med Skadesløsholdelse for hans Udgifter.
Men  

 i saa Fald bør den Godtgiørelse, der, foruden Sallariet,  

 tillægges Strandings-Commissionairen, ei være større end 2  

 Rbdlr Sølv for hver Dag han har maattet være borte fra sit Hiem,  

 tilligemed Befordrings-Udgifter for de virkelig giorte Reiser.
 5. Har Arbejdet været af ualmindelig Vidtløftighed og  

 Vanskelighed, og det er udført med vedbørlig Flid, er Amtmanden  

 bemyndiget til at gaae udenfor den i § 3 foreskrevne Regel, dog ikke videre,  

 end at der i det høieste gives Strandings-Commissionairen et  

 Tillæg, liig det halve af det der fastsatte Sallarium, saa at han i Alt  

 erholder indtil resp. 6,4 1/2,3 og 1 1/2 pCt., hvorved den i § 4 under visse  

 Omstændigheder hiemlede Godtgiørelse, for Reiser og Ophold paa  

 fremmed Sted, ikke udelukkes.
 6. Derimod bør Amtmanden nedsætte Sallariet under de i  

 § 3 bestemte Procenter og indtil Halvdelen af samme, altsaa resp. 2, 1 1/2,1  

 og 1/2 pCt., hvis Arbeidet, i Forhold til Værdien, har været  

 særdeles ringe.
 7. Ligeledes bør han nedsætte det sædvanlige  

 Sallarium, eller efter Omstændighederne endog ganske nægte  

 Strandings-Commissionairen saadant, naar det findes, at denne ei har viist  

 tilbørlig Flid og Omhue for de Paagieldendes Tarv, hvorved  

 iøvrigt disses yderligere Tiltale til Strandings-Commissionairen ikke  

 afskiæres dem.
Ad § 2, nr. 20 Handels-Traktat af 2. november 1826 mellem Danmark og  

 Sverige-Norge med tilhørende særskilt Artikel, dat.
Stockholm  

 den 2. November 1826 (se også § 2, nr. 42 og  

 48) Forskriften er ikke indlagt i Retsinformation, men indeholder  

 følgende 2 redaktionelle noter:
(* 1) Se også Bek. nr. 21 af 30/04/1948 (* 2) Traktaten er bekendtgjort som nr. 36 i 'Danmarks  

 Traktater' årgang 1800-1863. Traktaten, der alene foreligger på  

 fransk, kan rekvireres i Udenrigsministeriet.
 Jf. udenrigsministerens besvarelse af 9/3-2000 af S 1647  

 af 24/2-2000, er forskriften stadig gældende, da den ikke formelt er  

 blevet opsagt eller bortfaldet efter sit indhold.
 Uddrag fra Kongeriget Danmarks Love 1910.
 1. De Danske Fartøier og Baade, af hvad Drægtighed og  

 Bygningsmaade de end maatte være, som ankomme til Sverrigs og Norges  

 Havne, med Ballast eller med Ladning, ligesom og de Svenske og Norske  

 Fartøier og Baade, hvilken end deres Drægtighed og Bygningsmaade  

 maatte være, der ankomme med Ballast eller med Ladning til Danmarks  

 Havne, skulle, saavel ved Indgaaende som ved Udgaaende, behandles paa samme  

 Fod, som de indenlandske Skibe, med Hensyn til Havnepenge, Skibsafgifter,  

 Fyrpenge, Lotspenge og Bjergeløn, ligesom og ihenseende til alle andre  

 Afgifter eller Paalæg, af hvad Slags eller Benævnelse det end er,  

 der tilfalde Kronen, Stæderne eller nogensomhelst privat  

 Indretning.
 2. Alle Varer og Handels-Artikler, hvad enten de ere Frembringelser  

 af Danmarks eller af ethvert andet Lands jordbund eller Industrie, hvis  

 Indførsel til Sverrigs og Norges Havne er lovmæssigen tilladt i  

 Svenske og Norske Fartøier og Baade, skulle ligeledes dertil kunne  

 indføres i Danske Fartøier og Baade, uden at være  

 underkastede høiere eller andre Afgifter, af hvad Benævnelse det  

 end maatte være, end om de samme Varer eller Frembringelser vare blevne  

 indførte i Svenske eller Norske Fartøier; og paa den anden Side  

 skulle alle Varer og Handels-Artikler, hvad enten de ere Frembringelser af  

 Sverrigs og Norges eller af ethvert andet Lands jordbund eller Industrie,  

 hvis Indførsel til Danmarks Havne er lovmæssigen tilladt i  

 Danske Fartøier og Baade, ligeledes dertil kunne indføres i  

 Svenske og Norske Fartøier og Baade, uden at være underkastede  

 høiere eller andre Afgifter, af hvad Benævnelse det end maatte  

 være, end om de samme Varer eller Frembringelser vare blevne  

 indførte i Danske Fartøier.
3. Alle Varer og Handels-Artikler, hvad enten de ere Frembringelser  

 af Danmarks eller af ethvert andet Lands jordbund eller Industrie, hvoraf  

 Udførselen fra benævnte Kongeriges Havne i dets egne  

 Fartøier og Baade er lovmæssigen tilladt, skulle ligeledes kunne  

 udføres fra benævnte Havne i Svenske og Norske Fartøier  

 og Baade, uden at være underkastede høiere eller andre Afgifter,  

 af hvad Benævnelse det end maatte være, end om Udførselen  

 var skeet i Danske Fartøier.
En nøiagtig Reciprocitet skal  

 iagttages i Sverrigs og Norges Havne, saa at alle Varer og Handels-Artikler,  

 hvad enten de ere Frembringelser af Sverrigs og Norges eller af ethvert andet  

 Lands jordbund eller Industrie, hvoraf Udførselen fra benævnte  

 Kongerigers Havne i deres egne Fartøier og Baade er lovmæssigen  

 tilladt, skulle ligeledes kunne udføres fra benævnte Havne i  

 danske Fartøier og Baade, uden at være underkastede  

 høiere eller andre Afgifter, af hvad Benævnelse det end maatte  

 være, end om Udførselen var skeet i Svenske eller Norske  

 Fartøier.
 4. Der skal hverken directe eller indirecte gives noget Fortrin med  

 Hensyn til Afsætningen af Varer i Betragtning af Nationaliteten af det  

 Skib, der er indløbet med sin lovmæssigen tilladte Ladning i en  

 Havn i Danmark eller i Sverrig og Norge, da det er de Høie  

 contraherende Parters Hensigt, at ingensomhelst Forskiel skal finde Sted i  

 denne Henseende mellem deres respective Staters Fartøier og Baade.
 5. De tvende Høie contraherende Parters respective Colonier  

 (Dekl. 13 jun. 56), deri fra Danmarks Side indbegreben Grønland (Forb.  

 18 Marts 1776), [Island og Færøerne,] (Dekl. 13 jun. 56) ere  

 særskilt undtagne fra de Bestemmelser, der indeholdes i de fire  

 forestaaende Artikler, hvilke ikkun skulle være anvendelige paa  

 Kongeriget Danmark,   paa den ene Side, og paa Kongerigerne Sverrig og Norge  

 paa den anden Side.
6. (Dekl. 25 juni 69. B.
Nr. 150 22 Sept. 71. B.
Nr. 39 2 Ap. 73.  

 B.
Nr. 42 12 Ap. s.
A.
L.
Nr. 37 31 Marts 74 § 4. B.
Nr. 95 5 Aug. 79. B.
Nr.  

 116 11 Jun. 04). De Svenske Baade, kaldede: »Fårjemans-Båtar« fra  

 Stæderne Helsingborg, Malmøe og Landscrone, ligesom og de Danske  

 Baade af samme Slags fra Kiøbenhavn og Helsingøer, der gaae  

 mellem de ovennævnte Stæder, skulle fra begge Sider forblive  

 fritagne for alle Havnepenge, og Skibsafgifter.
Hvad deres Ladninger angaaer,  

 da skulle disse med Hensyn til Afgifter ved Indgaaende og ved Udgaaende  

 behandles efter de almindelige Regler, der ere fastsatte ved  

 nærværende Tractats 2den og 3die Artikel.
Den Tilladelse, der ved  

 H.
M.
Kongen af Sverrig og Norges Rescr. 19 Nov. 1823 er tilstaaet de Danske  

 Baade, kaldede: "Færgebaade", som med Ballast ankomme til  

 Höganæs, til derfra at udføre Steenkul og Porcellain- og  

 Fajance-Jord (eldfasta leror), uden at betale nogensomhelst Afgift, bliver  

 vedligeholdt.
Derimod skulle de Svenske Baade, der gaae directe fra  

 Höganæs til Danmark, ladede med Steenkul og Porcellain- og  

 Fajance-Jord (eldfasta leror), ligeledes være frie for alle Afgifter af  

 hvilketsomhelst Slags.
 7. De Danske Fartøier og Baade, ligesom og de Svenske og  

 Norske Fartøier og Baade, skulle ikke kunne nyde godt af de Friheder  

 og Fordele, som nærværende Tractat tilstaaer dem, uden forsaavidt  

 som de ere forsynede med de Papirer og Certificater, der ifølge de fra  

 begge Sider bestaaende Anordninger fordres for at bevise deres  

 Drægtighed og Nationalitet.
8. Nærværende Tractat skal forblive i Kraft i ti Aar,  

 at regne fra 1 jan. 1827, og endog efter dette Tidsrum, med mindre den ene  

 eller den anden af de Høie contraherende Parter derefter udtrykkeligen  

 erklærer sin Hensigt at lade dens Virkning ophøre.
I dette  

 Tilfælde skal den endnu vedblive at være forbindende indtil  

 Udløbet af de tolv Maaneder, der følge paa den officielle  

 Anmeldelse, som af den ene af de tvende Magter er givet den anden om at den  

 skal ophæves.
 9.
Ad § 2, nr. 21 Forordning af 30. maj 1828 Forordning om Adskilligt som  

 i Henseende til Daaben bliver at iagttage, med senere ændringer, § 1-4,  

 7, 8, 13-18 (Dåbsforordningen) Forskriften indeholder 19 paragraffer, men alene §§ 1-4, 7,  

 8 og 13-18 foreslås bevaret.
Gr.
Kongen er kommen i Erfaring om, hvorledes Fr. 27 Jul. 1771, tvertimod  

 sin hensigt, jevnligen misbruges til utilbørlig Udsættelse med  

 Børns Daab; hvorfor det er fundet uomgiængelig fornødent,  

 at anordne passende Tvangsmidler mod de Forældre, der forsømme  

 den Pligt, der baade efter Religionens og Statens Love paaligger den i saa  

 Henseende.
Endvidere har Kongen anseet det meest svarende til Daabens  

 Væsen og Betydning, at den forettes paa de til Gudstienesten helligede  

 Steder, og at Undtagelse derfra kun tilstædes i virkelige  

 Nødvendigheds- Tilfælde.
Saa har Han og fundet det  

 hensigtsmæssigt, at give nærmere Bestemmelser angaaende nogle  

 andre i Forbindelse dermed staaende Punkter.
Thi befales:
1.) Ligesom det er Pligt for alle Forældre, der bekender sig  

 til den christelige Religion, at lade deres Børn ved Daabens  

 Sacramente indlemme i den christne Kirkes Samfund, saaledes paaligger det dem  

 og at opfylde denne Pligt inden en vis passende Tid.
Denne bestemmes  

 saaledes, at Børn, der fødes fra 1 Mart. til 1 Sept., begge  

 inclusive, skulle døbes inden 8 Uger efter Fødselen; hvorimod  

 det tillades Forældre at udsætte Daaben af de Børn, som  

 fødes i den øvrige Tid af Aaret, til den først  

 paafølgende Mai Maaneds Udgang.
2.) Daaben bør, som Sacrament, ordentligviis altid forrettes  

 af Vedkommende Præst og i Kirken.
Dog bør det, naar Barnet,  

 formedelst beviisligt Sygdomstilfælde, kunde være Fare undergivet  

 ved af føres til Kirken, være tilladt at lade det døbe i  

 dets Hiem, og hvis saadan Svaghed skulde vedvare til Barnet naaer den i § 1  

 befalede Alder, skal det endog være Pligt at foranstalte det  

 hiemmedøbt, da det ikke kan tilstedes, at lade det længere Tid  

 henligge udøbt, ligesom det naturligviis og vilde være  

 utilladeligt at føre det svage Barn til Kirken i en Tilstand, hvori  

 dets Liv og Sundhed kunde være udsat for Fare.
3) Naar i Medhold af § 2 et Barn hiemmedøbes, skal Daaben  

 dog forettes af vedkommende Præst, med mindre Barnets Liv maatte  

 være i saa øieblikkelig Livsfare, at det var umueligt at faae  

 Daaben forrettet ved ham; thi i saa Fald skal det være tilstedt, at  

 lade en anden ordineret Mand, en Skolelærer eller en anden vel oplyst  

 Christen af sat Alder og gode Sæder, døbe Barnet, ligesom og  

 Daaben da kan meddeles af Barnets Fader.
Jordemødre eller andre  

 Qvinder maa ikke dertil bruges, med mindre Barnets Svaghed, i Forbindelse med  

 de øvrige Omstændigheder, skulde forhindre at faae en  

 Mandsperson af ovenanførte Egenskaber til at forrette Daaben.
4.) Naar Barnet døbes hiemme i Huset, skal det være  

 Præsten tilladt at giøre saadanne Afkortninger i den foreskrevne  

 formular, som Omstændighederne kræve, dog at hvad der  

 væsentlig hører til den christne Daab ingenlunde forbigaaes.
I  

 de enkelte Tilfælde, hvor en Uordineret, i Medhold af § 3,  

 døber, bør den Døbende, efter at have ladet sig opgive  

 Barnets Navn, blot navngive det, og, ved at øse reent Vand paa dets  

 Hoved, døbe det i Navnet Faderens, Sønnens og den Hellig-Aands,  

 samt derpaa læse Fader Vor.
Iøvrigt bør ved Hiemmedaab al  

 muelig Værdighed og Anstændighed iagttages.
 5-6.) Ophævet.
7.) Daaben og dens Stadfæstelse i Kirken tilfalder altid,  

 hvor intet særskilt Regulativ heri giør Forandring,  

 Sognepræsten i den Menighed, hvortil Barnet hører paa den Tid,  

 Handlingen forrettes; ligesom denne og har at antegne Daaben i sin Embedsbog  

 paa den i saa henseende befalede Maade.
Til Hiemmedaab kan derimod enhver af  

 Menighedens Præster, og, under den i § 3 nævnte Betingelse, ogsaa  

 Andre bruges; men naar saaledes en Anden, end en af Menighedens  

 Præster, har forrettet en Hiemmedaab, bør Faderen, eller, naar  

 denne er fraværende eller Barnet er født udenfor Ægteskab,  

 den der har forrettet Daaben, inden 24 Timer i en Kiøbstad og 4 Dage  

 paa Landet, derom giøre Anmeldelse til Sognepræsten, for at  

 denne kan foranstalte den fornødne Antegnelse i Kirkebogen.
Denne  

 Anmeldelse bør indeholde en fuldstændig Forklaring om Aarsagen  

 til at Barnet blev hiemmedøbt, og, hvis Daaben er forrettet af en  

 uordineret Person, bør Præsten tillige forsikre sig om, at  

 Barnet virkelig har modtaget den christne Daab, hvorom de  

 tilstedeværende Vidner, saavelsom den, der har forrettet Daaben, skulle  

 være pligtige, ved Møde for Præsten, om det af ham  

 begieres, at afgive deres Forklaring.
Foruden denne anmeldelse til  

 Sognepræsten, skal tillige enhver Hiemmedaab, hvad enten den forrettes  

 af vedkommende Præst eller af hvilken anden dertil Berettiget i  

 Følge § 3, tillige, inden foranførte Tidspuncter, anmeldes for  

 den Kirkebetient, som tillige med Præsten fører Bog over de  

 ministerielle Handlinger.
8.) Forsømmes den i § 7 foreskrevne Anmeldelse, bør  

 den Skyldige derfor ansees med Mulct fra 1 til 5 Rbdlr Sølv til  

 vedkommende Fattigcasse efter den i § 5 nævnte Øvrigheds  

 nærmere Bestemmelse.
Dersom det findes, at Hiemmedaab er valgt uden  

 tilstrækkelig Grund, eller at man, uden nogen i § 3 hiemlet Aarsag, har  

 ladet Barnet døbe af nogen Anden end vedkommende Præst,  

 bør enhver af de Skyldige tiltales til at erlægge en Mulct til  

 Fattigcassen fra 2 til 10 Rbdlr Sølv efter Sagens Beskaffenhed og  

 deres Formueomstændigheder.
 9-11.) Ophævet.
12.) Til ydermere Betryggelse for at behørig Anmeldelse  

 skeer, bør i Kiøbenhavn Jordemødrene 14 Dage efter hvert  

 Nytaar give vedkommende Sognepræster speciel Underretning om de  

 Fødsler, hvorved de i det tilendebragte Aar have været brugte.
I  

 Forsømmelsestilfælde bødes 1 Rbd.
Sølv for hver  

 Uge, hvilken Mulct inddrives ved Udpantning efter den i § 5 nævnte  

 Øvrigheds Foranstaltning.
Dersom i Indberetningen nogen Fødsel  

 findes at være udeladt, eller Tiden urigtig bemærket, bør  

 Jordemoderen derfor tiltales og dømmes til en Mulct at indtil 20 Rbd.  

 Sølv til Fattigvæsenet, hvis Feilen har sin Grund i Uagtsomhed,  

 men til høiere Bøder eller efter Omstændighederne  

 Bestillings Fortabelse, saafremt forsætlig Urigtighed er begaaet.
13.) To til tre Dage, førend et Barn skal døbes i  

 Kirken eller dets Daab sammesteds bekræftes, skal Forretningen  

 bestilles hos Sognepræsten.
Ordentligviis bør, naar der er et  

 ægte Barn, Faderen selv møde hos Præsten i  

 foranførte henseende, men er det en bekiendt Mand, kan Begieringen og  

 Anmeldelsen og skee skriftlig, ligesom og, hvor Faderen ei selv kan  

 møde, samt naar det er et uægte Barn, en Paalidelig Person kan  

 sendes til Præsten, for at foranstalte og meddele det Fornødne.  

 Da det derhos paaligger Præsten at paasee og overholde al muelig Orden  

 og Nøiagtighed i Protocollernes Førelse, af hvilke Attester  

 udstædes, hvorpaa Børnenes Vel i Tiden kan, samt naar det er et  

 uægte Barn, en paalidelig Person kan sendes tin beroe, have Vedkommende  

 uværligen at meddele ham alle til Forretningen hørende  

 Oplysninger, samt, naar Forældrene ere viede udenfor Pastoratet,  

 forevise Vielse-Attest, om han det forlanger.
Den samme Bestilling skal ogsaa  

 skee hos vedkommende Kirkebetient, hvis Pligt det er at indføre  

 Daabsforretningen i sin Embedsbog.
14.) Naar Daaben eller Daabens Bekræftelse forefalder paa en  

 Dag, da der er offentlig Gudstjeneste, bør den skee til  

 Høimessen, og saasnart Psalmen efter Prædiken er afsiungen, med  

 mindre Altergang finder Sted paa en saadan Dag; thi da skal, for at ikke  

 Altergangen skal forsinkes, Daaben først forrettes, naar Kommunionen  

 er forbi, dog førend Beslutningspsalmen synges.
Dog skal det, i  

 Betragtning af det større Antal Børn, som i de  

 Kiøbenhavnske Menigheder blive at føre til Kirke, være  

 tilladt, at det i disse Menigheder fremdeles forbliver som hidtil, at Daaben  

 eller dennes Stadfæstelse først foregaaer, efter af  

 Høimesse-Tienesten er til Ende.
Paa andre Dage kan denne hellige  

 handling foretages, i Kiøbenhavn til hvilken Tid om Formiddagen, der  

 regnes til Kl. 2, Præsten bestemmer, hvorved han dog, saavidt mueligt,  

 bør rette sig efter Forældrenes Ønsker og Leilighed; men  

 udenfor Kiøbenhavn bør paa saadanne Dage Anordn. om  

 Almueskolevæsenet i Kiøbstæderne i Danmark, 29 Jul. 1814.  

 § 28, og Anordn. for Skolevæsenet paa Landet S.
D. § 21 iagttages.
Naar  

 flere Børn paa samme Dag skulle døbes, bør dette skee i  

 den Orden, hvori Daaben er bestilt.
 15.) Naar Hiemmedaab forlanges hos Præsten, bør han,  

 saasnart skee kan, foretage denne Handling; dog bør Forældrene,  

 hvor det behøves, skaffe ham Befordring til det Sted, hvor Daaben skal  

 forettes.
16.) Hvor det er tvivlsomt, om et Barn retteligen er døbt,  

 bør det døbes paa samme Maade, som ethvert andet Barn.
Denne  

 Regel finder og i Særdeleshed Anvendelse pa Hittebørn, og om der  

 ved et saadant findes en Seddel, som indeholder, at det er døbt, skal  

 dette ikke ansees som Beviis nok, men kan dog benyttes som Veiledning til  

 nærmere Efterforskning.
17) Til Faddere ved Daaben maa Ingen antages, som ikke bekiender  

 sig til den christelige Religion, ei heller Nogen, som ikke endnu er  

 confirmeret.
Iøvrigt bør det have sit forblivende ved Lovens  

 2-5-5, hvorhos der ved enhver Daab bør i det mindste være tre  

 Vidner.
 18.) Ved den i § 13 befalede Anmeldelse, hvorved fadderne opgives  

 for Præsten, haver denne at paaagte, at ingen Uberettiget stedes til at  

 være Daabsvidne; ligesom han og bør paasee, at intet upassende  

 Navn, som Vedkommende kunde falde paa at foreslaae, gives noget Barn.  

 Iøvrigt bør hvert Barn ved Daaben benævnes ei alene med  

 fornavn, men og med det familie-eller Stamnavn, som det i Fremtiden  

 bør bære.
 19.) Hvad de Børn angaaer, som for Tiden henligge  

 udøbte eller blot ere hiemmedøbte, uden at deres Daab er  

 stadfæstet i Kirken, blive de i § 5 og 6 hiemlede Forskrifter ei at  

 anvende førend 4 Uger, efterat denne Anordn. paa behørig Maade  

 er kundgiort, om end ellers den ved Anordn. givne Frist tidligere  

 udløber.
Ad § 2, nr. 22 Cancellie-Pl. af 14. oktober 1828 om Adskilligt, der  

 vedkommer den ved det mosaiske Troessamfund i Kjøbenhavn ansatte  

 Præst Forskriften indeholder 7 paragraffer, men alene §§ 1, 2, 4,  

 5 og 7 foreslås bevaret.
 § 1. Uagtet fornævnte Præst, saalænge der  

 ei, i Overeensstemmelse med Anordn. 29 Mart. 1814 § 10, ere ansatte  

 Præster ved de mosaiske Meenigheder her i Riget udenfor Kbhvn, ikke  

 fører det sammesteds bestemte Navn af øverste Præst,  

 skulle dog alle Catecheter, som ere eller maatte blive ansatte ved det  

 mosaiske Troessamfund i Danmark, saavel i Kbhvn som i Provindserne, i deres  

 Embedsførelse staae under hans Tilsyn.
§ 2. Alle i Kbhvn forefaldne ministerielle Forretninger hos  

 den mosaiske Religions Bekiendere, saasom Vielser og hvad der i Anledning af  

 Skilsmisser bliver efter de mosaiske Love at foretage, tilfalde  

 Præsten; hvorimod Vielser, som forefalde hos den mosaiske Troes  

 Bekiendere i Sielland, men udenfor Hovedstaden, blive at forette af den ved  

 bemeldte Troessamfund her i Staden ansatte Catechet.
I øvrigt bliver,  

 i Forbindelse med Anord. 29 Mart. 1814 § 17, de i Fr. 30 Apr. 1824. § 3 givne  

 Forskrifter, forsaavidt de ere anvendelige paa Bekiendere af den mosaiske  

 Troe, at iagttage inden nogen Vielse i Troessamfundet maa forrettes; ligesom  

 Præsten, i Overeensstemmelse med førstnævnte Anordn. § 7,  

 ikke maa iværksætte nogen Skilsmisse imellem Ægtefolk,  

 inden deres Ægteskab ved Dom eller Resolution er aldeles ophævet  

 i Overeensstemmelse med Landets almindelige Love.
 § 3. Den ved det mosaiske Troessamfund i Kjøbenhavn  

 ansatte Catechet haver at afholde den i ovenmeldte allerhøieste  

 Anordning af 29de Marts 1814 §. 14 befalede Religionsprøve og modtage  

 den dermed forbundne Troesbekjendelse og religiøse Løfte,  

 saalænge indtil Præsten, der ikke endnu er det danske Sprog  

 mægtig, efterat have erhvervet den dertil fornødne  

 Sprogkundskab, som hans Majestæt har paalagt ham inden en vis Tid at  

 forskaffe sig, overtager sig bemeldte Forretning, under den i saa Henseende  

 foreskrevne Bestemmelse.
§ 4. Menigheden skal for Fremtiden have sin, i  

 Overeensstemmelse med Reglementet af 29de Juli 1814 indrettede,  

 Skolecommission, bestaaende af Præsten i Forbindelse med nogle  

 verdslige Medlemmer af Menigheden, der udnævnes af den Kgl.
Direction  

 for Almue- og Borger-Skolevæsenet i Kbhvn, men hvortil  

 Repræsentanterne have at forslaae nogle gode og duelige Mænd for  

 Directionen.
Repræsentanterne ville saaledes blive at fritage for de  

 dem ved allerhøieste Resolution af 17de August 1813 indtil videre  

 paalagte Pligter med hensyn til Menighedens Skolevæsen.
 § 5. Ligesom Præsten haver, paa Forlangende, mundtligen  

 at besvare alle Spørgsmaale angaaende Cermonialloven, samt at  

 examinere og authorisere Schechtere, samt ellers at iagttage det  

 Fornødne med Hensyn til Cermonialloven, saaledes tilfalder det ham og  

 skriftligen, paa Forlangende, at besvare Spørgsmaale ang. den  

 jødiske Ret, forsaavidt samme, uagtet Bestemmelserne i Anordn. 19  

 Mart. 1814, kan komme i Betragtning, samt oversætte Documenter,  

 affattede i det jødiske Sprog.
 § 6. Uagtet der hører til hans Embede at overvære  

 Eedsfæstelse af Parter og Vidner, der bekjende sig til den mosaiske  

 Troe, og i Overeensstemmelse med Forordningen af 15de September 1747, eller  

 de Forskrifter, som derom allernaadigst maatte blive givne, at bestyre de til  

 Eeden hørende Ritus m. v., bliver dog denne Forretning at  

 udføre af Catecheten, saalænge indtil den nu allernaadigst  

 ansatte Præst har erhvervet den fornødne Færdighed i det  

 danske Sprog.
§ 7. Skiøndt der er tillagt Præsten en passende  

 Løn af Menighedens Kasse, skal han dog være berettiget til at  

 modtage det Offer, som Menighedens Medlemmer, af egen god Villie, yde ham,  

 men uden at nogen dertil kan ansees pligtig.
Fremdeles er han berettiget til  

 at oppebære Betaling for Vielser, saa og for at afholde den befalede  

 Religionsprøve, samt modtage den dermed forbundne Troesbekiendelse og  

 Religionsløfte, og dertil forberede Ungdommen, naar han, i Medhold af  

 §. 3, i sin Tid overtager denne Forretning; dog bør Betalingens  

 Størrelse i begge disse benævnte Tilfælde stedse overlades  

 til Vedkommendes fri Villie, og de, der mangle Evne til at betale noget,  

 bør være aldeles frie.
Endvidere nyder han Betaling for de i § 5  

 omhandlede skriftlige Responsa og Oversættelser, naar disse matte  

 forlanges af Private, hvilken Betaling, i Mangel af mindelig Overeenskomst,  

 bliver at afgiøre ved Magistratens Kiendelse.
Derimod tilkommer der  

 ham ingen Betaling, naar slige Responsa eller Oversættelser  

 kræves af en offentlig Autoritet eller til Brug ved en offentlig eller  

 beneficieret Sag; dog, hvad disse sidste angaaer, med Undtagelse af de  

 Tilfælde, hvori Pl. 20 Apr. 1825 kan himle ham Adgang til Betaling.
Ad § 2, nr. 23 Forordning af 22. november 1837 indeholdende  

 nærmere Bestemmelser ang. den Selveierbønder ved Fr. 13 Mai 1769  

 hiemlede Testationsfrihed, som senest ændret ved lov nr. 215 af 31. maj  

 1963 om arv 1.) Naar en gift Eiendomsbonde, der lever i det sædvanlige  

 Formuesfællesskab med sin Hustrue, vil benytte den Frihed, Fr. 13 Mai  

 1769 § 5 giver ham til at giøre testamentarisk Anordning over hans  

 Gaard med Tilbehør, bør han dertil erhverve Hustruens  

 Samtykke.
2.) Ved den testamentariske Anordning, som Forældre saaledes  

 giøre over en Selveiergaard, kan det og bestemmes, at den af dem, der  

 bliver den Længstlevende, skal, dog under de nærmere  

 Bestemmelser, som den efterfølgende 4 § indeholder, beholde Gaarden  

 med Tilbehør, imod et Vederlag, der svarer til den Værdie,  

 hvorfor Gaarden i sin Tid skal overlades til et af Børnene, hvilket  

 Vederlag sikkres i Eiendommen og udbetales i de Tilfælde, hvori  

 Børns Fædreneeller Mødrene-Arv ellers skal udbetales dem.  

 Den Længstlevende er ikke bemyndiget til at sælge Gaarden, uden  

 at den først tilbydes den Søn eller Datter, som den i sin Tid  

 skal tilfalde, hvilken da skal være berettiget til at modtage samme for  

 den i Testamentet satte Værdie og med Beløbets Tilveiebringelse  

 have Henstand til den anden derpaa følgende Juni eller December  

 Termin, hvilken sidste ved denne Leilighed ogsaa i Jylland bliver at regne  

 for Omslagstermin.
Saafremt bemeldte Arving ikke er myndig, skal Sagen, inden  

 Beslutning tages om Gaardens Overtagelse, indstilles til det Kgl.
Cancellies  

 Bedømmelse.
Det følger ellers af sig selv, at der ved  

 Ægtefolkenes fælles Testament ogsaa kan bestemmes yderligere  

 Indskrænkning i den Længstlevendes Raadighed over Gaarden, og at  

 det navnlig kan formenes denne at pantsætte samme, ligesom den  

 Længstlevende i intet Tilfælde kan give nogen Panteret foran de  

 Arvelodder, som ere Børnene tilfaldne efter den forhen afdøde  

 Fader eller Moder, hvilke Arvelodder, som foranført, blive  

 prioriterede i Gaarden, indtil der paa anden Maade giøres Arvingerne  

 Fyldest for samme.
 3.) Det følger ligeledes af sig selv, at den  

 Længstlevende ikke kan efter sin Ægtefælles Død  

 giøre nogen Forandring i den engang, til Fordeel for et af  

 Børnene, af dem tilkiendegivne sidste Villie, men skulde bemeldte Barn  

 døe eller ei ville modtage Eiendommen, kan den Længstlevende ved  

 en ny testamentarisk Disposition bestemme, hvo af de øvrige  

 Børn der skal træde i dets Sted, saafremt det fælles  

 Testament ei allerede indeholder nogen Bestemmelse desangaaende.
4.) Den Ret til at beholde Gaarden, som der ved Ægtefolks  

 fælles Testament kan tillægges den Længstlevende af disse,  

 skal med Hensyn til Manden ikke være indskrænket til den Tid, han  

 bliver hensiddende ugift, ligesom Gaarden og, naar Enken indlader sig i nyt  

 Ægteskab, kan forblive hos hende og hendes anden Mand, saalænge  

 indtil den Søn, hvem Gaarden efter Testamentet skal tilfalde, bliver  

 myndig, hvorved i Overensstemmelse med Lovens 3-17-34 forstaaes, at han har  

 opnaaet 18 Aars Alderen, eller den Datter, som den er tillagt, indgaar  

 Ægteskab.
Naar saaledes Enken indgaar nyt Ægteskab, bør en  

 Forretning af vedkommende Skifteforvalter foranstaltes optaget, som viser  

 Beskaffenheden af Gaarden med Tilbehør, der, som foranført, i  

 sin Tid skal afleveres til en Søn eller Datter.
Ligeledes bør  

 og en saadan Forretning optages, hvor det ellers ved Anvendelsen af § 2 maate  

 være fornødent til fuldstændig Oplysning om, hvad den  

 vedkommende Arving i sin Tid kan fordre.
Iøvrigt skal den Søn  

 eller Datter, som i Anledning af Enkens nye Ægteskab kommer i  

 Besiddelse af Gaarden, saafremt Testamentet ikke indeholder nogen for Samme  

 fordeelagtigere Bestemmelse, fyldestgiøre hende for sin Halvpart i  

 Gaarden efter den Værdie, som den ved lovlig Vurdering findes at have,  

 uden Hensyn paa den i Testamentet til Regel for Delingen mellem  

 Børnene satte Værdie, og bør i dette Tilfælde samme  

 Frist til Summens Tilveibringelse gives, som i § 2 er tilstaaet.
 5.) Istedetfor en saadan Disposition, som §§ 2 og 4 hiemle en  

 Selveierbonde og hans Hustrue Ret til at oprette til hinandens Fordeel, skal  

 det ogsaa, uanseet de have Livsarvinger, staae dem frit for ved reciprokt  

 Testament at bestemme, at den Længstlevende skal beholde Gaarden med  

 Tilbehør som sin fuldkomne Eiendom, imod efter foregaaet edelig  

 Taxation at udbetale den Førstafdødes Arvinger 1/3 af Gaardens  

 og dens Tilbehørs sande Værdie, denne dog kun beregnet efter  

 Fradrag af den derpaa hvilende Gield, hvormed disse i ethvert Tilfælde  

 skulle lade sig nøie, samt endelig under den Betingelse, at den  

 Længstlevende frafalder sin Ret til at tage Broderlod efter den  

 Førstafdøde, hvor ellers en saadan Ret maatte tilkomme den.
6.) Forsaavidt en Selveier ingen Livsarvinger har, skal han ikke i  

 Benyttelsen af Fr. 13 Mai 1769 § 5 være bunden til nogen af sine  

 Arvinger, men han kan borttestamentere Gaarden med Tilbehør til hvem  

 han vil, ligesom det heller ikke skal være fornødent at  

 fastsætte noget Vederlag til hans Slægtninge.
Dog skal han, naar  

 han besidder Eiendommen i Fællesskab med sin Hustrue, i  

 Overensstemmelse med § 1, have dennes Samtykke, naar han vil benytte  

 foranførte Testationsfrihed til Fordeel for Andre, end Hustruen selv.  

 Iøvrigt kunne Ægtefolk, som ingen Livsarvinger have, oprette  

 sligt Testament til Bedste for hinanden indbyrdes.
 7.) Den Selveiere ved Fr. 13 Mai 1769 § 5 tilstaaede Ret til at  

 bestemme, hvad der skal følge med Gaarden og regnes til dens  

 Besætning, skal ikke indskrænkes til Creaturbesætning, men  

 ogsaa indbefatte Inventarium, Indboe og Udboe af alt Slags, som findes i  

 Gaarden.
8.) Den ovennævnte ved Fr. 13 Mai 1769 § 5 Selveiere  

 tilstaaede og ved denne Fr. nærmere forklarede og bestemte  

 Testationsfrihed finder Sted, hvad enten en Selveiergaard besiddes med  

 fuldkommen eller kun med ufuldkommen Eiendomsret, og tilkommer ligeledes selv  

 de Arvefæstere, som ei ere berettigede til at sælge eller  

 pantsætte deres Gaarde, forsaavidt saadant kan bestaae med det  

 Arvefæstebrev eller andet Document, hvorpaa Testators Hiemmel til  

 Eiendommen grunder sig; fremdeles skal den og være anvendelig paa  

 bebyggede Hovedgaardsjorder, (naar disse ikke overstige 12 Tønder  

 Hartkorn), hvorimod det ikke skal være til Hinder for Rettighedens  

 Udøvelse over en af uprivilegeret Hartkorn bestaaende Gaard, at dette  

 maatte være af et større Beløb.
Hvad Steder med  

 Tillæg af mindre end 1 Tønde Hartkorn angaaer, da, eftersom  

 disse ei kunne betragtes som Selveiergaarde, saa kunne Eierne, hvad enten  

 Jorderne ere frie eller ufrie, ikke raade over samme ved Testament  

 anderledes, end i Medhold af de almindelige Love, [hvorimod Fr. 21. Jun 1799  

 kommer slige Steders Besiddere til gode.] Foranførte Bestemmelser ere  

 at forstaae om Ager og Engs Hartkorn; dog bliver Skov- og Mølleskyld  

 at medregne efter det sædvanlige Forhold 1:2. Forøvrigt skal det  

 ikke, for at kunne udøve den oftnævnte ved Fr. 13 Mai 1769 § 5  

 og denne Fr. hiemlede Testationsret, være fornødent, at  

 Paagieldende efter sin Fødsel og personlige Stilling hører til  

 Bondestanden.
9.) Ligesom den, der besidder flere Selveiergaarde, ikke kan ved  

 Testament tillægge eet Barn flere af disse, saaledes kan der heller  

 ikke forbeholdes den Længstlevende flere Gaarde; dog maa  

 Sidstnævnte ogsaa kunne beholde den Gaard, som er tillagt en ikke  

 fuldmyndig Søn eller en Datter, indtil han bliver fuldmyndig og hun  

 gift, hvorved det imidlertid i Overeenstemmelse med § 4 bliver at iagttage,  

 at i det Tilfælde, hvor Enken gifter sig paa ny, ikke Fuldmyndighed,  

 men alene Myndighed udkræves, for at vedkommende Søn skal  

 sættes i Besiddelse af Gaarden.
Ei heller kan det Foranførte  

 være til Hinder for, at den Længstlevende beholder de flere  

 Eiendomme, der kunne tilfalde den som Boeslod efter Loven.
10.) En Enke, der eier en Selveiergaard, kan i Eet og Alt  

 udøve den Testationsfrihed, som hiemles i denne Fr.
Imidlertid kan den  

 Enke eller Enkemand, som hensidder i uskiftet Boe efter den Afdøde,  

 uden at der, medens denne levede, er giort nogen testamentarisk Anordning om  

 Gaarden, ikke benytte den nævnte Testationsfrihed anderledes, end at  

 den Afdødes Arvinger maae beholde den allerede faldne Fædrene-  

 eller Mødrene-Arv uforkrænket.
 11.) Ophævet.
12.) Det staaer ogsaa en Selveier frit for under de  

 sædvanlige Testationsformer at oprette et Testament af det Indhold, som  

 denne Fr.hiemler, og skal han saa i Tilfælde bruge det for Testamenter  

 anordnede stemplede Papir.
Forsaavidt Testamentet oprettes mellem  

 Ægtefolk saaledes, at det giver den ene af disse Adkomst til, efter den  

 andens Død, at besidde Gaarden med de Indskrænkninger, som denne  

 Frs. §§ 2 og 4 indeholde, bør, hvis det oprettes i den  

 førstanførte Form, en Afskrift af den til Tingbogen dicterede  

 Villies-Erklæring indføres i Panteprotocollen og derfor det  

 sædvanlige Tinglæsnings- og Protocollations-Gebyhr betales,  

 ligesom Testamentet, naar det paa anden Maade er oprettet, bør  

 tinglæses.
Ad § 2, nr. 24 Forordning af 8. juli 1840 for Kongeriget Danmark,  

 indtil videre med Undtagelse af Bornholm, ang.
Amtstue-Oppebørselerne  

 og de Oppebørseler i Kjøbstæderne, der ere af samme  

 Slags, som de, der paa Landet vedkomme Amtstuerne, m.v., som senest  

 ændret ved lov nr. 69 af 3. marts 1971 om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme Forskriften har 50 paragraffer men alene § 2 foreslås  

 bevaret.  

 Se desuden lovforslagets § 8.
 Vi Christian den Ottende, osv., G.v.:
 I Forbindelse med de Bestemmelser, som indeholdes i Vor  

 Forordning af Dags Datum, angaaende det offentlige Kasse- og  

 Regnskabs-Væsen i Vort Rige Danmark i Almindelighed, ville Vi, efter at  

 have modtaget Betænkning fra begge Forsamlinger af Vore troe danske  

 Provindsialstænder, herved allernaadigst have fastsat, hvad der fra  

 Begyndelsen af Aaret 1841 desuden bliver at iagttage i bemeldte Vort Rige,  

 dog indtil videre med Undtagelse af Bornholm, med Hensyn til  

 Amtstue-Oppebørselerne og de Oppebørseler i  

 Kjøbstæderne, der ere af samme Slags som de, der paa Landet  

 vedkomme Amtstuerne:
 § 1. Ligesom for nogle Skatter og Afgifter hidtil har  

 været bestemt, saaledes skulle herefter, saavel paa Landet som i  

 Kjøbstæderne, alle staaende Skatter og Afgifter til Vor Kasse,  

 Bankhæftelsesrenter og Brandhjælpspenge, samt paa Landet de  

 Kommune-Afgifter, der erlægges til Amtstuerne, forfalde til Betaling og  

 opkræves to Gange aarligen, nemlig hvert Aars 1. April og 1. Okt., hver  

 Gang med det Halve af det aarlige Beløb (* 2).
 Dette gjør dog ingen Forandring i de hidtil  

 gjældende Bestemmelser om, hvorvidt Skatterne og Afgifterne skulle  

 erlægges enten forskudsviis eller først ved Udløbet af  

 den Tid, for hvilken de svares, saa at Opkrævningen i indeværende  

 Aar skeer som hidtil, hvorimod den første Termin, den 1. April 1841,  

 indbefatter et forskjelligt Tidsløb for de forskjellige Skatter og  

 Afgifter saasom: for Bankhæftelsesrenterne og Bygningsafgiften Tiden  

 fra 1. Okt. 1840 til 31. Marts 1841, for Landskatten og de i den Henseende i  

 lige Klasse med samme satte Afgifter fra 1. Jan. til 30. Juni 1841 og for  

 Brandhjælpspengene fra 1. April til 30. Sept. 1841.
De Skatter, som hidtil have været forfaldne  

 maanedsviis eller kvartalsviis, uden at forudbetales, saasom Rangskat og  

 Embedsskat, opkræves den 1. April 1841 kun for et kvart Aar, men hver  

 følgende Termin for et fuldt Halvaar.
Iøvrigt skulle Besidderne  

 af Gods, der, efter Lovgivningens Bestemmelser, skal bortfæstes,  

 fremdeles være berettigede til at lade opkræve og i  

 fornødent Fald inddrive hos Fæsterne de Skatter, for hvilke de  

 indestaae, kvartalsviis som hidtil, og skulle derfor Amtstuerne være  

 forpligtede til, paa Begjæring af saadanne Besiddere af  

 Fæstegods, i Begyndelsen af hvert Kvartal at meddele dem Beregning over  

 Skatternes og Afgifternes samlede Beløb, efter de nu gjældende  

 Regler, for det paagjældende Kvartal.
 Det Samme skal derhos være Regel med Hensyn til  

 Arvefæstere, for hvis Skatter Herlighedseierne indestaae.
- Forsaavidt Skatterne eller Afgifterne ere paabudne i  

 Sølv, der kan erlægges med Sedler og Tegn efter Kvartalskoursen,  

 bliver, for at det inden Forfaldstiden nøiagtigen kan beregnes, hvor  

 meget der, naar denne Betalingsmaade af Yderne vælges, skal  

 erlægges, den Kvartalskours at tage til Følge, som er  

 gjældende det sidste Kvartal før Forfaldstiden, og det uanseet,  

 naar Betalingen skeer.
Men, ligesom Sølv altid kan betales med et lige  

 Beløb i rede Sølv, saaledes skal ogsaa det, som skyldes i  

 Repræsentativer, modtages med rede Sølv efter Pari-Kours,  

 saafremt Yderne selv ønske paa den Maade at afgjøre det.
§ 2. Forsaavidt Skatterne og Afgifterne, hvad enten de ere  

 staaende eller de aarligen eller extraordinairt paalignes, ere at ansee som  

 reelle, saa at de ere lignede paa eller svares af faste Eiendomme (til hvilke  

 Eiendomme ogsaa Tiender regnes), hæfte de paa de Eiendomme, hvoraf de  

 ere forfaldne, med Fortrinsret endog fremfor Pantefordringer.
Iøvrigt  

 følge de indbyrdes i den Orden, at Bankhæftelsesrenterne  

 først blive at udrede, dernæst Vore egne Skatter og Afgifter,  

 lige med hvilke ogsaa Amtsforvalternes Skriverpenge regnes, derpaa  

 Brandhjælpspengene og endeligen samtlige Kommune-Afgifter, hvorhos det  

 dog er en Selvfølge, at vedkommende Tiendetageres Fortrinsret i  

 Overeensstemmelse med F. 8. Jan. 1810, § 29, Litr.
C., er dem  

 forbeholden.
 - Ophævet.
 - Ophævet.
- Den her omhandlede Fortrinsret skulle dog reelle Skatter  

 og Afgifter herefter ikkun nyde for 2 Aar fra den Tid af, at de forfalde til  

 Betaling; men den holdes i Kraft, naar Restancerne, i det Sildigste inden 3  

 Maaneder efter bemeldte 2 Aars Udløb, ere beordrede Fogden til  

 Inddrivelse, og Forretningen siden forsvarligen er fortsat, eller naar  

 Skyldneren inden samme Tid er død eller har opgivet sit Bo, og dette  

 er taget under Skiftebehandling.
Efterat Fortrinsretten er tabt, betragtes  

 Restancen alene som en simpel Fordring hos Skyldneren.
 - De Restancer af Skatter og Afgifter, som ere paadragne,  

 inden nærværende Anordning træder i Kraft, beholde derimod,  

 indtil de betales, deres Fortrinsret saaledes, som Lovgivningen hidtil har  

 hjemlet dem.
 § 3. Amtsforvalterne paa Landet og Magistraterne eller, hvor  

 ingen ere, Byfogderne i Kjøbstæderne, som have at opkræve  

 de i forestaaende 2 §§ ommeldte Skatter og Afgifter, saavelsom de af Os  

 beskikkede Inspekteurer og Forvaltere, der ved enkelte af Vore Godser  

 træde i Amtsforvalternes Sted og derfor overalt have at rette sig  

 efter, hvad der gjælder for disse, have, foruden hvad andre  

 Bøger eller Lister, som ere eller vorde dem foreskrevne, eller som de  

 selv finde fornødne, uden Undtagelse at holde 2 Bøger over de  

 dem betroede Oppebørseler, nemlig en Hovedbog eller speciel  

 Oppebørselsbog og en Journal eller Kassebog.
§ 4. Hovedbogen skal, forsaavidt Landet angaaer, tydeligen  

 indbefatte alle Jord-, Gaard- og Huus-Eiere m.Fl. i Distriktet, hvilke,  

 saavidt muligt, anføres i den Orden, hvori de samlede Jordegodser,  

 Sognene og Byerne følge paa hverandre, og i Kjøbstæderne  

 skulle Magistraternes og Byfogdernes Hovedbøger paa lige Maade  

 nøiagtigen indbefatte alle Gaard- og Huus-Eiere i den bekvemmeste  

 Orden samt de Ydere, der maatte eie nogen Deel af Kjøbstadens Jorder,  

 uden tillige at være Gaard- eller Huus-Eiere.
Ligesaa anføres  

 paa særskilte Steder i Hovedbogen de Ydere, som alene have personlige  

 Skatter at erlægge.
- Enhver Skatyder skal i Hovedbogen have sin Konto, paa  

 hvilken først anføres hans Eiendommes samlede Hartkorn af hvert  

 Slags, altsaa ogsaa det tiendeydende Hartkorn, naar han eier Tienden, samt  

 den Kapital, hvorfor Eiendommene ere bankhæftede.
Dersom Udstykning har  

 fundet Sted, bemærkes derhos første Gang paa vedkommende Konti,  

 til hvilken Eiendom eller fra hvilken Eiendom Parcellen er kommen.  

 Dernæst skal paa den ene Side af Kontoen postviis indføres Alt,  

 hvad Yderne have at erlæge, samt paa den anden Side ved Dag og Datum,  

 hvad derpaa betales til vedkommende Embedsmand, kontant eller ved  

 Likvidation, naar det ikke er en staaende Likvidation, der paa Debet-Siden  

 fradrages inden Linien.
- I samme Hovedbog, der kan indberettes for eet eller  

 flere Aar efter Oppebørselsbetjentens Bekvemmelighed, ligesom den kan  

 bestaae af saa mange Bind, som behøves, skal, ved hvert Regnskabsaars  

 Slutning, enhver Skatyders Konto opgjøres og afsluttes, og den  

 Restance, der finder Sted, inden Linien bemærkes, hvilken da med det  

 summariske Beløb, ligeledes inden Linien, overføres paa Kontoen  

 for det nye Aar, paa det at Oversigt bestandigen paa eet Sted kan haves over  

 Alt, hvad en Skatyder er skyldig.
Dog skeer Afskrivningen, naar Restancerne  

 betales, paa Kontoen for det Aar, da de ere forfaldne, og paa Kontoen for det  

 nye Aar bemærkes alene inden Linien, at Betalingen er skeet.
 - Ligesaa skulle i Hovedbogen føres særskilte  

 Konti over saadanne Indbetalinger, der ikke kunne anføres paa de  

 specielle Skatyderes Konti, saa at Hovedbogen skal indeholde alle de Summer,  

 uden nogensomhelst Undtagelse, som Oppebørselsbetjenten i denne  

 Egenskab har havt at modtage, og hvad han deraf har modtaget.
 § 5. Journalen eller Kassebogen, der altid maa være for  

 ikkun eet Regnskabsaar, skal have særskilte Rubriker for hver Klasse af  

 Oppebørseler, hvorfor særskilt Regnskab aflægges, og  

 saaledes, at de Indtægter, hvilke Amtsforvalteren, naar de udeblive,  

 skal besørge inddrevne og som kunne kaldes hans direkte  

 Oppebørseler, afsondres fra andre Indtægter, som han ellers har  

 at modtage, samt at desuden de Skatter og Afgifter til Vor Kasse, der  

 afgjøres ved Likvidation i, hvad der tilkommer Yderne som  

 Godtgjørelse for leverede Kornvarer (naar Kornudskrivninger maatte  

 finde Sted) saavelsom for præsteret Udskrivnings-Fourage,  

 anføres i en Rubrik for sig adskilt fra de Summer, der kontant  

 indbetales, hvorimod alle andre Likvidationer, naar de ikke i Hovedbogen og  

 Skattekvitteringsbogen inden Linien skulle fradrages Indtægten og  

 altsaa ikke vedkomme Kassebogen, betragtes som kontante Indbetalinger og  

 derfor tillige anføres under Udgiften.
Ligesaa tilføjes en Indtægtsrubrik for  

 Skriverpengene.
Hvad der indkommer af Restancer opføres for hver  

 Termin paa et særskilt Sted i Kassebogen afsondret fra de  

 løbende Indtægter.
- Udgifterne anføres ligeledes under en  

 særskilt Rubrik for hvert Slags Oppebørseler, hvorfor  

 særskilt Regnskab aflægges.
Dog behøves her ingen Rubrik  

 for likvideret Korn- eller Fourage-Godtgjørelse.
Derimod blive  

 Skriverpengene i en særskilt Rubrik at føre til Udgift.
Naar  

 eensartede Udtællinger, saasom Renter, Pensioner og deslige, bestaae af  

 mange Poster, kunne disse, saavidt de høre til een Klasse, med det  

 samlede Beløb indføres i Kassebogen, hvilket dog bør  

 skee betimeligen inden Udløbet af hver Maaned.
 - I Kassebogen, der for Resten føres paa den i § 23  

 af Forordningen af Dags Datum, angaaende det offentlige Kasse- og  

 Regnskabs-Væsen i Almindelighed, bestemte Maade, skal tillige ved hver  

 Indtægtssum henvises til det Folium i Hovedbogen, hvor den videre  

 findes specificeret.
 - Ønsker nogen Amtsforvalter at føre  

 Udgiftsbogen adskilt fra Indtægtsbogen, eller at føre en  

 særskilt Indtægtsbog for de direkte og en særskilt for de  

 indirekte Oppebørseler, eller at indføre Indtægterne  

 under flere Rubriker, end de ovenmeldte, da skal dette staae ham frit, naar  

 alene Kassebogen er saaledes indrettet, at man af samme kan see enhver  

 Indbetaling, som er skeet, og paa hvilken Dag den har fundet Sted, samt, ved  

 at opsummere de forskjellige Rubriker og fradrage Udgiften, til enhver Tid  

 strax erfare saavel hele Amtstuekassens Status som den specielle Tilstand af  

 de forskjellige Kasser eller Fonds, hvoraf den bestaaer, og, ved at fradrage  

 det, der er indkommet paa de direkte Oppebørseler, fra hvad der skulde  

 indkomme, tillige de Restancer, der for hver Termin udestaae.
- Paa lignende Maade føres ogsaa Kassebogen af  

 Magistraterne eller Byfogderne i Kjøbstæderne.
Dog kan  

 Kassebogen for deres Vedkommende være mere summarisk, saa at, naar  

 Skatterne og Afgifterne oppebæres ved Rodemestere eller andre  

 Skatteopkrævere, alene det samlede Beløb for hver Klasse af  

 Oppebørseler indføres i Kassebogen hver Gang, Afregning skeer  

 med Opkræverne, hvilket dog i det Mindste bør foregaae hver Uge.  

 Saavel Amtsforvalternes som Magistraternes og Byfogdernes originale  

 Kassebøger blive, naar Vort Rentekammer forlanger Saadant, at indsende  

 til samme, for at sammenholdes med Regnskaberne, Alt i Overeensstemmelse med  

 Forskrifterne i den ovenanførte Forordning af Dags Datum angaaende det  

 offentlige Kasse- og Regnskabs-Væsen i Almindelighed.
§ 6. De Betjente, som tillige have Kornvarer, Fourage eller  

 andre Natural-Præstationer at aflægge Regnskab for, skulle  

 desforuden derover føre særskilte Bøger, saavel nemlig  

 specielle Oppebørselsbøger som Journaler, indrettede efter de  

 samme Regler, som ovenfor i §§ 4 og 5 ere foreskrevne for Hoved- og  

 Kasse-Bøgerne, saa at altsaa den specielle Oppebørselsbog  

 viser, hvad enhver enkelt Yder har at levere af hvert Slags  

 Natural-Præstationer og hvad han af disse har leveret, ligesom i  

 Journalen indrettes særskilte Rubriker for hvert Slags  

 Præstationer.
Dog kan denne Journal være summarisk, saa at deri  

 blot indføres det samlede Beløb, under de forskjellige  

 Rubriker, af hvad der hver Dag eller hver Uge er indkommet, eller, forsaavidt  

 Afleveringen skeer til en anden Embedsmand, og det Afleverede altsaa ikke  

 ligger for Amtsforvalterens Regning, da saasnart Amtsforvalteren erholder  

 Underretning om, at Afleveringen er foregaaet.
§ 7. Enhver, som har staaende aarlige Skatter og Afgifter at  

 erlægge af de i § 1 omhandlede Slags, skal have sin Kvitteringsbog, som  

 i det Mindste bør indeholde 4 Ark Papiir og være pagineret,  

 igjennemdraget og forseglet med vedkommende Amtmands Segl samt forsynet med  

 et Ark stemplet Papiir af 4 Klasse til den Taxt, som i Stempletpapiirsf. 3  

 Dec. 1828, § 5, for de forskjellige Ydere er foreskreven . (* 3) Dog fritages de, som alene have personlige Skatter eller  

 Brandhjælpspenge at erlægge, for stemplet Papiir til deres  

 Skattekvitteringsbøger, der ogsaa kunne indeholde færre Ark.
- Iøvrigt har Skatyderen selv at bekoste  

 Kvitteringsbogen, i Henseende til hvilken derhos de Forskrifter blive at  

 iagttage, som indeholdes i ovennævnte F. 3. Dec. 1828, § 28, om,  

 hvorledes der skal forholdes, naar Nogen tiltræder et skatpligtigt  

 Sted, eller besidder forskjellige skatpligtige Eiendomme.(* 3) § 8. I enhver af de i foregaaende § omhandlede  

 Skattekvitteringsbøger skal Oppebørselsbetjenten optegne paa  

 første Side den Skatydendes Navn og Folium i Hovedbogen, hans  

 skatpligtige Eiendom og dennes Hartkorn af alle Slags, dersom den er  

 matrikuleret, derunder ogsaa indbefattet det tiendeydende Hartkorn, hvoraf  

 han maatte eie Tienden, samt den Kapital, hvorfor Eiendommen er  

 bankhæftet, og derefter paa de følgende lige over for hinanden  

 staaende Sider tydeligen indføre, paa den ene Side Alt, hvad Yderen  

 har at erlægge til hver Termin, samt paa den modsatte Side, ved Dag og  

 Datum og under Modtagerens Haand, hvad derpaa kontant eller ved Likvidation  

 afbetales, Alt ganske paa same Maade, som i § 4 er foreskrevet for  

 Hovedbogen, med hvilken Kvitteringsbøgerne stedse skulle stemme  

 overeens.
Dersom en Skatyder forglemmer, naar han betaler sin Skat,  

 at medbringe sin Kvitteringsbog, skal det være  

 Oppebørselsbetjenten tilladt i et saadant enkelt Tilfælde at  

 udgive paa en løs Seddel sin Interimskvittering, hvori Aarsagen til  

 dens Udstedelse i saadan Form tillige bør forklares, ligesom dette  

 ogsaa i Hovedbogen udtrykkeligen bør anmærkes.
Men denne  

 Interimskvittering bør da inden 6 Maaneders Forløb, og i  

 ethvert Tilfælde, inden de i § 43 anordnede  

 Restance-Undersøgelser skulle foretages, indføres i den  

 ordentlige Kvitteringsbog, eller, om denne ikke inden den Tid fremkommer, i  

 en ny Kvitteringsbog, som paa Yderens Bekostning, under samme Tvangsmidler,  

 som for resterende Skatter ere bestemte, anskaffes.
- Befindes nogen Interimskvittering ældre, uden at  

 være indført i den gamle eller en ny anskaffet Kvitteringsbog,  

 kan Udstederen, saafremt nogen særdeles Forsømmelse falder ham  

 til Last, og navnligen saafremt han ikke har indført det mod  

 Interimskvittering betalte Beløb i Kvitteringsbogen, uagtet denne i  

 behørig Tid har været ham foreviist, derfor af Vort Rentekammer  

 mulkteres paa 5 til 10 Rbd.
Sølv til vedkommende Fattigvæsen.  

 Men, dersom Beløbet ikke findes til Indtægt i hans Hovedbog og  

 Kassebog, bør Oppebørselsbetjenten bøde fra 10 til 50  

 Rbd.
Sølv, og tager desuden Kvitteringens Modtager i dette  

 Tilfælde Skade for Hjemgjæld, saafremt Kassen iøvrigt ikke  

 kommer til fuld Skadesløsholdelse hos Betjenten.
 - Forsaavidt Kornvarer eller Fourage angaaer, da  

 bør Modtageren meddele Yderen, naar han forlanger det,  

 Interimskvittering, strax ved Modtagelsen, for det der afleveres, hvilken  

 Kvittering Yderen, saasnart han vil det, kan forlange indført i sin  

 Kvitteringsbog af Amtsforvalteren.
 I alt Fald bør denne i Kvitteringsbogen paa samme  

 Tid, han deri afskriver Godtgjørelsen for Leverancen, tillige  

 anføre, naar, og med hvilket Beløb, Leverancen er skeet.
 § 9. Inden den Tid, Skatterne og Afgifterne ere forfaldne til  

 Betaling, skal det Beløb, der bliver for den bestemte Termin at  

 erlægge, være indført paa enhver Skatyders Konto i  

 Hovedbogen, og til samme Tid ogsaa de Godtgjørelser, som, efter  

 almindelige eller specielle Befalinger, deri blive at likvidere, dog uden at  

 Datum tilføjes, førend Afskrivningen tillige kan foregaae i  

 Kassebogen.
 - Overstiger Godtgjørelsen det, som i een Termin  

 skal erlægges, bliver det Overskydende, forsaavidt det ikke kontant  

 skal betales, at tilgodeskrive inden Linien til Likvidation i den  

 følgende Termin.
 - Oppebørselsbetjenten har derpaa ved Skatternes  

 Forfaldstid, eller dog strax efter, at indkalde Kvitteringsbøgerne, i  

 hvilke han da indfører, ganske ligesom i Hovedbogen, paa den ene Side  

 Alt, hvad Skatyderen har at betale, og paa den anden Side Beløbet af  

 de Godtgjørelser, som deri til samme Tid skulle likvideres.
- Kvitteringsbøgernes Indkaldelse skeer ved en  

 almindelig Indvarsling, der paa Landet bekjendtgjøres ved  

 Kirkestævne og i Kjøbstæderne paa den paa ethvert Sted  

 sædvanlige Maade; og bør Indkaldelsen lyde paa en bestemt Dag og  

 Tid.
Dog skulle Amtsforvalterne være forpligtede til, direkte at  

 tilsende Eiere af samlet Gods en speciel Indvarsling for deres  

 Vedkommende.
Den, hvis Kvitteringsbog da ikke fremsendes, uden at nogen  

 gyldig Grund har forhindret det, har at erlægge til vedkommende  

 Fattigkasse en Mulkt af 16 Rbs.
Sølv, for Huusmænd og Eiere af  

 Steder under 1 Tønde Hartkorn af hvilkesomhelst Slags, 48 Rbs. for  

 Møllere, Kromænd, Eiere af Steder, med 1 Tønde Hartkorn  

 og derover samt Gaard- og Huuseiere i Kjøbstæderne og i  

 Almindelighed alle andre Skatydere, med Hensyn til hvilke ingen  

 særskilt Mulkt udtrykkeligen er fastsat, og 4 Rbd.
Sølv for  

 Eiere af komplette og ukomplette Jordegodser, hvorhos Beneficiarier og  

 Fideikommis-Besiddere samt Arvefæstere ansees lige med Eiere.
 - Og have Oppebørselsbetjentene, naar de holde for,  

 at Mulkterne bør komme til Anvendelse, i saa Henseende at henvende sig  

 til Amtmændene, hvilke have at høre de Vedkommende om Aarsagen  

 til Forhalingen og derefter at afgjøre, om Mulkt bør  

 erlægges, hvilken da, i Mangel af Betaling, bliver at inddrive ved  

 Udpantning.
 - Ved Kvitteringsbøgernes Tilbagelevering  

 underretter dernæst Oppebørselsbetjenten paa den Maade, der paa  

 ethvert Sted hidtil har været brugt, de vedkommende Ydere om den Dag og  

 Tid, de have at møde eller lade møde for at betale Skatterne og  

 igjen medbringe Kvitteringsbøgerne, Alt, saafremt Betjenten ikke kan  

 modtage Skatterne paa samme Tid, han indfører Beløbet i  

 Kvitteringsbøgerne, da han ellers tilkjendegiver dette ved den  

 førstnævnte almindelige Indvarsling, der gjør det til  

 Pligt for Yderne, under den bestemte Mulkt, at fremsende deres  

 Kvitteringsbøger, om de end ikke strax kunne betale det Pligtige.
- Iøvrigt bør Oppebørselsbetjenten  

 stedse indrette sine Indvarslinger og Tilsigelser saaledes, at han kan  

 expedere de Vedkommende uden ufornødent Ophold for dem, ligesom Vi  

 forvente, at Oppebørselsbetjentene, hvor Omstændighederne  

 nogenlunde gjøre det muligt, sørge for, at Skatterne og  

 Afgifterne kunne modtages til samme Tid, som Beløbet indføres i  

 Kvitteringsbøgerne.
Og have de i saa Tilfælde, forsaavidt Landet  

 angaaer, med Tilsigelsen at lade følge til hvert Sogn en Liste over,  

 hvad Enhver især skal betale.
 § 10. Saasnart Betalingen foregaaer, enten alene ved Kontanter  

 eller tillige ved Likvidationer, skal Amtsforvalteren, foruden strax at  

 kvittere derfor i Kvitteringsbogen, tillige optegne Beløbet i  

 Kassebogen og afskrive det i Hovedbogen, saa at disse Bøger altid  

 holdes ajour.
 - Hvad Magistraterne eller Byfogderne i  

 Kjøbstæderne angaaer, da maa Optegnelsen i Kassebogen og  

 Afskrivningen i Hovedbogen, overeensstemmende med foregaaende § 5, i det  

 Mindste skee ugentligen.
- Kan Yderen, efter de i § 9 omtalte Likvidationer, ikke  

 betale det fulde Restbeløb, der kontant er at erlægge, skal  

 Betjenten dog altid uvægerligen modtage og i Kvitteringsbogen saavelsom  

 i Hoved og Kasse-Bogen afskrive, hvad der tilbydes, hvilket stedse, saavidt  

 tilstrække kan, tages til Afdrag først paa  

 Bankhæftelsesrenterne, dernæst paa de staaende Skatter og  

 Afgifter til Vor Kasse, lige med hvilke Skriverpengene regnes, og endeligen  

 paa Brandhjælpspengene og Kommune-Afgifterne samt hvilke andre Slags  

 Præstationer der oppebæres, hvorhos det dog iagttages, at hvad  

 der betales altid bliver først at tage til Afdrag paa de ældste  

 Restancer, til hvilken Klasse disse end høre, eller, dersom der i  

 noget enkelt Tilfælde maatte være tilstaaet Yderne visse Terminer  

 til disse Restancers Betaling, da til Afdrag paa de saaledes allerede  

 forfaldne Terminer.
For hver af de Ydere, som Intet betale, uden hvad der  

 likvideres i de ommeldte Godtgjørelser, blive disse  

 Godtgjørelser alene at anføre i Kassebogen, inden de i den  

 følgende § 11 ommeldte Restancelister indgives; og bemærkes  

 Dagen, da dette skeer, saavel strax i Hovedbogen som og siden i  

 Kvitteringsbogen den første Gang, denne igjen kommer  

 Oppebørselsbetjenten tilhænde.
§ 11. Dersom Yderne til Forfaldstiden enten slet ikke betale  

 eller ikke betale Alt, hvad de ere skyldige, skal Oppebørselsbetjenten  

 være forpligtet til, 3 Maaneder efter Forfaldsdagen, at tilstille  

 vedkommende Amtmand rigtige Fortegnelser, der, hvad Landdistrikterne angaaer,  

 bør affattes sogneviis, over Beløbet af de Skatter og Afgifter,  

 med videre, af de i §§ 1 og 2 ommeldte Slags, med hvis Betaling enhver  

 Skatyder især staaer tilbage; og bliver derhos, forsaavidt der maatte  

 være Restancer af et saa stort Beløb, at de, efter denne Vor  

 Anordnings § 12, skulle exekveres af Kongens Foged selv, Fortegnelse over  

 disse særligen at meddele, een for hver Fogedjurisdiktion.  

 Beløbet anføres iøvrigt for hver Termin alene summarisk  

 for enhver Skyldner, dog de reelle og personlige Skatter, hver Art for sig,  

 og Bankhæftelsesrenterne samt Brandhjælpspengene for sig, i  

 særskilte Rubriker.
Med disse Restancelister skal følge en  

 summarisk Fortegnelse in duplo over alle de indsendte Lister, af hvilken det  

 ene Exemplar tilbagesendes Oppebørselsbetjenten, forsynet med  

 Amtmandens Tilstaaelse for, at han har modtaget de i den summariske  

 Fortegnelse ommeldte Restancelister, og Paategning om, naar Inddrivelse er  

 beordret; det andet Exemplar beholder Amtmanden til sin Efterretning.
- De paa de indsendte Lister opførte Restancer skal  

 Amtmanden derpaa uopholdeligen, og i det Sildigste inden 8 Dage efter  

 Modtagelsen, autorisere vedkommende By-, Herreds- eller Birke-Foged til at  

 foranstalte inddrevne, dog under Rekvirentens Ansvar saavel i Henseende til  

 Restancernes Beløb og Klassifikation som med Hensyn til, at de  

 virkeligen skyldes for de opgivne Terminer, og skal denne Autorisation med  

 behørig Datering paategnes enhver af Restancelisterne.
Disse  

 tilstilles dernæst af Amtmanden direkte og uden Ophold den  

 paagjældende Retsbetjent til Foranstaltning af Inddrivelse paa den i  

 efterfølgende § 12 foreskrevne Maade; og har Retsbetjenten strax at  

 meddele Amtmanden Tilstaaelse for Modtagelsen af de autoriserede  

 Restancelister.
 - Under de til Vor Kasse skyldige Afgifter, som paa denne  

 Maade inddrives, indbefattes ogsaa Mølle-, Kroholds- og andre saadanne  

 paa faste Eiendomme hvilende Afgifter, samt Jagtforpagtningsafgifter og  

 Renterne af de i enkelte Eiendomme fra det forrige Ryttergodses Salg  

 indestaaende, Vor Kasse tilhørende, halve Kjøbesummer saavelsom  

 Arvefæste-Afgifter paa Vore Domainer.
 - Forsaavidt Yderen tillige skylder ældre Restancer,  

 som allerede ere beordrede inddrevne, men uden at Betaling endnu er paafulgt,  

 bemærkes dette paa Listen inden Linien alene til Efterretning for  

 Fogden.
- Forsømmer Oppebørselsbetjenten at indgive  

 til Amtmanden de foreskrevne Restancelister inden den i det Foregaaende  

 befalede yderste Tid, har han selv uopholdeligen at tilsvare Beløbet.  

 Dog forbeholdes ham samme Regres til Restancedragerne, som det Offentlige  

 tilkommer hos dem, saa at altsaa Amtmanden, naar 2 Aar og 3 Maaneder endnu  

 ikke ere forløbne siden Skatternes Forfaldstid, har at autorisere paa  

 den ovenfor foreskrevne Maade, Restancerne til Inddrivelse hos Yderne.
Men  

 efter den Tid maa Amtmanden ikke autorisere Skatterestancer til Inddrivelse,  

 da saadane forældede Restancer ved sædvanligt Søgsmaal  

 blive at indtale.
Derhos skal den Oppebørselsbetjent, som i den her  

 omhandlede Henseende viser Forsømmelse, være ifalden en Mulkt  

 til vedkommende Fattigkasse fra 10 Rbd. til 50 Rbd.
Sølv efter Vort  

 Rentekammers nærmere Bestemmelse, hvilken Mulkt i  

 Gjentagelsestilfælde endog kan forøges.
 - Iøvrigt bør Oppebørselsbetjenten,  

 naar han modtager Restancerne, efterat han har begjært dem inddrevne,  

 ved at meddele Kvittering i Skattekvitteringsbogen, give denne den  

 Bemærkning, at den strax skal forevises Fogden, hvorpaa han derhos  

 mundtligen har at gjøre Vedkommende opmærksom.
 § 12. Saasnart Fogden har modtaget de i foregaaende § 11  

 omhandlede, af Amtmanden autoriserede Restancelister, skal det være  

 hans Pligt, uden nærmere Paamindelse enten fra Amtmandens eller fra  

 Oppebørselbetjentens Side, paa den herefter foreskrevne Maade at  

 forfølge Sagen mod enhver enkelt Restancedrager, som paa Listen er  

 anført, saalænge, indtil Restancen er betalt, eller Alt er  

 realiseret, som til Betalingen udfordres.
- Først skal han uopholdeligen, forsaavidt Landet  

 angaaer, sende hver Sognefoged Listen paa Restancerne i hans Fogderie og  

 derhos lade bekjendtgjøre ved Kirkestævne, at de autoriserede  

 Restancelister i det Hele ere modtagne fra Oppebørselsbetjenten for  

 den navngivne Termin, samt at Inddrivelse af Restancerne, hvilke dog ikke  

 specielt maae publiceres, vil blive iværksat, naar ikke sammes Betaling  

 inden 14 Dage ved Oppebørselsbetjentens Kvittering for ham  

 godtgjøres at være skeet.
Forsaavidt Kjøbstæderne  

 angaaer, skeer derimod den ommeldte Bekjendtgjørelse paa den paa  

 ethvert Sted brugelige Maade.
Dog overlades det i alle Tilfælde til  

 Fogden, naar det alene er enkelte Ydere, der staae tilbage, at lade en  

 speciel, men beviislig, Anmeldelse til hver især træde i den  

 offentlige Bekjendtgjørelses Sted.
- Naar 14 Dage ere forløbne, uden at Betaling  

 bevises at have fundet Sted, iværksætter Fogden strax, og uden  

 nogensomhelst Forhaling, Inddrivelsen paa een og samme Maade, hvad enten  

 Skyldneren er Landboer eller Kjøbstadboer, og i første  

 Tilfælde, hvad enten han hører til Bondestanden, eller ikke,  

 alene med den Forandring, at han hos enhver Skyldner paa Landet, hvis samlede  

 Restancebeløb ikke overstiger 50 Rbd.
Sølv, lader Udpantningen  

 i Løsøret udføre af vedkommende Sognefogder, hvilke han  

 derfor strax, saasnart de ovenmeldte 14 Dage ere forløbne, uden at  

 Betaling er skeet, meddeler Ordre til Udpantningens uopholdelige  

 Iværksættelse.
Dog skal Fogden stedse have vaagent Øie  

 med, at Sognefogderne i rette Tid og paa rigtig Maade udføre  

 Forretningen, ligesom, hvor der under en saadan Forretning maatte kunne blive  

 Spørgsmaal om Kjendelses Afsigelse, denne bør skee af den  

 Kongelige Foged.
§ 13. Saafremt der hos Skyldneren forefindes saa meget  

 upantsat Løsøre inden Jurisdiktionen, at hele Restancen saavel  

 af personlige som af reelle Skatter og Afgifter derved kan dækkes, da  

 foretages Udpantningen for begge disse Klasser af Restancer alene i  

 Løsøret.
Er dette derimod ganske eller tildeels pantsat,  

 udlægges først for de personlige Skatter og Afgifter saa meget  

 af det upantsatte Løsøre, naar dette gives, eller naar dette  

 ikke er tilstrækkeligt, saa meget af det til Underpant, efterat P. 23.  

 Juli 1819 bekjendtgjordes, stillede Løsøre, som behøves  

 til at dække Restancebeløbet.
Og iagttages det overalt, hvor  

 Udlæg skeer i Skyldnerens Løsøre, at de for ham mindst  

 uundværlige Effekter først udlægges, saa at altsaa hans  

 nødvendige Besætning og de til Eiendommens Drift  

 uundværlige Avlsredskaber samt Haandværksredskaber og andre til  

 Skyldnerens Næringsdrift uomgjængeligen fornødne Redskaber  

 ikke udlægges, saalænge andre mere undværlige Ting hos ham  

 forefindes, dog saaledes, at alt Upantsat, som ovenmeldt, først  

 udlægges før det Pantsatte.
 - Panthaveren i Løsøret har iøvrigt  

 her selv at varetage sit Tarv, saa at, naar ikke han, eller nogen paa hans  

 Vegne, beviisliggjør Panteretten, inden Løsøret ved  

 Auktion er bortsolgt, kan Indsigelse mod Salget siden ikke gjøres.
- Dersom der til de reelle Skatters og Afgifters  

 Tilfredsstillelse intet upantsat Løsøre er tilbage, eller  

 dersom det ikke vurderes saa højt, at det er sandsynligt at det vil  

 blive tilstrækkeligt til at afgjøre Restancen tilligemed  

 Omkostningerne, hvorom Sognefogden, forsaavidt Udpantning skeer ved ham,  

 uopholdeligen skal gjøre Indberetning til den Kongelige Foged, har  

 denne strax at iværksætte Exsekutionen tillige i Skyldnerens  

 faste Eiendomme, paa hvilke Restancen hviler, hvad enten det er Hovedgaarde,  

 Bøndergaarde, Kjøbstad- eller andre Eiendomme; og følge  

 da med Landeiendommene disses uundværlige Besætninger og  

 Inventarier, naar de tilhøre Skyldneren og ikke særskilt ere  

 pantsatte.
Forlanger derimod Debitor i dette Tilfælde udtrykkeligen  

 Besætningen og Inventariet specielt udlagt, og samme ikke med den faste  

 Eiendom er bortforpagtet eller bortfæstet, eller dersom han paaviser  

 til deri at søge Fyldestgjørelse enkelte af sine, i vedkommende  

 Fogeds Jurisdiktion beliggende, Eiendomme, eller enkelte Dele af samme,  

 forsaavidt disse, uden særlig Tilladelse, maae skilles fra den samlede  

 Eiendom, og saadanne Dele ikke ere særskilt pantsatte, eller dog ikke  

 pantsatte høiere, end at det med Rimelighed kan antages, at  

 Pantefordringerne ville vorde dækkede foruden Restancebeløbet af  

 de resterende reelle Skatter og Afgifter, der ikke hæfte paa samme, da  

 indskrænkes Udlæget til disse enkelte Dele, naar de  

 skjønnes tilstrækkelige til Restancens og Omkostningernes  

 Betaling.
 - Det er iøvrigt en Selvfølge, at ogsaa for  

 personlige Skatter og Afgifter kan af Fogden gjøres Exsekution i faste  

 Eiendomme, dog det Pant, som Nogen deri lovligen har erhvervet,  

 upræjudiceret.
 - Endeligen skal det, hvad Vor Residentsstad,  

 Kjøbenhavn, angaaer, staae vedkommende Restancedrager frit for, efter  

 Begjæring, strax at kunne erholde Udlæget for Restancer af reelle  

 Skatter foretaget i den faste Eiendom, som disse paahvile.
§ 14. For Exsekutionen eller Udpantningen, naar samme  

 forrettes af Herreds- eller Birke-Fogden, betales i Forhold til det samlede  

 Beløb af Restancerne af reelle og personlige Skatter og Afgifter for  

 hver Skyldner især, det fulde ved Sportelregl. 22. Marts 1814, § 45,  

 bestemte Gebyr, uden at dog Forhøjelse til Justitsfonden eller pro  

 mille Gebyr beregnes, ligesom og Forretningen uden Betaling skal gives  

 Amtmanden, forsaavidt han i enkelte tilfælde maatte have Brug for  

 samme, beskreven paa ustemplet Papiir.
Hver af de 2 Vidner, der af  

 fornævnte Foged bruges ved Forretningen og der tillige have at vurdere  

 de udlagte Eiendomme, tilstaaes 12 Skilling Sølv.
 - Naar Udpantning foretages ved Sognefogden,  

 erlægges derfor til ham 16 Skilling Sølv og ligesaa meget til  

 Herreds- eller Birke-Fogden.
- Til Byfogden betales, naar Udpantningen eller  

 Exsekutionen ved ham udføres, 24 Skilling Sølv, uden  

 Forhøielse til Justitsfonden, og til hver af de 2 Mænd, han  

 bruger som Vidner og Vurderingsmænd ved Forretningen, 6 Skilling  

 Sølv.
Dog bør, ogsaa naar Udpantningen eller Exsekutionen skeer  

 ved Byfogden, samme altid skee efter Restancelister, som ere affattede i den  

 med Hensyn til Amtsforvalterne ved foregaaende § 11 foreskrevne Form, men  

 saaledes, at der for Kgl.
Skatter eller Afgifter samt Brandhjælpspenge  

 og for Kommune-Afgifter udstedes særskilte Restancelister, naar de  

 opkræves af forskjellige Oppebørselsbetjente.
- Alt, hvad der saaledes skal erlægges for de her  

 omhandlede Forretninger, inddrives tilligemed det Restancebeløb,  

 hvorfor Udpantningen eller Exsekutionen iværksættes.
Og, om end  

 Restancen maatte være betalt, naar dette ikke betimeligen legitimeres  

 for Fogden, inden han forlader sit Hjem for at foretage Forretningen, eller  

 dersom Restancen betales under selve Forretningen, saa at Udpantning eller  

 Exsekution for Restancen bortfalder, skal Gebyret alligevel erlægges,  

 og Fogden være berettiget til, i Mangel af Betaling, strax at  

 foranstalte Udpantning eller Exsekution for Omkostningerne aldeles paa samme  

 Maade som for selve Afgiften.
§ 15. Det udlagte Løsøre kan forblive hos  

 Skyldneren, indtil det realiseres, saafremt han vil indestaae for samme, og  

 Fogden eller Sognefogden skjønner, at det kan betroes ham.
I modsat  

 Fald hensættes det under Fogdens eller Sognefogdens Forvaring, paa det  

 nærmeste bekvemme Sted, og, dersom det er Kreaturer, indtinges de paa  

 Foder saa billigt som muligt.
 - I 6 Uger efter Udpantningen staaer det Udlagte til  

 Indløsning, saafremt nemlig Skyldneren betaler Restancen, Gebyret og  

 de Omkostninger, der allerede maatte være medgaaede til Godsets  

 Opbevaring m.m.
- Naar disse 6 Uger ere forløbne, uden at  

 Indløsningen er skeet, hvorom Sognefogden, forsaavidt Udpantningen er  

 skeet ved ham, uopholdeligen har at gjøre Indberetning, ledsaget med  

 fuldstændige Fortegnelser over det Udlagte, til Herreds- eller  

 Birke-Fogden, foranstalter denne, eller i Kjøbstæderne Byfogden,  

 saasnart det for den fornødne Bekjendtgjørelses Skyld, der maa  

 gaae forud, er muligt, Løsøret absolut bortsolgt ved een eneste  

 Auktion under saadanne Betingelser, at han kan være ansvarlig for, at  

 Restancen, saavidt Kjøbesummen dertil er tilstrækkelig, vorder  

 indbetalt til Amtstuen eller vedkommende Oppebørselsbetjent i det  

 Seneste inden 4 Uger efter Auktionens Afholdelse.
For denne Forretning  

 tillades det ham at beregne sig i Indkassations-Salarium 2 pCt. naar  

 Auktions-Beløbet betales kontant, og 4 pCt., naar Kredit gives,  

 hvilket Salair forlods fradrages Beløbet eller betinges af  

 Kjøberne.
- Dersom der enten i det givne tilfælde, eller kort  

 forinden i lignende Tilfælde, forgjæves har været afholdt  

 Auktion i Sognet, uagtet det har været betydet de Mødende, at  

 Flytning af Godset vilde finde Sted, hvis passende Bud ei skete, kan Fogden  

 foranstalte Godset, efter Indløsningstidens Udløb, henflyttet  

 til et bekvemmere Sted, i alt Fald til nærmeste Kjøbstad, hvor  

 Fogden da skal være berettiget til, om han end ikke der tillige har  

 Jurisdiktion, at afholde Auktionen, saafremt han ikke hellere vil overlade  

 samme til den derværende Auktionsdirekteur.
Saadan Flytning af Godset  

 maa imidlertid, forsaavidt den skeer til et Sted udenfor Jurisdiktionen, ikke  

 foranstaltes uden efter Amtmandens forud indhentede Tilladelse dertil.
Derhos  

 bør Omkostningerne ved Flytningen, hvilke udredes ligesom de  

 øvrige Omkostninger i Anledning af Inddrivelsen, søges nedsatte  

 til det mindst mulige, og Flytningen, saavidt skee kan,  

 iværksættes ved Skyldnerens egne Folk.
 § 16. Skulde Udfaldet af Løsøre-Auktionen vise,  

 at Restancen tilligemed Gebyret og øvrige Omkostninger ikke  

 dækkes ved Realisationsbeløbet, og der ikke allerede er tillige  

 gjort Udlæg i de faste Eiendomme, foranstaltes dette Udlæg,  

 overeensstemmende med foregaaende § 13, uopholdeligen iværksat,  

 saafremt Skyldneren ei maatte være i Besiddelse af videre  

 Løsøre, hvori det er sandsynligt, at Fyldestgjørelsen  

 kan opnaaes ved nyt Udlæg og ny Auktion, som strax derefter maa  

 foranstaltes.
 - Ved saadant nyt Udlæg maa Løsøret ei  

 vurderes høiere, end i Forhold til de Priser, hvortil det tidligere  

 udlagte Gods ved den over samme afholdte Auktion blev udbragt.
- Naar saaledes ikke ved Løsørets Salg  

 opnaaes fuld Betaling, eller naar intet Udlæg i Løsøre  

 har været at erholde, skrides der til de udlagte faste Eiendommes  

 Realisation i Forbindelse med deres uundværlige Besætninger og  

 Inventarier, forsaavidt samme, i Medhold af fornævnte § 13,  

 følge Eiendommmene.
Dog bliver Auktion ei at beramme før efter  

 Udløbet af 4 Uger, for at den Vedkommende, ved, overeensstemmende med  

 nedenanførte § 18, at rette for sig, kan forebygge Auktionen.
Men,  

 naar Berigtigelse ikke inden 4 Uger er skeet, gjør Fogden  

 uopholdeligen Anstalt til Eiendommenens Salg og giver først  

 skriftligen den, som er første Prioritetshaver i Eiendommen,  

 forsaavidt det af den Panteattest, som til den Ende erhverves, kan erfares,  

 hvor han er, og forsaavidt Meddelelsen kan komme ham tilhænde, inden  

 det endelige Salg kan ventes iværksat, Underretning om det forehavende  

 Salg, for at han kan varetage sit Tarv.
Gebyret for Panteattesten udredes  

 forresten ligesom de øvrige ved Inddrivelsen foranledigede  

 Omkostninger.
Over de udlagte Eiendomme afholdes 3 Auktioner, der forud  

 bekjendtgjøres paa den ved Kanc.
P. 22. April 1817, § 3, foreskrevne  

 Maade, saa at Bortsalg, med samme Retsvirkning som efter Dom og Exsekution,  

 skeer ved 3die Auktion, naar saa højt Bud opnaaes, at de Fordringer,  

 hvorfor Salget foretages, derved blive fyldestgjorte.
Dog kan, under de i P.  

 19. Juni 1822, § 2, indeh.
Betingelser, endnu en fjerde Auktion afholdes.  

 Blandt Vilkaarene for disse Auktioner betinges det, at Kjøberen skal  

 af Kjøbesummen betale deels Restancens Beløb til vedkommende  

 Oppebørselsbetjent, deels til Fogden Exsekutions- og øvrige  

 Omkostninger saavelsom for hans Uleilighed med Auktionens Besørgelse  

 et lige Beløb med Exsekutionsgebyret, samt derhos udenfor  

 Kjøbesummen tilsvare alle øvrige i Anledning af Auktionerne og  

 Salget flydende Omkostninger, derunder indbefattet Auktionsgebyret, Alt til  

 de i F. 11 Sep. 1833 bestemte Betalingsterminer, saa at Gebyrer og  

 Omkostninger erlægges om 14 Dage, men Restancen selv til den i bemeldte  

 Forordnings § 1 fastsatte Tid; at Kjøberen stiller behørig  

 Sikkerhed overeensstemmende med nysnævnte Anordnings § 3, at han  

 udreder alle Skatterne og Afgifterne af Eiendommen fra den Tid, indtil  

 hvilken Restancerne, hvorfor Exsekutionen er skeet, ere beregnede, og at han  

 i Henseende til Resten af Kjøbesummen afgjør det  

 Fornødne med Panthaverne eller den forrige Eier, da  

 Auktions-Skjøde ikke forinden udfærdiges.
 - Skulde nogensinde ved den endelige Auktion intet Bud  

 opnaaes, eller ikke saa høit Bud, at Restancen og Omkostningerne  

 derved fuldkommen betales, indberettes det igjennem Amtmanden til Vort  

 Rentekammer, som da tillige tilstilles Udskrift af Exsekutions- og  

 Auktions-Forretningerne, for at der kan træffes, hvad videre  

 Foranstaltninger der findes fornødne.
 - Iøvrigt skal, selv i saadanne Tilfælde, det  

 lovbestemte Foged- og Auktions-Gebyr erlægges, dog saaledes, at,  

 saafremt intet Salg skeer, Salairet for forgjæves Opraab i ethvert Fald  

 kun beregnes som enkelte Opraabspenge, om end Eiendommen er opraabt paa  

 forskjellige Maader.
 § 17. I de enkelte Tilfælde, hvor Udlæg i faste  

 Eiendomme, overeensstemmende med § 13, ikkun skeer under Forbehold af, at  

 Pantekreditorerne i samme først tilfredsstilles, bliver det  

 Fornødne i den Henseende at iagttage ved Auktionsvilkaarene; og skeer  

 da intet Salg, naar Pantegjælden ei derved først  

 dækkes.
 § 18. Melder Restancedrageren sig, for at indløse de  

 udlagte Effekter eller Eiendomme, endog efterat Auktionerne ere  

 bekjendtgjorte, men inden endeligt Salg er foregaaet, skal  

 Indløsningen staae ham frit og Auktionerne aflyses, enten naar han,  

 foruden at bevise at have klareret alle sine Restancer hos vedkommende  

 Oppebørselsbetjent, tillige godtgjør Fogden det ham tilkommende  

 Exsekutions-Gebyr og det i § 16 nævnte Salarium for Auktionernes  

 Besørgelse samt derhos betaler samtlige de Omkostninger som  

 Udpantningen, Exsekutionen og Auktionerne allerede have foranlediget, og som  

 Aflysningen endvidere vil foraarsage, eller og dersom han stiller fuldkommen  

 betryggende Sikkerhed for, at alt det Ovenanførte vorder berigtiget,  

 Gebyret og Omkostningerne inden 14 Dage og samtlige Restancer inden 3  

 Maaneder, hvilket Fogden da har nøie at paasee opfyldt.
 - Under samme Betingelser skal det ogsaa staae Panthaverne  

 i de udlagte Eiendomme og enhver Anden frit at forlange Auktionerne  

 tilbagekaldte.
 § 19.Forresten blive nye Udpantninger eller Exsekutioner for  

 senere paadragne Skatterestancer ikke af Fogden at foranstalte, naar alle  

 Skyldnerens løse og faste Eiendomme, saavidt man i dem kunde  

 søge Fyldestgjørelse for Restancerne, allerede ved tidligere  

 Skatte-Inddrivelser ere udlagte, og Betalingen følgeligen ogsaa for de  

 senere Restancer, ved det Udlagtes endelige Realisation, maa antages at ville  

 opnaaes, af hvilken samme Grund heller ikke videre Udlæg gjøres  

 for senere Restancer af en skatpligtig Eiendom, naar denne selv allerede for  

 tidligere Restancer af samme er udlagt.
 Men, dersom for de ældre Restancer ikkun er skeet  

 partielt Udlæg i Løsøre, eller i enkelte Dele af  

 Eiendommen, hvoraf Fogden ikke skjønner tillige at kunne udbringe de  

 senere Restancer, for hvilke han ellers har at drage Omsorg, da bør  

 han, saasnart den nye Restanceliste er ham tilstillet, atter for de derpaa  

 anførte Restancer forfølge Sagen paa den ovenfor foreskrevne  

 Maade, om end ikke Sagen i Henseende til de ældre Restancer endnu  

 maatte være bragt fuldkommen til Ende.
§ 20. Forsaavidt Nogen som Beneficiarius, Fideikommissarius  

 eller Usufruktuarius besidder faste Eiendomme eller Tiender, og de Restancer  

 af Skatter og Afgifter, han har paadraget sig, ikke kunne erholdes betalte  

 ved Udpantning i hans Løsøre overeensstemmende med foregaaende  

 § 13, blive Eiendommens redeste Indtægter - Penge-Indtægterne  

 først -, eller saamange af samme, som til Restancernes Dækning  

 findes fornødne, ved Fogden at sekvestrere, indtil det Skyldige er  

 betalt, saaledes at det paalægges vedkommende Forpagtere, Forvaltere,  

 Fæstere eller andre Ydere, der have Afgifter at erlægge til  

 Besidderen, i Stedet derfor, saa længe, indtil Sekvestrationen  

 ophæves, at præstere Afgifterne til en af Fogden, efter  

 Overlæg med Oppebørselsbetjenten, dertil beskikket, i  

 Nærheden bosat, paalidelig Mand, der har at modtage Afgifterne, naar de  

 tilbydes ham, og, forsaavidt det Modtagne bestaaer af Naturalier, at drage  

 Omsorg for dets Bortsalg ved offentlig Auktion, samt dernæst at  

 indbetale Pengene, efter Afkortning af de havte Udgifter samt visse Procent,  

 der af Fogden, efter Omstændighederne, tilstaaes ham for  

 Indkassationen, m.v., til Amtstuen eller Oppebørselsbetjenten,  

 forsaavidt fornødent gjøres til Restancens Dækning,  

 hvorimod det derfra muligen Overskydende udbetales til de paagjældende  

 Eiendommes Besidder, til hvem han iøvrigt har at aflægge  

 Rigtighed for Indkassationen i det Hele.
Dog skal, naar der til  

 Fyldestgjørelse af en Restance af Skatter eller Afgifter maa  

 søges Betaling i en Tiende, som oppebæres i Kjærven,  

 denne, efter at været bleven belagt med Sekvester, af Fogden  

 foranstaltes bortsolgt ved Auktion, forsaavidt behøves til Restancens  

 Dækning, paa en passende Tid før Høsten, med Ret for  

 Kjøberen til at gjøre sig den saaledes kjøbte  

 Tiende-Indtægt saa nyttig, som han lovligen kan.
- Forsaavidt nogle af de ovenmeldte Ydere ikke strax  

 kunne, efter Tilsigelse, møde ved Forretningen, for der umiddelbart af  

 Fogden at tilkjendegives det Fornødne, har Fogden skriftligen at  

 paalægge vedkommende Sognefogder at besørge Forkyndelsen for  

 dem, hvilket da inden 8 Dage maa være skeet.
Ved  

 Sekvestrationsforretningen bør Fogden derhos betyde Besidderen, at  

 naar ikke samtlige Restancer af Skatter og Afgifter, saavel de, for hvilke  

 Sekvestrationen iværksættes, som de, der senere paadrages, ere  

 betalte inden 6 Maaneder fra Forretningens Datum, er han uden Videre udsat  

 fra Besiddelsen af de faste Eiendomme og Tiender eller de Dele af samme, som  

 Amtmanden til Hensigtens Opnaaelse skjønner fornødne, hvilke da  

 tages under Administration af en paalidelig Mand, som dertil af Amtmanden  

 beskikkes og som af Eiendommens Indtægter, hvorfor han iøvrigt  

 til den fratraadte Besidder saavelsom til Amtstuen eller  

 Oppebørselsbetjenten har at aflægge Regnskab, erholder et  

 billigt Honorarium, men ellers indbetaler alle Eiendommens Indtægter,  

 forsaavidt, de ikke til dens Drift og Vedligeholdelse uomgjængeligen  

 behøves, i Amtstuen eller til den vedkommende  

 Oppebørselsbetjent, hvilken Bestyrelse vedvarer, indtil samtlige  

 Restancer med alle paaløbne Omkostninger ere betalte.
 Saalænge denne Administration finder Sted, kan ingen  

 Likvidation for muligen forud erlagte Afgifter eller for andre Fordringer,  

 der kunne haves mod den fratraadte Besidder af Forpagtere, Fæstere  

 eller Andre, gjøres gjældende mod det Offentliges Krav paa de  

 fulde Indtægter, der fra Administrationstidens Begyndelse forfalde af  

 de sekvestrerede Eiendomme.
 - Sekvestrationsforretningen tilstilles  

 Oppebørselsbetjenten, som, naar Betalingen ikke inden de bestemte 6  

 Maaneder paafølger, derom gjør Indberetning til Amtmanden, der  

 foranstalter det videre Fornødne til Eiendommens Administration.
- For Sekvestrationen saavelsom for Forretningens  

 Beskrivelse, der dog, forsaavidt den meddeles Oppebørselsbetjenten,  

 kan skee paa ustemplet Papiir, erlægges det fulde i Sportelreglementet  

 af 22. Marts 1814 for deslige Forretninger bestemte Gebyr, dog uden at  

 Forhøielse til Justitsfonden, pro mille Gebyr eller særskilt  

 Betaling for, hvad der som ovenmeldt skal tilkjendegives Yderne, beregnes.
Og  

 bliver Gebyret saavelsom de øvrige Omkostninger at afholde af de  

 første Indtægter, Eiendommene kaste af sig.
§ 21. Paadrages Skatte- og Afgifts-Restancer af nogen fast  

 Eiendom, hvis Besidder har Bopæl uden for den Foged-Jurisdiktion, hvori  

 Eiendommen er beliggende, da forholdes med Restancernes Inddrivelse ved  

 Udpantning i hans paa bemeldte Eiendom værende Løsøre og,  

 naar fuld Betaling deri ei kan faaes, saavelsom naar intet af Skatyderens  

 Løsøre paa Stedet findes, ved Udlæg i og Realisation af  

 selve Eiendommen eller, i det i foregaaende § 20 ommeldte Tilfælde, ved  

 Sekvestration af dens Indtægter paa samme Maade, som om han der var  

 tilstede.
Dog bør vedkommende Oppebørselsbetjent, naar  

 Eiendomsbesidderen boer i Nærheden, og Underretning om, at Afgifterne  

 ville blive søgte inddrevne, saaledes kan gives ham, uden at deres  

 betimelige Inddrivelse derved udsættes, ei undlade at meddele ham en  

 slig Underretning.
Men Mangel af en saadan skal ikke begrunde nogen  

 Indsigelse imod Udpantningens, Exsekutionens eller Sekvestrationens  

 Lovlighed.
Iøvrigt er det en Selvfølge, at Intet kan være  

 til Hinder for at rekvirere deslige Restancer inddrevne paa den  

 Afgiftspligtiges Bopæl i Tilfælde af, at dette maatte ansees  

 hurtigere at ville føre til Maalet, end at søge Betaling i  

 selve Eiendommen.
Og har i saa Fald Oppebørselsbetjenten herom at  

 henvende sig til Amtmanden i det Amt, hvor Eiendommen er beliggende, hvilken  

 Embedsmand, efter at have forsynet Restancelisten med den fornødne  

 Autorisation til Inddrivelse, gjennem Amtmanden i det Amt, hvor  

 Restancedrageren boer, har at foranstalte det videre Fornødne.
 § 22. Iøvrigt skulle paa een Dag foretages saa mange  

 Udpantninger, Exsekutioner, Sekvestrationer og Auktioner for Skatterestancer  

 som muligt.
- By-, Herreds- eller Birke-Fogderne bør ogsaa ikke  

 alene selv iagttage den størst mulige Hurtighed ved disse  

 Forretninger, som uafbrudt fortsættes i den ovenbeskrevne Orden, men  

 ogsaa nøie paasee, at Sognefogderne ligeledes gaae frem med den  

 muligste Hurtighed og, saafremt de heri findes efterladne, blive gjorte  

 medansvarlige for Restancebeløbet samt ansete med en Mulkt af 1 til 5  

 Rbd.
Sølv, der dikteres af Amtmanden og tilfalder vedkommende  

 Fattigkasse.
Viser By-, Herreds- eller Birke-Fogden i nogen af disse  

 Henseender Forsømmelighed, skal han for samme drages til Ansvar  

 saaledes, at Restancerne, hvis Inddrivelse han har forsømt, eller ikke  

 tilbørligen paaseet, efter lovlig Tiltale og Dom, hos ham selv kunne  

 inddrives, imod at han igjen holder sig til Restancedragerne, hos hvilke der  

 forbeholdes ham samme Regres, som det Offentlige tilkommer hos dem, saa at  

 altsaa Amtmanden, naar 2 Aar og 3 Maaneder endnu ikke ere forløbne  

 siden Skatternes Forfaldstid, har at autorisere, paa den i det Foregaaende  

 foreskrevne Maade, Restancerne til Inddrivelse hos Yderne.
Derhos bør  

 den Foged, der har viist Forsømmelighed i de ovennævnte  

 Henseender, ansees med en Mulkt til vedkommende Fattigkasse af 10 til 50 Rbd.  

 Sølv, som i Gjentagelses Tilfælde endog forøges.
- Oppebørselsbetjenten skal derfor, 3 Maaneder  

 efterat Udpantning eller Exsekution for Restancer efter denne Vor Forordning  

 skal gjøres, strax til Amtmanden indgive særskilte Fortegnelser  

 over de forskjellige, til Inddrivelse opgivne Restancer, som da endnu ikke  

 ere betalte, saaledes at de, enhver Autoritet vedkommende, Restancer  

 opføres paa en Liste for sig, saasom Kongelige Skatter og  

 Amtsrepartitionsfondsbidrag paa een, Bankhæftelsesrenter paa een,  

 Brandhjælpspenge paa een, Alt med tilføiet Bemærkning om,  

 naar de af ham ere begjærte inddrevne.
Og skal Amtmanden derpaa inden  

 14 Dage forlange bestemt og nøiagtig Efterretning fra vedkommende  

 Fogder om, hvad der ved hver Post især er foranstaltet, hvilke  

 Erklæringer inden andre 14 Dage skulle afgives paa de  

 ovenanførte forskjellige Lister, særskilt for hver Art af  

 Restancer.
Saasnart disse Erklæringer ere modtagne, skal Amtmanden  

 uopholdeligen tilstille det vedkommende Kollegium eller Departement,  

 hvorunder Restancerne høre, de af Amtstuerne indsendte Restancelister  

 tilligemed de nysnævnte Erklæringer med de Bemærkninger,  

 hvortil han selv maatte finde sig foranlediget; og har dette Kollegium eller  

 Departement da, hvis det finder nogen Foged skyldig i en tilregnelig  

 Forsømmelse, efter de befundne Omstændigheder, gjennem Amtmanden  

 at foranledige ham tiltalt efter denne Vor Forordnings Indhold.
- Forresten har Fogden uopholdeligen at aflevere til  

 vedkommende Oppebørselsbetjent, hvad han i Anledning af de her  

 omhandlede Forretninger indkasserer eller har at afgive, og, dersom han  

 forbliver indesiddende med Pengene, ansees han efter § 20 i Vor Forordning af  

 Dags Datum angaaende det offentlige Kasse- og Regnskabs-Væsen i  

 Almindelighed.
I Henseende til Fogdens Berettigelse til at modtage de  

 Restancer, der maatte tilbydes ham, skulle derhos de nu gjældende  

 Regler, navnlig den ved Rentekammer-Plakat 31. Dec. 1822 bekjendtgjorte  

 allerhøieste Resol. af 11te i samme Maaned, forblive ved Magt saa at  

 ingen Yder maa betale nogen Skatterestance til Fogden uden i det  

 Tilfælde, at denne indfinder sig med tvende tiltagne Mænd hos ham  

 for at foretage Udpantning; thi i ethvert andet Fald staaer Yderen selv til  

 Ansvar for Restancens Beløb.
 § 23. Den ved nærværende Anordning foreskrevne  

 Inddrivelsesmaade for resterende Skatter og Afgifter skal dog alene anvendes,  

 forsaavidt disse ere komne til Restance, efterat denne Anordning er traadt i  

 Kraft, hvorimod der med tidligere paadragne Restancer forholdes efter de  

 tilforn gjældende Forskrifter, med mindre Restancedrageren selv maatte  

 ønske Inddrivelsen iværksat overeensstemmende med  

 nærværende Anordning, eller og der med disse ældre  

 Restancers Betaling, paa Grund af ganske særegne Omstændigheder,  

 maatte være eller blive tilstaaet Udsættelse, da i saa Fald de  

 Terminer, der af saadanne Restancer forfalde til Betaling, efterat  

 nærværende Anordning er traadt i Kraft, inddrives paa den der  

 foreskrevne Maade.
 § 24. Naar Nogen, som har offentlige Skatter eller Afgifter at  

 udrede, døer eller opgiver sit Bo til Skifterettens Behandling,  

 bør Skifteforvalteren, der har taget Boet under Behandling, strax hos  

 vedkommende Oppebørselsbetjent søge Oplysning om, hvad  

 Restancer af bemeldte Skatter og Afgifter den Paagjældende har  

 paadraget sig, i hvilken Henseende Restancens Overeensstemmelse med  

 Oppebørselsbetjentens Hovedbog skal, som i ethvert andet  

 Tilfælde, være tilstrækkeligt Beviis for Fordringens  

 Rigtighed, saafremt Boet ikke kan skaffe den Skyldiges Kvitteringsbog tilveie  

 eller paa anden lovlig Maade modbevise den paa Oppebørselsbetjentens  

 Hovedbog grundede Fordring.
- Skifteretten skal sørge for, at saavel Restancen  

 som de siden paaløbende Skatter og Afgifter, hvilke  

 Oppebørselsbetjenten hver Termin affordrer Boet som enhver anden  

 Skatyder, vorde, efter Boets Beskaffenhed, strax, og uden at Skiftets  

 Tilendebringelse oppebies, betalte efter den Præference, der tilkommer  

 samme.
Udebliver Betalingen, har Oppebørselsbetjenten, istedetfor at  

 rekvirere Exsekution, til samme Tid, som dette ellers skulde skee, om  

 Restancen at gjøre Indberetning til Amtmanden, der lader anstille  

 Undersøgelse om Aarsagen til Forhalingen og derefter indberetter Sagen  

 til Vort Rentekammer eller andet vedkommende Departement, som i  

 fornødent Fald lader Skifteforvalteren drage til Ansvar for, hvad  

 Forsømmelse der i denne Henseende kan tilregnes ham, paa samme Maade,  

 som i foregaaende § 22 for Fogden er bestemt, ligesom det, efter  

 Omstændighederne, kan gjennem Vort danske Kancellie foranlediges, at  

 Boet, overeensstemmende med allerhøiest Resol. 7. April 1824, fratages  

 en saadan Skifteforvalter, og at en anden beskikkes til dets Behandling.
§ 25. For Rigtigheden af de Restancelister,  

 Oppebørselsbetjenten i forskjellige Anledninger indgiver, skal han  

 staae til Ansvar.
Befindes der at være forlangt Exsekution for nogen  

 Skat eller Afgift, som til den Tid allerede er betalt, eller dersom  

 Oppebørselsbetjenten ellers af nogen Yder oppebærer for meget i  

 Skatter og Afgifter, skal den Skyldige ikke alene erstatte den Forurettede al  

 den Skade, han derved maatte have lidt, men desforuden, naar det har sin  

 Grund i Skjødesløshed, bøde til vedkommende Fattigkasse  

 fra 10 til 100 Rbd.
Sølv efter Vort Rentekammers nærmere  

 Bestemmelse, og, naar det er skeet i svigefuld Hensigt, have sit Embede  

 forbrudt.
 § 26. Hvad angaaer simple Fæsteafgifter og andre deslige  

 Jordebogsafgifter, som af Fæstere af Bøndersteder paa Vore  

 Domainer skyldes til Vor Kasse, da kunne de, saavelsom de i foregaaende § 11  

 omhandlede Afgifter, uden Hensyn til, hvor stort Beløbet er, inddrives  

 af vedkommende Sognefogder ved Udpantning i de Skyldiges Løsøre  

 paa samme Maade og under samme Betingelser, som for de i bemeldte § 11  

 nævnte Afgifter ere foreskrevne, dog med følgende  

 Forandringer:
a)	at Omsorgen for Inddrivelsen her ikke paaligger Herreds- eller  

 Birke-Fogden, men den vedkommende Oppebørselsbetjent, som har at  

 paasee disse Afgifters Inddrivelse, og som i det Mindste 14 Dage,  

 førend han til Amtmandens Autorisation indgiver Restancelisterne, een  

 for hvert Sognedistrikt, bør lade samme bekjendtgjøre ved  

 Kirkestævne; b)	at paa disse Restancelister tillige anføres de Skatter og  

 andre deslige offentlige Afgifter, hvormed de Paagjældende staae til  

 Restance; c)	at Restancelisterne, saasnart de af Amtmanden ere forsynede med  

 Autorisation til, under Rekvirentens Ansvar, at kunne udpantes, hvilken  

 Autorisation dog, forsaavidt Fæsteafgiften angaaer, ikke meddeles,  

 saafremt derimod til Amtmanden ere indkomne Indsigelser, der ei findes  

 aabenbart ugrundede, tilsendes Oppebørselsbetjenten, som selv har at  

 tilstille Sognefogderne de autoriserede Restancelister og at iagttage det  

 Fornødne i Henseende til Udpantningen og Auktionernes Afholdelse, dog  

 uden derfor at kunne beregne sig noget Gebyr, hvorimod Indkassations-Salair  

 tilkommer ham, og d)	at, forsaavidt der under Afgifterne er indbefattet Korn eller andre  

 Naturalier, hvis Pengebeløb ikke ved indgaaede Foreninger er bestemt,  

 bør Værdien af saadanne Naturalier fastsættes af  

 Sognefogden og de af ham ved Udpantningen medtagne Mænd.
 § 27. Jordegodseiere, der indestaae for Skatterne af deres  

 Bøndergods, tilkommer hos Bønderne for alle resterende Skatter  

 og andre offentlige Afgifter, som Bønderne, eller deres  

 Fæstebreve eller andre Kontrakter, ere pligtige at tilsvare, forsaavidt  

 Beløbet ikke er ældre end eet Aar tilbage, Ret til Udpantning  

 ved Sognefogderne, uden Hensyn til Beløbets Størrelse paa samme  

 Maade og efter samme Omgang, som er bestemt for de Skatter, der af Vore  

 Oppebørselsbetjente umiddelbart indkræves hos Yderne, ikkun med  

 følgende Forandringer: at de i foregaaende § 11 ommeldte Fortegnelser  

 over de indsendte Restancelister her ikke behøves; at selve Listerne i  

 det Mindste 14 Dage, førend de indsendes til Amtmandens Autorisation,  

 bekjendtgjøres ved Kirkestævne, samt at Restancelisterne, efter  

 at være af Amtmanden autoriserede til Udpantning under Rekvirentens  

 Ansvar, tilsendes denne, som selv har at foranledige Udpantningen og  

 Auktionerne, uden derfor at kunne beregne sig videre end  

 Indkassations-Salarium.
 - Paa samme Maade og under samme Vilkaar bliver  

 Udpantningsretten at udøve, naar den, i Overeensstemmelse med F. 9.  

 Marts 1838, er vedtagen med Hensyn til Tiendegodtgjørelse og  

 Hoveriepenge.
 - For resterende Landgilde eller anden Jordebogsafgift  

 tilkommer derimod Jordegodseieren ingen Udpantningsret, ligesaa lidet, som  

 den, udenfor de i nysnævnte Forordning ommeldte Tilfælde, kan  

 betinges for deslige Afgifter.
 - Den i det Foregaaende nævnte Ret til Udpantnings  

 Erhvervelse tilkommer iøvrigt paa lige Maade, som der anført,  

 ogsaa Eiere hos Forpagtere eller Leiere af faste Eiendomme, naar Forpagterne  

 eller Leierne have paataget sig at svare Skatterne og Afgifterne af  

 samme.
§ 28. Foruden de Afleveringer af Kassebeholdningerne, som i  

 det Følgende foreskrives, maae Amtsforvalterne, med de i  

 nedenanførte §§ 29 og 30 nævnte Undtagelser, ikke udbetale nogen  

 Sum af de Amtstue-Intrader, der tilhøre Vor Kasse, uden efter en af de  

 Deputerede for Vore Finantser gjennem Zahlkammeret udfærdiget  

 Anviisning, hvilken, saasnart den er indfriet og behørigen kvitteret,  

 uopholdeligen tilbagesendes Zahlkassereren, som for Beløbet strax  

 meddeler Amtstuen sin Kvittering ligesom for en kontant Remisse.
Indeholder  

 Anviisningen flere Udgiftsposter, og de ikke alle paa een Gang kunne betales,  

 maa Likvidationen med Zahlkassen for det, som er udbetalt, og som  

 overeensstemmende med foregaaende § 5 i rette Tid opføres i  

 Kassebogen, dog ikke udsættes længere, end til den Tid,  

 Kvartals-Extrakten skal indgives.
Amtsforvalteren beholder da, naar ikke  

 andre Forskrifter i enkelte Tilfælde gives ham, en Afskrift eller  

 Extrakt af Anviisningen, forsaavidt de endnu ikke betalte Poster angaaer,  

 tilbage og fortsætter saaledes, i det Sildigste ved hvert Kvartals  

 Udløb, Likvidationen med Zahlkassen, indtil samtlige de  

 tilbagestaaende Poster ere betalte.
Dog maa ingen Udbetaling efter en saadan  

 Anviisning skee sildigere, end at Likvidationen med Zahlkassen kan foregaae  

 inden det samme Regnskabsaars Udløb.
 § 29. Vort Rentekammer skal det være forbeholdt, foruden  

 de Berigtigelser, der ere en Følge af Extrakternes og Regnskabets  

 Revision, ogsaa i de enkelte Tilfælde, naar nogen Skatyder maatte  

 befindes at have erlagt for meget i Skat, og dette er beregnet til  

 Indtægt i Regnskabet, direkte at beordre Oppebørselsbetjenten  

 det Fornødne til Skattesummens Berigtigelse enten ved Likvidation  

 eller ved Tilbagebetaling, hvilke Ordrer vedlægges Regnskabet.
- Ligesaa skal de Departementer og Autoriteter, som ere  

 betroede specielle Kasser eller Fonds, og som det hidtil har været  

 tilladt, efter Afhandling med Finantsbestyrelsen, enten middelbart gjennem  

 Zahlkammeret eller umiddelbart ved specielle eller staaende Ordrer at lade  

 Udbetalinger for de dem underlagte Kassers eller Fonds Regning foranstalte af  

 Vore egne Intrader ved Amtstuerne, fremdeles forbeholdes denne Ret, men ikkun  

 under den udtrykkelige Betingelse, at, til samme Tid Amtstuen har at udbetale  

 Summen, skal det vedkommende Departements eller den vedkommende Autoritets  

 egen Kasserer tillige meddeles Ordre til at erstatte Zahlkassen  

 Beløbet mod Udlevering af den Kvittering, som Amtstuen modtager for  

 Udbetalingen.
Amtstuen skal derfor, saasnart den, efter en saadan staaende  

 eller speciel Ordre, har foranstaltet Betalingen, paa samme Maade, som for  

 Udbetalinger, der skee efter Vore Finantsdeputeredes Anviisninger, er  

 bestemt, uopholdeligen, eller, dersom der efter Anviisningen endnu henstaae  

 nogle Poster uberigtigede, da inden den i foregaaende § 28 bestemte Tid,  

 indsende de modtagne Kvitteringer til Zahlkammeret, som strax indkasserer  

 Beløbet fra den Kasse, for hvilken Udbetalingen er skeet, og meddeler  

 Amtstuen Kvittering for Summen som for en kontant Remisse.
Skulde det  

 nogensinde indtræffe, at Zahlkassen ikke strax kan faae Refusion af den  

 Kasse, for hvilken Udbetalingen er skeet, uden at dette grunder sig i en  

 Mangel ved den Kvittering, Amtstuen har indsendt, eller anden saadan  

 Omstændighed, der gjør det fornødent at forlange  

 nærmere Legitimation af Amtstuen, hvilket uopholdeligen skal skee, da  

 har Zahlkassereren strax at indberette det til Vore Finantsdeputerede.
 § 30. Hvad de Godtgjørelser angaaer, som vedkommende  

 Ydere have Krav paa, og som tilflyde dem ved Likvidation i deres Skatter og  

 Afgifter til Vor Kasse for leveret Fourage, efter de Udskrivninger, der i  

 Overeensstemmelse med Forordningerne 28. Juli 1784 og 5. Decbr. 1792,  

 foranstaltes, samt for afleverede Kornvarer, naar Kornudskrivninger maatte  

 finde Sted, da blive disse Godtgjørelser, saasnart de, efter den  

 foregaaende § 10, afskrives i Kassebogen, at ansee som formelige Udgifter og,  

 som saadanne, at anføre i Extrakterne og Regnskaberne under  

 behørig Legitimation for deres Rigtighed, saaledes som i de  

 følgende §§ 40 og 47 foreskrives.
 - Dersom Amtsforvalteren, efter Ordre, har udbetalt noget  

 Forskud, hvis Refusion han skal paasee, og denne ikke inden Kvartalets eller  

 Regnskabsaarets Slutning har været at erholde - saasom om Korn eller  

 Fourage er ved Licitation anskaffet for Yderens Regning, og Beløbet  

 endnu ikke hos denne har været at inddrive -, da skulle slige enkelte  

 Poster, hver for sig, i Kvartals-Extrakterne og Regnskabet opføres  

 under Udgiften, og ved den første Kvartals Extrakt, hvor Udgiften  

 forekommer, ikke alene fremlægges fuldstændigt Beviis - saasom i  

 det nævnte Tilfælde den originale Licitationsforretning og  

 Vedkommendes Kvittering - for, at Udgiften har fundet Sted, hvortil siden  

 henvises, men tillige afgives tilbørlig Forklaring om, hvad der fra  

 Amtsforvalterens Side er foranstaltet til at erholde Refusionen, hvorefter  

 saadanne Poster, ligeledes hver for sig, tages til Indtægt i den  

 følgende Kvartals-Extrakt eller det følgende Regnskab, indtil  

 Refusionen er erholdt.
§ 31. Som en Følge af ovenanførte Bestemmelser  

 maae for Fremtiden aldeles ingen saakaldte uapproberede eller ulegitimerede  

 Udgifter, i den Betydning, at Rigtigheden for samme siden skal  

 aflægges, nogensinde finde Sted enten i Extrakterne eller i  

 Regnskaberne, men for samtlige Udgifter skal ved hvert Regnskab  

 aflægges fuldstændig og endelig Rede og Rigtighed, saa at denne,  

 under ingen Omstændigheder og under intetsomhelst Paaskud,  

 udsættes fra eet Regnskab til et andet.
De nu henstaaende uapproberede  

 Udgifter skulle, det hurtigste skee kan, bringes dertil, at de formeligen  

 anvises.
§ 32. Ved de under Vort Rentekammers Bestyrelse henlagte  

 Jordebogs-, Forst-, Kirke-, eller andre deslige Kasser, fra hvilke alene  

 Overskudet indflyder i Amtstuerne eller Hovedkassen, foranstaltes  

 Administrations-Udgifterne anviste af Vort Rentekammer, hvilke Anviisninger  

 med behørige Kvitteringer vedlægges som Udgiftsbilage de  

 Regnskaber, der for bemeldte Kasser afgives.
Ligesaa er det en  

 Selvfølge, at Vort danske Kancellie kan assignere paa  

 Brandhjælpspengene, Nationalbankens Direktion paa  

 Bankhæftelsesrenterne, Vore Amtmænd paa Amtsrepartitionsfondene,  

 og Amtsfattigdirektionerne paa Amtsfattigkasserne.
 § 33. Magistraterne eller Byfogderne i  

 Kjøbstæderne skulle, uden Undtagelse, inden 3 Dage efter hver  

 Maaneds Slutning, aflevere, eller, dersom Amtstuen ikke er etableret i samme  

 Kjøbstad, da med den første Pakkepost i Maaneden afsende de af  

 dem i den foregaaende Maaned for Vor Kasses Regning oppebaarne Skatter og  

 Indtægter til vedkommende Amtstue, hvorfor de modtage dennes Kvittering  

 in duplo.
- For Fremtiden have bemeldte Magistrater eller Byfogder  

 at aflægge direkte Rigtighed til Vort Rentekammer for samtlige disse  

 Oppebørseler, derunder ogsaa indbefattede Vore Skatter af  

 Kjøbstædernes Jorder og Tiender samt  

 Indkvarterings-Hjælpeskatten af de Kjøbstæder, der skulle  

 udrede denne.
Derimod behøve de, ved de ommeldte Intraders Aflevering  

 til Amtstuerne, ingen særskilt Forklaring at meddele om, af hvilket  

 Slags Indtægterne bestaae, da Amtsforvalterne alene have at modtage og  

 kvittere for det, der tilbydes som Kongelige Intrader af den vedkommende  

 Kjøbstad.
 - Ligesaa bør Magistraterne eller Byfogderne, til  

 samme Tid, med særskilt Forklaring, afgive til vedkommende Amtstue de  

 oppebaarne Brandhjælpspenge og med den første Pakkepost i hver  

 Maaned afsende til Nationalbanken de i den foregaaende Maaneds Løb  

 oppebaarne Bankhæftelsesrenter, Alt imod derfor at meddeles Kvittering  

 in duplo.
 § 34. Amtsforvalterne bør ligeledes, uden dertil at  

 oppebie nærmere Ordre, ved hver Maaneds Udgang afslutte deres  

 Kassebøger og med den første derefter afgaaende Pakkepost (i  

 Kjøbenhavn inden 3 Dage) til Zahlkammeret, mod sammes Kvittering in  

 duplo, indsende Beholdningerne af de af dem for Vor Kasses Regning modtagne  

 Oppebørseler, af hvilketsomhelst Slags de end ere, alene med Fradrag  

 af, hvad der maatte være anviist til Udbetaling af disse Indtrader,  

 uden at Pengene endnu ere hævede, eller hvad der ellers maatte  

 behøves til Udgifter, som kunne forudsees at ville forefalde i  

 Maanedens Løb.
 Til samme Tid have Amtsforvalterne at indsende til  

 Nationalbanken, mod Kvittering in duplo, de fulde Beholdninger af oppebaarne  

 Bankhæftelsesrenter, og til Vort danske Kancellies Kasserer, ligeledes  

 mod Kvittering in duplo, Beholdningerne af de oppebaarne  

 Brandhjælpspenge, efter Fradrag ikkun af de Summer, som af  

 Brandhjælpspengene maatte være anviste til Udbetaling, men endnu  

 ikke hævede, eller som kunne forudsees i Maanedens Løb at ville  

 blive anviste.
§ 35. Det er iøvrigt en Selvfølge, at det  

 aldeles ikke er Oppebørselsbetjenten formeent, i Maanedens Løb,  

 saa ofte han finder for godt, at gjøre Aflevering, hvilket i  

 Særdeleshed forventes at ville skee, hvad Bankhæftelsesrenterne  

 angaaer.
Men til de her befalede Tider skal desuagtet den endelige Aflevering  

 for hver Maaned ufravigeligen finde Sted.
 § 36. I Henseende til de Beholdninger, der vedkomme  

 Amtsrepartitionsfonden, have Vore Amtmænd fremdeles at vaage over, at  

 saadanne Beholdninger, forsaavidt det er hjemlet, at de for en længere  

 Tid opsamles ved Fonden, efterhaanden gjøres frugtbringende, men at  

 ellers det aarlige Udskrivningsbidrag, overeensstemmende med Forskrifterne i  

 P. 31. Decbr. 1819, § 3, nedsættes.
 § 37. Ligesaa bør Amtsfattigdirektionerne paasee, at  

 hvad der af Amtsfattigkassernes Beholdninger kan gjøres  

 frugtbringende, anvendes til Udlaan, overeensstemmende med de i Kanc.P. 26.  

 Juli 1831 indeholdte Forskrifter.
 - Forsaavidt der ellers i nogen anden, under Amtstuerne  

 henlagt, særskilt Kasse maatte findes Beholdninger, som overstige nogle  

 enkelte Hundrede Rigsbankdaler, uden at de behøves til  

 nærforestaaende Udgifter, have vedkommende Autoriteter at træffe  

 lignende Foranstaltning til Pengenes Frugtbargjørelse.
§ 38. Til enhver af de Autoriteter, til hvilke  

 Oppebørselsbetjentene have at aflægge Regnskab for de  

 forskjellige Grene af de dem betroede Oppebørseler, bør de  

 ligeledes afgive Kasse-Extrakter, nemlig for visse Oppebørseler  

 Maaneds-Extrakter - jfr. § 39 -, og for alle Oppebørseler  

 Kvartals-Extrakter.
Dog blive Extrakterne for Amtsrepartitionsfondens  

 Vedkommende, skjøndt Regnskabet aflægges til Vort Rentekammer,  

 at afgive til Amtmanden, som først ved Regnskabsaarets Slutning  

 indsender dem til Vort Rentekammer.
 - Har i Maanedens eller Kvartalets Løb ingen  

 Indtægt eller Udgift fundet Sted, indberettes dette til samme Tid,  

 Extrakten skulde have været indgivet.
§ 39. Maaneds-Extrakter behøve ikke at afgives af  

 Magistraterne eller Byfogderne i Kjøbstæderne, men de skulle  

 derimod af Amtsforvalterne, dog alene forsavidt Vore egne Intrader,  

 Bankhæftelsesrenterne og Brandhjælpspengene angaaer, afgives for  

 hver Maaned, altsaa ogsaa for den sidste Maaned i Kvartalet.
Disse Extrakter  

 skulle alene bestaae i et summarisk Opgivende af Kassebogens Indtægter  

 og Udgifter i den forløbne Maaned, uden at nogen af disse videre  

 specificeres, end efter Kassebogens Rubrikker, hvorimod der i Henseende til  

 de Beholdninger, som fremkomme ved at drage Udgiften fra Indtægten,  

 bør udtrykkeligen opgives, hvilken Dag de ere afsendte til vedkommende  

 Kasser, paa det at Kontrol dermed kan holdes, og, dersom Beholdninger af Vore  

 egne Intrader eller af Brandhjælpspengene ere tilbageholdte, fordi der  

 ved Kassen henhvile uindfriede Udgifts-Anviisninger paa samme, eller det kan  

 forudsees, at deraf ellers vil behøves en Deel til Udgifter i  

 Løbet af Maaneden, bør de ommeldte Anviisninger eller  

 forventede Udgifter i Extrakten udtrykkeligen specificeres, saa at  

 behøring Kontrol dermed kan føres.
Enhver saaledes tilbageholdt  

 Beholdning fra den foregaaende Maaned bliver i Extrakten for den  

 følgende Maaned særskilt at anføre og at lægge til  

 Indtægten.
 - De ommeldte Maaneds-Extrakter skulle afsendes med den  

 første Brevpost i den følgende Maaned, der afgaaer efter den  

 Pakkepost, hvormed Kassebeholdningen, efter de ovenfor i § 34 givne  

 Forskrifter, skal være afsendt, og, hvor Brev- og Pakke-Posten afgaaer  

 paa een og samme Dag, bør ogsaa Maaneds-Extrakterne afsendes samme  

 Dag, Kassebeholdningerne skulle indsendes.
 § 40. Kvartals-Extrakterne, der skulle afgives for hver Klasse  

 af Oppebørseler, hvorfor særskilt aflægges Regnskab,  

 skulle, overeensstemmende med de Schemata og Ordrer, som dertil ere eller  

 vorde meddeelte fra vedkommende Autoriteter, være specificerede, saavel  

 hvad Indtægterne, som hvad Udgifterne angaaer.
- Udgifterne bør i bemeldte Extrakter, forsaavidt  

 Vore egne Intrader, Bankhæftelsesrenterne og Brandhjælpspengene  

 angaaer, dokumenteres ved Fremlæggelsen af de derfor meddeelte  

 Sekunda-Kvitteringer.
Dersom disse paa den Tid, Extrakterne skulle afgives,  

 endnu ikke ere modtagne for afsendte kontante Remisser, eller, hvad Vore egne  

 Intrader angaaer, for præsterede Udbetalinger af disse, hvorfor  

 Beviislighederne ere afsendte til Likvidation med Zahlkassen, anmærkes  

 alene i Extrakterne, naar Afsendelsen er skeet, og Kvitteringen  

 fremlægges da ved næste Kvartals-Extrakt.
 - Likvideret Korn- og Fourage-Godtgjørelse, naar  

 samme har fundet Sted, anføres ligeledes til formelig Udgift i  

 Extrakterne for Vore egne Intrader, og til Legitimation for, at ikke mere er  

 anført i saadan Godtgjørelse, end der virkelig er kommet Yderne  

 tilgode, vedlægges særskilt Extrakt for Korn- og  

 Fourage-Oppebørselen, saaledes at deri tillige gjøres  

 Forklaring om, hvor meget Godtgjørelsen beløber sig til for de  

 i Kvartalets Løb af Yderne afleverede Korn- og Fourage-Sorter, hvor  

 meget deraf virkeligen er likvideret med Yderne, og hvor meget der af  

 Godtgjørelsen staaer tilbage endnu at likvidere, hvilket sidste  

 Beløb igjen tages til Indtægt i den følgende Extrakt for  

 Korn- og Fourage-Oppebørselen.
 - I Kvartals-Extrakterne for Amtsrepartitionsfonden,  

 Amtsfattigkassen, og hvilke andre specielle Fonds, hvorfor særskilte  

 Regnskaber aflægges, bør hver Udgift især specificeres,  

 saavidt det ikke er smaae Udgifter af een og samme Beskaffenhed, der kunne  

 sammenlægges.
 - De hidtil anordnede General-Extrakter saavelsom  

 særskilte Extrakter til Vore Finantsdeputerede ophøre for  

 Fremtiden.
 - Med de Kvartals-Extrakter, der saavel fra Amtstuerne som  

 fra Byfogderne eller Magistraterne i Kjøbstæderne afgives til  

 Vort Rentekammer for de, samme vedkommende, Oppebørseler, skal derimod  

 herefter følge en fidimeret Gjenpart af samtlige de  

 Kvartals-Extrakter, som Oppebørselsbetjentene for de i  

 nærværende Anordning omhandlede Intrader afgive til andre  

 Kollegier eller Autoriteter, uden at dog denne Gjenpart behøver at  

 vedlægges Bilage eller Afskrifter af samme.
 - Kvartals-Extrakterne skulle uden Undtagelse alle  

 være afsendte i det Seneste inden 3 Uger fra Kvartalets  

 Udløb.
§ 41. Skjøndt Regnskabsaaret regnes fra 1ste Januar til  

 31te December, bliver dog, for at Regnskabet kan vorde aflagt uden Restancer  

 eller med saa faae Restancer som muligt, i samme at indbefatte de  

 Indtægter og Udgifter, som i de første 3 Maaneder af det  

 paafølgende Aar forefalde, naar de vedkomme det foregaaende  

 Regnskabsaar, og Kassebeholdningen kan vorde afsendt til vedkommende  

 Hovedkasser inden Marts Maaneds Udgang.
Som Følge heraf skeer den  

 endelige Afslutning ved Amtstuen af Kassebogen og af Regnskabsaaret i det  

 Seneste paa den Dag, den sidste Pakkepost paa det Sted, hvor Amtstuen er  

 etableret, afgaaer i Marts Maaned, eller saa længe i Forveien, som  

 behøves for nøiagtigen at opgjøre den endelige  

 Beholdning, og efter den Tid bliver enhver Indtægt og Udgift,  

 omendskjøndt den vedkommer det foregaaende Aar, at indføre i  

 Kassebogen for det løbende Aar.
Naar altsaa vedkommende  

 Oppebørselsbetjent forlanger det, har Kassereren i Kjøbenhavn,  

 til hvem Beholdningerne indsendes, forsaavidt han skjønner, eller det  

 i alt Fald ved Postbeviis godtgjøres, at disse ere afsendte inden  

 Udgangen af Marts Maaned, udtrykkeligen at bemærke i de Kvitteringer,  

 som derfor meddeles, at Summen hører til det foregaaende Aars  

 Intrader, hvorimod Kvitteringerne selv altid skulle dateres fra den Dag, de  

 virkeligen udstedes.
De Summer, hvorfor deslige Kvitteringer meddeles, skulle  

 da ogsaa af Hovedkassereren tages til Indtægt for det foregaaende Aars  

 Intrader, og, saasnart han skjønner, at ingen flere Remisser kunne  

 ventes afsendte i Marts Maaned, afslutter han selv sin Kassebog og sit  

 Regnskab for det foregaaende Aar.
 - Lignende Regler iagttages ved de Kvitteringer,  

 Amtsforvalterne meddele, Byfogderne eller Magistraterne for de til det  

 foregaaende Aar henhørende Intrader, som de til dem indlevere, naar  

 disse saa betimeligen indkomme i Amtstuerne, at de igjen inden Marts Maaneds  

 Udgang derfra kunne vorde afsendte til vedkommende Kasser i  

 Kjøbenhavn.
§ 42. Enhver Oppebørselsbetjent skal desaarsag indgive  

 dobbelte Maaneds-Extrakter (forsaavidt han har at afgive Maaneds-Extrakter)  

 for hvert Aars Jan., Febr. og Marts Maaneder, eller indtil den Tid, han,  

 efter foregaaende § 41, endeligen afslutter Kassebogen, og ligeledes dobbelte  

 Kvartals-Extrakter for hvert Aars Januar Kvartal, een nemlig for de  

 Oppebørseler og Udgifter, som endnu vedkomme det eller de foregaaende  

 Aar, og en anden over de, som henhøre til eller blive at  

 indføre i Kassebogen for det løbende Aar.
Dersom ingen  

 Indtægter eller Udgifter ere forfaldne, vedkommende det  

 sidstnævnte Aar, bemærkes dette alene i den Extrakt, der angaaer  

 det foregaaende Aar.
 § 43. Paa samme Tid, Regnskabsaaret og Kassebogen endeligen  

 afsluttes, skal Oppebørselsbetjenten til Amtmanden indlevere  

 nøiagtige Fortegnelser over alle Restancer i hans  

 Oppebørsels-Distrikt for den forløbne Tid til det afvigte  

 Regnskabsaars Udgang, nemlig en særskilt Restance-Fortegnelse for hvert  

 Slags Oppebørseler, hvorfor han har at aflægge særskilt  

 Regnskab, i hvilke Fortegnelser enhver Skatyders Restancer anføres  

 særskilt for hver Termin, og tillige ved hver Post anmærkes, om  

 og naar den er anmeldt og autoriseret til Exsekution.
- Amtmanden har da at undersøge de paa disse  

 Fortegnelser anførte Restancers Rigtighed, ei alene i Henseende til,  

 om de virkeligen udestaae, til hvilken Ende Fortegnelserne bør  

 sammenholdes med Skyldnernes originale Skattekvitteringsbøger, men og  

 med Hensyn til, om Restancerne ere i behørig Tid anmeldte til  

 Exsekution.
Er Mængden af Restanceposterne saa stor, at det vilde blive  

 Amtmanden uoverkommeligt specielt at undersøge hver enkelt Post i  

 Fortegnelserne, skal det være ham tilladt alene paa denne Maade at  

 gjennemgaae de for hver Godseier især anførte Restancer, men  

 ellers saa mange Poster af de øvrige Restancer, som han holder for  

 tilstrækkeligt, dog at ingen By forbigaaes, uden at nogen af de  

 Restanceposter, som findes paa Fortegnelserne, prøves, og at Valget  

 skeer iflæng, saa at snart de større, snart de mindre Poster  

 hist og her undersøges, hvorefter Amtmanden bør tegne sin  

 Attest i begge de ommeldte Henseender, hvori Undersøgelsen skeer, ved  

 hver enkelt Restancepost i Fortegnelserne, som han har prøvet.
Paa  

 samme Maade forholdes med de ved Regnskabsaarets Slutning udestaaende  

 Restancer efter Korn- og Fourage-Udskrivninger, naar disse finde Sted.
 - Saasnart Restance-Undersøgelsen er tilendebragt,  

 hvilket bør være skeet i det Seneste inden 4 Ugers  

 Forløb, har Amtmanden at gjøre Indberetning til Vort  

 Rentekammer om Udfaldet samt at tilbagelevere Oppebørselsbetjenten  

 Fortegnelserne med de behørige Attester og Vedtegninger.
§ 44. Til Afbetjening ved denne Restance-Undersøgelse  

 skal det være vedkommende Skyldneres Pligt at indfinde sig med deres  

 Skattekvitteringsbøger, eller ved Sognefogderne at fremsende dem til  

 Amtmanden, nøiagtigen til den Dag og Tid, som han ved en almindelig  

 Indvarsling, der paa Landet bekjendtgjøres ved Kirkestævne og i  

 Kjøbstæderne paa ellers sædvanlig Maade, forud bestemmer;  

 under den i foregaaende § 9 bestemte Mulkt, og skulle samtlige Skyldneres  

 Kvitteringsbøger saaledes indkaldes, om end  

 Restance-Undersøgelsen, efter foregaaende 43de §, ikke anstilles ved  

 hver enkelt Post.
De muligen udeblevne Kvitteringsbøger, forsaavidt  

 det ikke blot er nogle faae og ubetydelige Restanceposter, som ved dem skulle  

 undersøges, har Amtmanden siden, svarest muligt, specielt at lade  

 indkalde, for at sammenholde hver af dem med Restancelisterne.
§ 45. Paa samme Tid og ved samme Leilighed, at  

 Restance-Undersøgelsen foretages, skal Amtmanden tillige ved saa mange  

 Poster, han kan overkomme, og som ligeledes vælges uden nogen bestemt  

 Orden, eftersee, om de Summer, det ere afskrevne i Kvitteringsbøgerne,  

 under samme Datum og med samme Beløb ere opførte i Kassebogen,  

 som Oppebørselsbetjenten til den Ende skal tilstille ham,  

 saalænge Undersøgelsen varer.
Ogsaa om Udfaldet af denne Deel af  

 Undersøgelsen bør Amtmanden afgive Forklaring i den i  

 foregaaende § 43 omtalte Beretning til Vort Rentekammer.
 § 46. Fremdeles har Amtmanden, i det Mindste een Gang  

 aarligen, uden foregaaende Anmodning eller Bemyndigelse og til ubestemte  

 Tider, at foretage den i § 42 af Vor Forordning af Dags Datum, angaaende det  

 offentlige Kasse- og Regnskabsvæsen i Almindelighed, befalede  

 summariske Kasse-Undersøgelse hos de under hans Embedsdistrikt  

 hørende Amtsforvaltere, Magistrater eller Byfogder, hvilke  

 Undersøgelser skulle omfatte samtlige deres i nærværende  

 Anordning omhandlede Oppebørseler, hvorimod de i samme Paragraph,  

 sammenholdt med § 43, anordnede detaillerede Kasse-Undersøgelser ikkun  

 foretages af Amtmændene, naar og forsaavidt de dertil forud af Vort  

 Rentekammer bemyndiges.
 - Iøvrigt ville af Kammeret særskilte  

 Instruktioner blive at meddele for, hvorledes bemeldte detaillerede  

 Kasse-Undersøgelser hos fornævnte Oppebørselsbetjente  

 skulle anstilles.
 § 47. Oppebørselsbetjentenes Regnskaber bør  

 aflægges paa den Maade og i den Form, som er eller fremdeles vorder  

 foreskrevet, hvorved stedse bliver at iagttage, at de, forsaavidt Vore egne  

 Intrader angaaer, altid omfatte samtlige disse Intrader, uden at nogle af dem  

 afsondres i eet, andre i et andet Regnskab, undtagen naar særskilte  

 Jordebogs-, Forst-, eller Kirke-Kasser henhøre under en Amtstue, da  

 der for samme aflægges særskilt Regnskab.
 - For Brandhjælpspengene aflægges det aarlige  

 Regnskab til Vort danske Kancellie, og underkastes der behørig  

 Revision, saa at Intet derom bliver at optage i det Regnskab, som  

 aflægges til Vort Rentekammer.
- Samtlige Regnskaber blive for hvert forløbet Aar  

 at afslutte til samme Tid, som i § 41 er befalet for Kassebogen.
De  

 Restancer, som da endnu udestaae for den forløbne Tid til Udgangen af  

 det Aar, hvorfor Regnskabet aflægges, skal det, naar de ved den i  

 foregaaende § 43 ommeldte Restance-Undersøgelse befindes at være  

 rigtige og i behørig Tid anmeldte til Exsekution, være  

 Regnskabsføreren tilladt at anføre i Regnskabet ligesaavel  

 under Udgiften som under Indtægten, imod at til Legitimation derfor  

 fremlægges den undersøgte, i bemeldte § 43 anførte,  

 originale Restance-Fortegnelse, og imod at Beløbet siden igjen  

 føres til Indtægt i det efterfølgende Regnskab.
 - I Hovedindholdet maae Regnskaberne stemme saavel med de  

 indsendte Kvartals-Extrakter som med Kassebogen.
 - Hvor Oppebørselsbetjenten for afleverede  

 Beholdninger modtager Kvittering in duplo, skal altid Prima-Kvitteringen  

 vedlægges Regnskabet som Bilag; og maa Regnskabet for ethvert Aars  

 Oppebørseler ikke herefter bilægges med andre Kvitteringer, end  

 saadanne, der ere daterede i det samme Aar, eller i hvilke det dog,  

 forsaavidt de i det paafølgende Aar ere udstedte, udtrykkeligen er, i  

 Overeensstemmelse med § 41, bemærket, at Summen henhører til de  

 foregaaende Aars Intrader.
- Likvideret Korn- og Fourage-Godtgjørelse  

 føres i Regnskabet til formelig Udgift, dog saa at  

 Godtgjørelsen anføres særskilt for hver Korn- og  

 Fourage-Udskrivning.
Til Hjemmel for denne Godtgjørelses Likvidation  

 vedlægges behørig Legitimation for Fourage-Leverancen saavelsom  

 Korn-Regnskabet, hvilket altid afsluttes til samme Tid og behandles paa samme  

 Maade som Kontributions-Regnskabet, hvoraf følger, at ogsaa de af  

 Amtmanden vedtegnede og attesterede Restancelister for den tilbagestaaende  

 Leverance vedlægges Regnskabet.
Grundet paa den saaledes aflagte  

 Rigtighed, bør tillige en Beregning affattes, og vedlægges  

 Kontributions-Regnskabet, over den hele Godtgjørelse, der tilkommer  

 Yderne for de af dem leverede Korn- og Fourage-Sorter, og, forsaavidt denne  

 Godtgjørelse ikke har med det fulde Beløb kunnet likvideres i  

 Ydernes Skatter for det forløbne Regnskabsaar, anføres samme  

 som Restance, der i det følgende Aar tilgodeskrives.
- Samtlige her omhandlede Regnskaber bør for hvert  

 forløbet Aar være afsendte i det Seneste inden Udgangen af det  

 følgende Aars Juni Maaned, forsaavidt Amtsforvalterne angaaer, og  

 inden Mai Maaneds Udgang for Magistraternes eller Byfogdernes Vedkommende,  

 samt, i Tilfælde af Oppebørselsbetjentens Dødsfald,  

 Forflyttelse, Afskedigelse eller Suspension, inden et halvt Aar fra den Tid,  

 han saaledes har ophørt at fungere.
Dog kan, hvor Regnskabet skal  

 aflægges efter en afdød Betjent, længere Tid dertil ventes  

 bevilget, naar dette oplyses at være nødvendigt eller  

 gavnligt.
§ 48. Det skal være enhver af Vore Amtsforvaltere  

 tilladt, naar han selv derfra er forhindret, og under den i § 30 i Vor  

 Forordning af Dags Datum, angaaende det offentlige Kasse- og  

 Regnskabsvæsen i Almindelighed, omhandlede Ansvarlighed, at lade  

 Oppebørselerne modtage og Kvitteringerne derfor udstede ved sin  

 Fuldmægtig, naar han forud har gjennem Amtmanden indberettet saadan sin  

 Fuldmægtigs Navn til Vort Rentekammer, paa det at samme kan paasee, at  

 de forekommende Kvitteringer af den rette vedkommende Person ere udstedte.
Og  

 bliver herved iøvrigt at forholde efter Bestemmelserne i § 17 af den  

 ovennævnte almindelige Kasse- og Regnskabs-Anordning.
Det Samme  

 gjælder ogsaa om Magistraterne eller Byfogderne, der dog ikke  

 behøve at indberette, hvem de befuldmægtige til  

 Skatteopkrævninger.
Amtsforvalteren bør forresten, naar han  

 betroer Indkassationen til sin Fuldmægtig, enten lade denne  

 indføre det Beløb, der efterhaanden modtages, i den  

 autoriserede Kassebog, eller, dersom han ønsker denne forbeholdt for  

 sig alene, fordi han selv besørger nogle af Oppebørselerne,  

 lade Fuldmægtigen føre en særskilt Kassebog paa den i  

 foregaaende § 5 foreskrevne Maade, i hvilket Tilfælde Amtsforvalteren  

 da, hver Gang han gjør Afregning med Fuldmægtigen,  

 overfører det summariske Beløb fra dennes Kassebog i den  

 autoriserede Kassebog, hvilken Overførsel i det Seneste skal skee ved  

 hver Maaneds Slutning, og begge disse Kassebøger, nemlig baade  

 Amtsforvalterens egen og hans Fuldmægtigs, bør da og, naar Vort  

 Rentekammer, i Henhold til foregaaende § 5, forlanger sig Kassebogen  

 tilstillet, indsendes.
Rodmestere, eller andre af Magistraterne eller  

 Byfogderne befuldmægtigede Skatteopkrævere, behøve derimod  

 ingen Kassebog at føre.
§ 49. De Lehnsbesiddere, som umiddelbart til Vort Rentekammer  

 aflægge Regnskab for Vore Skatter og Afgifter, forsaavidt deres  

 Feudalgods, og Grever tillige, forsaavidt deres Allodialgods angaaer, skulle  

 være fritagne for Maaneds-Extrakters Afgivelse, men derimod lade deres  

 Kvartals-Extrakter og Regnskaber indsende til samme Tid, som for  

 Amtsforvalterne er bestemt.
Skeer dette ikke, har den Fuldmægtig, til  

 hvem Lehnsbesidderen har overdraget disse Forretninger, at erlægge en  

 Mulkt af 10 Rbd.
Sølv, som er forfalden strax, saasnart Tiden  

 overskrides, og, uden foregaaende Varsel, gjentages for hver 14 Dage,  

 Regnskabet, Extrakten eller Besvarelsen paa Antegnelserne i Regnskabet  

 udebliver over den fastsatte Tid.
Og ville disse Mulkter, der tilfalde  

 vedkommende Fattigkasse, i fornødent Fald, efter Vort Rentekammers  

 Resolution, være at inddrive ved den Kongelige Foged.
Indkommer  

 Extrakten ikke inden 3 Maaneder, og Regnskabet eller Besvarelsen paa  

 Antegnelserne ikke inden 6 Maaneder fra den bestemte Tid, bør  

 Lehnsbesidderen afskedige sin Fuldmægtig og antage en anden, der  

 nøiagtigen opfylder sine Pligter, da Lehnsbesidderen ellers for sin  

 Besiddelsestid fortaber sin Ret til umiddelbart at aflægge Regnskab i  

 ovenmeldte Henseende, og saavel i dette Tilfælde, som og dersom nogen  

 Lehnsbesidder, efter personligen dertil at være opfordret, ikke  

 erlægger de paabudne Skatter og Afgifter i det Seneste inden 6 Maaneder  

 fra Forfaldstiden, skal den nærmeste Amtsforvalter, saalænge  

 Lehnet forbliver hos den daværende Besidder, indkræve og  

 oppebære hos ham, samt aflægge Rigtighed og Regnskab for samtlige  

 Skatter og Afgifter af saadanne Godser, paa samme Maade som af andre samlede  

 Eiendomme.
 § 50. Forsaavidt de oven omhandlede Oppebørseler ere  

 henlagte under Kjøbenhavns Magistrat, da ere de i det Foregaaende for  

 Kjøbstæderne i Almindelighed indeholdte Forskrifter ogsaa  

 anvendelige paa samme, ikkun med følgende Forandringer:
a)	at de anordnede Skattekvitteringsbøger bortfalde i  

 Kjøbenhavn, hvorimod der, i det Mindste 14 Dage før Skatternes  

 Opkrævning, meddeles hver Skatyder en af Bogholderen ved  

 Kæmneriet attesteret og af Kæmneren underskreven Skattebillet,  

 der viser det Beløb, Yderen har at erlægge, og, naar Betaling  

 foregaaer, meddeles ham derfor en anden ligelydende, men med Kvittering  

 forsynet, Skattebillet (* 3); b)	at de i § 43 befalede Restance-Undersøgelser ligeledes  

 bortfalde i Kjøbenhavn, hvorimod Magistraten dog bør  

 føre Tilsyn med Restancernes Rigtighed, ved at sammenholde de  

 ovenmeldte originale, af Kæmneren udstedte og endnu ikke afleverede,  

 kvitterede Skattebilletter med Restancelisterne, samt, dersom det findes  

 fornødent, ved, forsaavidt enkelte Poster af Restancerne angaaer, at  

 lade Yderne forevise de sidste Kvitteringer; c)	at den maanedlige Aflevering af de for Vor Kasses Regning oppebaarne  

 Intrader skeer direkte til Vor Zahlkasse, og af de af Kjøbenhavns  

 Forstæder oppebaarne Brandhjælpspenge direkte til Vort danske  

 Kancellies Kasserer, samt at for disse Oppebørseler afgives ikke alene  

 Kvartals- men og Maaneds-Extrakt; d)	at Magistraten lader Regnskaberne aflægge og Extrakterne  

 afgive ved Kassereren for Stadens Hovedkasse, saaledes at han staaer til  

 Ansvar, som for Oppebørselerne i det Hele, saa og i Særdeleshed  

 for den betimelige Indsendelse fra hans Side af Regnskabet og Extrakterne,  

 hvilke af Bogholderen attesteres at være overeensstemmende med de  

 Bøger, han har at føre, og altid indsendes gjennem Magistraten,  

 samt e)	at, ligesom Kæmneren fører dagligt og detailleret  

 Tilsyn med Stadens Hovedkasse og alle dens Oppebørseler, og derfor,  

 næstefter Kassereren staaer til Ansvar, saaledes skal ogsaa  

 Kjøbenhavns Magistrat, foruden at overtage de særegne  

 Forretninger i Anledning af Hovedkassens Oppebørseler, som med Hensyn  

 til de andre Kjøbstæder ere paalagte Amtmændene,  

 hvoriblandt at autorisere Restancelisterne til Exsekution af Underfogden,  

 desuden føre ideligt Tilsyn med bemeldte Kasse og dens  

 Oppebørseler, og derfor staae subsidiairt til Ansvar næstefter  

 Kæmneren.
 - I Henseende til Bankhæftelsesrenternes og  

 Brandassurance-Præmiernes Oppebørsel i Kjøbenhavn  

 (Brandhjælpspengene af Forstæderne derunder ikke indbefattede),  

 da foranstaltes samme herefter, som hidtil, af de vedkommende Instituter  

 selv, hvis Direktioner ogsaa have at autorisere Restancerne af disse  

 Oppebørseler, naar de ikke efter § 2 ere forældede, til  

 Exsekution ved Underfogden.
Officielle noter (* 1) Udvidet til Bornholm Ved P. 12 Juni 1844.
(* 2) Jfr.
L. 20. Juni 1850, om Ophævelse af flere  

 Skatter m.v. § 9.
(* 3) Jfr.
L. 19. Febr. 1861 om Brugen af stemplet Papiir,  

 § 73.
(* 4) Jfr.
Rdst.-P 24. Marts 1841.
Ad § 2, nr. 25 Overenskomst af 8. juli 1840 Overeenskomst mellem  

 Danmark og Lübeck, dat.
Kjøbenhavn den 8de Juli 1840, angaaende  

 Stecknitz- og Travefarten, samt angaaende Udfærdigelse af Declarationer  

 om Skibsfarten i Almindelighed mellem de tvende Stater, i Lighed med de  

 mellem Danmark og Bremen under 5te November 1835 udvexlede Forskriften er ikke indlagt i Retsinformation, men  

 indeholder følgende redaktionelle note:
 (* 1) Overenskomsten er bekendtgjort som nr. 67 i 'Danske Traktater efter  

 1800', anden Samling, første Bind 1800-1863.
 Ifølge udenrigsministerens besvarelse af 9/3-2000  

 af S 1647 af 24/2-2000 er forskriften stadig gældende, da den ikke  

 formelt er blevet opsagt eller bortfaldet efter sit indhold.
 Uddrag fra Kongeriget Danmarks Love 1910.
Efterat H.
M.
Kongen af Danmark og den fri Hansestad Lybeks høie  

 Senat ere komne overeens om, ved giensidig Ophævelse af al Forskiel i  

 Behandlingen af de danske og lybekske Skibe og sammes Ladninger i deres  

 respective Havne, at bidrage til Udvidelsen af de mellem Danmark og den frie  

 Hansestad Lybek bestaaende Handelsforhold, erklærer det Kgl.  

 Ministerium for de udenlandske Sager herved efter Kgl.
Befaling, og i  

 Medfør af det lignende Tilsagn, som er udstedt af den fri Hansestad  

 Lybeks høie Senat, med Hensyn til de danske Skibe: At i de danske  

 Havne med undtagelse af de danske Colonier [Grønland, Island og  

 Færøerne deri indbefattede], de lybekske Skibe og andre  

 Fartøier, ved deres Ankomst og Afseiling, skulle i Henseende til alle  

 Told- Havne- Tønde- Fyr- Lods- og Biergnings-Afgifter, og overhovedet  

 med Hensyn til alle andre Paalæg eller Afgifter af hvilketsomhelst  

 Slags eller Benævnelse, der nu eller for fremtiden tilflyde  

 Statskassen, Stæderne, Communerne eller Privat-Indretninger, vorde  

 behandlede aldeles paa samme Fod som de danske Skibe og andre  

 Fartøier, og at de paa lybekske Skibe og andre Fartøier ind-  

 eller udførte Varer, hvis indførsel i Kongeriget Danmarks Havne  

 i danske Fartøier lovmæssigen er tilladt eller vil blive  

 tilladt, ikke skulle svare høiere eller andre Afgifter, end de paa  

 danske Skibe og andre Fartøier ind- eller udførte Varer have at  

 erlægge,   Denne giensidige lige Behandling skal træde i Kraft  

 fra den 1 Jan. 1841 og gielde indtil den 1 Jan. 1851, og selv efter dette  

 Tidspunct, med mindre den ene eller anden af de contraherende Parter senere  

 udtrykkeligen maatte erklære sin Hensigt, at lade sammes Virkning  

 ophøre.
I dette Tilfælde vil efter den af den ene contraherende  

 Part til den anden giorte officielle Anmeldelse, at den giensidige lige  

 Behandling skal ophæves, denne ikke destomindre forblive i Kraft indtil  

 efter Forløb af tolv paa hiin Anmeldelse følgende Maaneder.
Ad § 2, nr. 26 Resolution af 9. juni 1841 om anerkendelse af  

 romersk-katolske præster I Anledning af et Andragende fra den Keiserl. Østerrigsse Charge  

 d'affaires, hvori meddeles, at Paven har til Hensigt at overdrage det  

 apostoliske Vicariat for Norden til Administratoren for Districtet  

 Osnabrück, Biskop Lüpke, har Kongen bifaldet hvad Cancelliet har  

 anført om, at det strider mod Rigets Grundlov at anerkiende nogen  

 apostolisk Vicar for Danmark, ligesom og den iøvrigt af Cancelliet  

 foreslaaede Afgiørelsesmaade i det Væsentlige.
Imidlertid har  

 Kongen fundet, at den for Danmark og Hertugdømmene fælles  

 Meddelelse, som giennem Departementet for de udenlandske Sager vil blive at  

 give til den Keiserlig Østerrigske Legation, bør gaae ud paa,  

 at der ikke vil møde nogen Hindring for, at Biskop Lüpke i  

 Osnabrück overtager den biskoppelige Jurisdiction i de geistlige  

 Anliggender, som vedkomme de romersk-catholske Indvaanere i Danmark og  

 Hertugdømmene Slesvig, Holsteen og Lauenborg, saaledes som den hidtil  

 factisk har været udøvet,sidst af Biskoppen i Paderborn, og  

 saaledes som samme kan bestaae med Landets Love, men at disse ikke tilstede  

 nogen umiddelbar Virksomhed af en catholsk eller apostolisk Vicar i bemeldte  

 Kongens Lande, og at, som Følge deraf, Biskop Lüpke ikke kan  

 være berettiget til personligen at udøve nogen Function  

 sammesteds eller træde i umiddelbar Forbindelse med Menighederne eller  

 de enkelte romersk-catholske Indvaanere, det Tilfælde alene undtaget,  

 at der handles om at ansætte en ny Præst paa de Steder, hvor  

 dette er tilladt, saa at den biskoppelige Jurisdiction udenfor dette  

 Tilfælde kun kan udøves giennem de ansatte Præster,  

 hvorhos enhver Præst, føren han maa udøve sit Embede, har  

 at ansøge Kongelig Approbation derpaa, der ikke vil blive meddeelt  

 uden under Betingelse af, at han nøiagtigen efterlever Landets Love,  

 og at den vil blive taget tilbage, saafremt han maatte giøre sig  

 skyldig i nogen Overtrædelse af samme, ligesom ingen kirkelige  

 Anordninger igiennem Præsterne maae blive bekiendtgjorte for de  

 catholske Menigheder, medmindre Kongens Samtykke dertil er blevet  

 ansøgt og meddeelt.
Iøvrigt vil det, som ifølge det  

 Foranførte skal iagttages ved Ansættelse af catholske Geistlige,  

 ikke have Anvendelse med Hensyn til de ved den i Kiøbenhavn  

 værende catholske Menighed fungerende Keiserlig Østerrigske  

 Legationspræster.
Ad § 2, nr. 27 Forordning af 16. marts 1842 ang.
Dykkervæsenet  

 m.v.
 Forskriften indeholder 8 paragraffer, men alene §§ 2-8  

 foreslås bevaret.  

 Se desuden lovforslagets § 9.
[For at fremme Optagelsen af de Skibe og andre Ting, som maatte findes  

 nedsunkne paa Havets Bund, har Kongen ladet begge Forsamlinger af de danske  

 Provindssialstænder forelægge et Udkast til en Anordning ang.  

 Dykkervæsenet, og efter at have taget deres derover afgivne  

 Betænkninger under Overveielse har han Fundet det for godt at byde og  

 befale, som følger:] 1. [Det skal indtil videre, forsaavidt de tidligere i saa Henseende  

 for bestemte Districter og med Indskrænkninger til visse Aar meddelte  

 udelukkende Bevillinger ikke derfor ere til hinder, og under Forbehold af den  

 vedkommende private Forstrandseier tilkommende Ret, være alle og enhver  

 tilladt ved Hielp af Dykker- og andre Redskaber at optage Skibe og andre paa  

 Havets Bund nedsunkne Ting, dog at de nedenanførte nærmere  

 Bestemmelser iagttages.] 2. Den, der agter at benytte den i § 1 givne Tilladelse, bør  

 først for vedkommende Amtmand anmelde, hvor han agter at benytte sit  

 Apparat, og denne Embedsmand har da at tage de til den behørige  

 Control med Biergningen fornødne Forholdsregler, ligesom han og, naar  

 han efter Omstændighederne finder det fornødent, haver at  

 affordre den Paagieldende Sikkerhed for, at Anordningens Forskrifter ville  

 blive iagttagne.
Den, der har fundet et Vrag eller en Samling af Gienstande,  

 skal have udelukkende Ret til i en vis Tid at bierge indenfor en passende  

 Grændse.
Amtmanden haver at bestemme saavel denne, som Tiden, hvilken  

 dog i intet Tilfælde bør gaae over 1 Aar, ligesom bemeldte  

 Embedsmand haver at anordne, hvorledes Grændsen til Alles Efterretning  

 bliver at betegne.
Iøvrigt bliver det stedse at iagttage, at Vraget i  

 saadanne Tilfælde, hvor det kan være til Hinder for Seiladsen,  

 snarest muligt bør optages.
Naar Optagelsen iværksættes,  

 bør den, der forestaaer Biergningen, holde nøiagtig Fortegnelse  

 over det biergede Gods, hvilken Fortegnelse daglig efter Arbeidets  

 Tilendebringelse bliver at underskrive af ham selv og tvende af  

 Biergningsmandskabet, hvorhos der angaaende det Optagne, saavel til Amtmanden  

 som til Toldvæsenet, bør giøres Anmeldelse, hvis  

 Rigtighed i Tilfælde, hvor dertil maatte findes Anledning, Amtmanden  

 bør søge nærmere oplyst ved Forhør.
 3. Angaaende det Optagne bør paa samme Maade, som er  

 foreskreven i Henseende til andet bierget Gods, foranstaltes  

 anordningsmæssig offentlig Kundgiørelse i Aviserne, hvilken  

 imidlertid, saafremt det Fundnes Værdi ei maatte udgiøre 100  

 Rbd., kan udsættes, indtil den Paagieldende i alt har optaget Gods af  

 et saa stort Beløb, dog at Kundgiørelsen i intet Tilfælde  

 udsættes længere end (et Aar), medmindre Værdien af det  

 Biergede ikke udgiør 20 Rbd.
4. Det biergede Gods bliver at bortsælge ved offentlig  

 Auction.
Beløbet oppebæres af Entrepreneuren, der og affatter  

 Auctionsconditionerne, dog blive de stedse før Auctionens Afholdelse  

 at indsende til Amtmandens Giennemsyn og Approbation, ligesom denne  

 Øvrighed haver at tage Bestemmelse om, hvorledes der skal forholdes i  

 Tilfælde af, at det Biergede maatte bestaae af Gienstande, der ikke  

 egne sig til Salg ved Auction.
 5. Af det optagne Gods blive Toldafgifterne at erlægge i  

 Overeensstemmelse med de Regler, som ere eller maatte blive foreskrevne.
6. Ligesom nærværende Anordning bliver uden Indflydelse  

 i Strandingstilfælde, hvor Biergningen uden Dykkeriets Medvirkning kan  

 udføres overeensstemmende med de ellers gieldende Forskrifter, skal  

 den heller ikke være til Hinder for, at vedkommende Eier af det ved  

 Hielp af Dykker- eller andre Redskaber fra Havets Bund optagne Gods,  

 giør sin Ret gieldende til Godset eller dets Værdie ([cfr.
Fr.  

 28 Dec. 1836, § 36]) imod at tilsvare Omkostningerne og Biergeløn; dog  

 at der under de nævnte Omkostninger kun indbefattes Pakhuusleie,  

 Vognleie i Anledning af Godsets Transport fra Stranden, Vagthold,  

 Auctionsomkostninger, Omkostninger ved Indkaldelse i Aviserne, Toldafgifter  

 og Betaling til Toldvæsenets Betiente, forsaavidt disses  

 Tilstedeværelse af Amtmanden er anseet fornøden.
7. (Dersom Nogen ved Udøvelsen af den i  

 nærværende Anordning givne Tilladelse maatte giøre sig  

 skyldig i Overtrædelse af de ovenanførte Forskrifter, bør  

 han, foruden for Fremtiden at tabe sin Ret til at benytte fornævnte  

 Tilladelse, ansees med Bøder af 10 til 100 Rbd.
Sølv til  

 vedkommende Amts eller Kiøbstads Fattigkasse.
Sager angaaende  

 Forseelser af foranførte Slags blive at behandle ved Politiretten.)  

 Hvis Forseelsen er af den Beskaffenhed, at der ingen Mislighed kan befrygtes  

 af, at han paany driver den omhandlede Biergning, skal Amtmanden være  

 bemyndiget til at meddele ham en ny Tilladelse dertil.
 8 Naar den ved nærværende Anordning hiemlede Ret  

 benyttes i den til Kiøbenhavn stødende Deel af Havet, haver  

 Politidirecteuren sammesteds at iagttage, hvad der ellers efter denne  

 Anordning paaligger Amtmanden, og som Følge heraf have Vedkommende at  

 henvende sig til bemeldte Embedsmand, hvor de andetsteds i Overeensstemmelse  

 med denne Anordning have at giøre Anmeldelse til Amtmanden eller  

 indhente dennes Resolution.
Ad§ 2, nr. 28 Forordning af 23. april 1845 om Jords Afstaaelse til  

 Kirkegaardes Udvidelse Forskriftens indeholder 9 paragraffer, men kun §§ 1-8  

 foreslås bevaret.
Gr.
Med Hensyn til de i den senere Tid idelig forekommende Tilfælde,  

 hvori Kirkegaardes Udvidelse er nødvendig, og dertil behøves et  

 Jordsmon, som ei tilhører selve Kirken eller dens Eier, har Kongen  

 ladet begge Forsamlinger af Provindsialstænderne for Danmark  

 forelægge Udkast til en Forordning angaaende den saaledes  

 fornødne Jords Afstaaelse mod vedbørligt Vederlag, og, efter  

 desangaaende at have modtaget bemeldte Stænders Betænkninger,  

 byder og befaler Kongen herved som følger:
 1) Ligesom det, naar en Kirkegaard, formedelst Menighedens  

 tiltagende Folkemængde eller af andre Aarsager, ikke er  

 tilstrækkelig til at afgive de fornødne sømmelige  

 Begravelsessteder, paaligger Kirken eller dens Eier at afhielpe denne Mangel,  

 hvilket paa Landet i Almindelighed bør skee ved den gamle Kirkegaards  

 Udvidelse, saaledes skal og den dertil fornødne Jord, hvis den ikke  

 paa anden Maade kan erhverves, udlægges til dette Brug imod  

 fuldstændigt Vederlag af Kirken eller dens Eier.
2) De Spørgsmaal, der kunne opstaae om Nødvendigheden  

 af saadan Jords Afstaaelse til Kirkegaarden, eller om den Maade, hvorpaa  

 samme bør iværksættes, blive at afgiøre ved  

 kancelliets Resolution.
Hvis Parterne ei kunne komme overeens om Vederlagets  

 Størrelse, hvilken Overeenskomst iøvrigt ikke uden Kancelliets  

 Samtykke kan være gyldig, dersom jorden tilhører en Stiftelse,  

 et Embede, et Fideicommis eller en Kommune, bliver Vederlaget at bestemme ved  

 kyndige og uvillige Mænd, som paa sædvanlig Maade dertil af  

 Retten udnævnes, og som, hvis det fra nogen af Parternes Side begieres,  

 have for Retten edelig at afhiemle deres Forretning.
3) For Mændenes Udmeldelse og Edens Modtagelse erlægges  

 intet Gebyhr til Retten, saa lidet som for den Sag, der i den Anledning  

 maatte incamineres, eller hvad der iøvrigt under samme foregaaer i  

 Retten.
Ogsaa gives det, der i saa henseende passerer, beskrevet uden Gebyhr  

 og paa ustemplet Papir, ligesom heller intet stemplet Papir bliver at bruge  

 til den Stævning, der i foranførte Henseende maatte være  

 udtagen eller til selve Taxationsforretningen.
Derimod nyde de udmeldte  

 Mænd den for saadanne Forretninger i Anordningerne fastsatte  

 sædvanlige Betaling.
Med hensyn paa de Vedkommendes Adgang til at  

 erholde Omvurdering ved et dobbelt Antal Mænd, og hvad dermed staaer i  

 Forbindelse, forholdes i Eet og Alt efter de almindelige i Anordningerne  

 hiemlede Regler.
 4) Naar den Jordlod, som fortrinlig attraaes til Kirkegaardens  

 Udvidelse, maatte være anvendt til Bygning eller Hauge eller paa anden  

 saadan Maade, at dens Udstaaelse vilde tilføie Eieren eller Besidderen  

 et særdeles Tab, bør den ikke tages, saafremt anden, om end  

 noget mindre beqvem Jord er at saae; men i ethvert Tilfælde bør  

 Eieren eller Besidderen ikke blot have Erstatning for det Jorden som saadan  

 kan være værd, men ogsaa for det øvrige Tab, som han af  

 saadanne særdeles Aarsager maatte lide ved at miste Jorden. naar Jord  

 til Udvidelse af Kirkegaarden af foranførte Aarsag ikke kan erholdes  

 uden uforholdsmæssig Bekostning, da skal det danske Kancellie  

 være bemyndiget til at bevilge Anlæggelse af  

 Assistentskirkegaarde, naar den af Kirkens Eier herom indgivne Begiering  

 ifølge de nærmere indhentede Oplysninger maatte findes grundet  

 og billig.
5) Det Hartkorn saavelsom den Gammelskat, der efter en lovlig  

 Fordeling kommer til at hvile paa Jord, som indtages til Kirkegaard; bliver  

 at føre til Afgang i Matriculen, hvorimod ingen Afkortning kan finde  

 Sted i det Tiendevederlag, som efter Hartkornet bliver at udrede af den  

 Eiendom, hvorfra den tages, ei heller i saadanne denne Eiendom paahvilende  

 Byrder, der ikke fordeles i bestemt Forhold til Hartkornet; men ved  

 Erstatningens Bestemmelse bliver der at tage fornødent hensyn til de  

 Byrder, der paa Grund af den aftraadte Jord saaledes fremdeles komme til at  

 hvile paa hiin Eiendom.
Iøvrigt kan ovennævnte Hartkorn og  

 Gammelskat, naar Vedkommende til Rentekammeret indsende fornøden  

 Underretning om Arealets Størrelse, Beliggenhed m.v., af bemeldte  

 Kammer bestemmes uden formelig Udflytningsforretning efter de Oplysninger,  

 der med hensyn til den nugieldende Matricul eller i anden Anledning maatte  

 være forhaanden.
 6) I Almindelighed bestemmes Vederlaget i Penge, som contant  

 udbetales, dog ikke til selve Eieren uden med Samtykke af Panthaverne, der i  

 den Orden, hvori de ere panteberettigede, kunne fordre Beløbet  

 udbetalt til Afdrag paa deres pantefordringer, om de maatte attraae det.  

 Iøvrigt følger det af den Jordens Eier tilkommende  

 Skadesløsholdelse, at han bør have enhver Udgift erstattet, som  

 han i foranførte eller anden Henseende nødsages til at  

 giøre for at erholde det ham tilkommende Vederlag.
 7) Hvis den Jord, der skal afstaaes, tilhører en Stiftelse,  

 et Embede, et Fideicommis eller en Kommune, bør Vederlaget,  

 ordentligviis bestemmes til en aarlig Afgift i Korn, der hvert Aar skal  

 betales efter Kapitelstarten for dets Afgrøde; dog kan med Cancelliets  

 Samtykke Vederlaget modtages i Penge, for hvis Anvendelse til Bedste for  

 Stiftelsen, Embedet, Fideicommisset eller Kommunen der paa behørig  

 Maade bliver at sørge.
8) Saafremt Brugen af den Jord, hvorfra Noget ved den omhandlede  

 Leilighed stilles, er overladt til Andre end Eieren, bør Brugshaveren,  

 hvad enten han er Forpagter, Fæster eller Leier, nyde aarlig,  

 saalænge Brugsretten vedvarer, som Erstatning for Afsavnet af Jorden,  

 Rente af sammes Vurderingssum, hvilken Rente bliver at beregne og  

 fastsætte efter den ved Afhændelsen almindelig gieldende og ved  

 Loven hiemlede Rentefod.
I hvilket Forhold den særdeles Erstatning, der  

 af de i § 4 omhandlede Aarsager bliver at udrede, skal tilkomme Eieren eller  

 Brugeren, bliver i ethvert Tilfælde, efter de dermed forbundne  

 Omstændigheder, at afgiøre i Overensstemmelse med Lovens  

 Grundsætninger.
 9) Ved de Arbeider, som udkræves til Indretningen af den  

 udvidede Kirkegaard, navnlig Indhegning af det til Kirkegaard indtagne Areal,  

 ere i Landsbymenighederne Sognemændene pligtige at yde den samme hielp,  

 som de efter Lovens 2 B. 22 Kap. 68 Art. og de i Forbindelse dermed givne  

 senere Bestemmelser have at yde med hensyn til Kirken og Kirkegaarden.
Ad § 2, nr. 29 Forordning af 21. maj 1845 indeholdende nogle  

 Forandringer i Lovgivningen om Arv, som senest ændret ved lov nr. 215  

 af 31. maj 1963 om arv Forskriftens §§ 26 og 27 er fortsat gældende, men kun  

 § 26 og § 27, 1 pkt., foreslås bevaret.
26.) Ogsaa med Hensyn til Indholdet skal den Selveierbønder ved Fr.  

 13 Mai 1769 og 22 Nov. 1837 hiemlede, særegne Testationsret fremdeles  

 vedblive.
Dog bliver det herved at iagttage, at, naar en Selveierbonde, i  

 Medfør af bemeldte Anordninger, har givet sin faste Eiendom til eet af  

 sine Børn mod et moderat Vederlag, skal han ikke være  

 beføiet til paae anden Maade at disponere over mere end en ottende  

 Deel af sin øvrige Formue, saaledes som denne bliver efter den  

 Værdi, der i Testamentet er sat paa Gaarden, hvilket samme skal gielde,  

 naar en Selveierbonde og hans Hustru, der have Livsarvinger, ville benytte  

 den Ret, Fr. 22 Nov. 1837 § 5 hiemler dem til at testere hinanden Gaarden til  

 Eiendom, ligesom da ogsaa den Arvedeel, der efter (nærværende  

 Anordn. § 15) kan tilkomme den Længstlevende, skal bortfalde.
27.) Hvad i Særdeleshed Sædegaardseiere angaaer, da skal det  

 være en Saadan tilladt at disponere over sit halve Bo til Fordel for  

 den af sine Livsarvinger, som han vil tillægge Sædegaarden, dog  

 at han, naar han heraf giør Brug, ikke skal være berettiget til  

 at disponere over mere end en fierde Deel af sin øvrige Formue til  

 Fordeel enten for de andre Børn, eller for Fremmede.
Derimod skulle de  

 særegne Bestemmelser i Lovens 5-4-6 bortfalde.
Ad § 2, nr. 30 [Kgl. resolution af 12. december 1845 angaaende  

 hvorledes der bliver at forholde med Hensyn til Forsørgelsen af de paa  

 Christiansø   der er en militair Plads uden Communalforfatning  

 fødte Personer] (Bekendtgjort i Collegial-Tidende den 7. februar 1846) I Anledning af nogle i den senere Tid indtrufne Tilfælde, er det  

 kommet under Spørgsmaal, hvorledes der bliver at forholde med Hensyn  

 til Forsørgelsen af de paa Christiansø   der er en militair  

 Plads uden Communalforfatning   fødte Personer, forsaavidt de ikke  

 senere have erhvervet et Forsørgelseshjem.
Under den derom imellem det  

 Danske Cancelli og Admiralitets- og Commissariats Collegiet indledede  

 Correspondance yttrede sidstnævnte Collegium den Anskuelse, at der ikke  

 i de omspurgte Tilfælde kunde paahvile Sø-Etaten nogen  

 Forsørgelsespligt.
Det anførtes i denne Henseende, at  

 Kjøbenhavns Fattigvæsen ved en i 1799 indgaaet Convention*)  

 overtog sig blandt andet Forsørgelsen af "saadanne Fattige, som i  

 Forordn. af 9. Marts 1792 ommeldes at vedkomme Sø-Etaten, de undtagne,  

 som opholde sig paa Christiansø", men at Sø-Etaten efter  

 Forordn. af 1792 kun var pligtig at forsørge dens eget Folk og disses  

 Børn, disse sidste dog alene indtil de vare confirmerede og kunde  

 komme i Lære eller anden Tieneste, og den nævnte Undtagelse kunde  

 saaledes formeentligen ikke antages at indebefatte alle de Individeder,  

 "som opholde sig paa Christiansø", men kun dem, der efter  

 deres Alder og Forfatning vare lige med de herværende, hvis  

 Forsørgelse paalaae Etaten.
Saadanne paa Fæstningen sig  

 opholdende Individer, som ei vare i Tienesten eller ved Tieneste vare blevne  

 pensionsberettigede, maatte altsaa være Sø-Etaten uvedkommende,  

 og deres Forsørgelse paa de Steder, hvor de ved at forlade  

 Fæstningen begive sig hen, foranstaltes paa samme Maase som andre  

 Tilreisende, der ei maatte kunne paavise noget Sted, hvor de ere  

 forsørgelsesberettigede.
Cancelliet skjønnede imidlertid dog ei  

 rettere end at Personer, der ere i det omhandlede Tilfælde, maatte  

 være at førsørge af Sø-Etaten; thi sadanne  

 Personer vilde unægtelig være unægtelig være at  

 henvise til Christiansø eller den Commune, hvoraf samme maatte  

 være en Deel, saafremt ikke bemeldte Fæstning formedelst sit  

 Forhold til Sø-Etaten var undtaget fra de almindelige borgerlige  

 Forbindelser, men da dette er Tilfældet, synes Sø-Etaten at  

 maatte træde i Communens Sted.
Ellers vilde der ikke være nogen  

 Commune, hvori slige Individers Trang kunde afhjælpes; thi at de skulde  

 behandles som de, der ere fødte udenfor Riget (cfr.
Pl. af 28. Dec.  

 1827), var dog udenfor Anordningernes Indhold og i sig uantageligt, saa meget  

 mere som man vistnok paa Christiansø vil være berettiget til i  

 Trangstilfælde at henvise de sig der opholdende Personer, som ikke ere  

 i Sø-Etatens Tjeneste eller der ere fødte, eller sammesteds  

 have opholdt sig i 5 Aar, til de Communer, hvor de efter de almindelige  

 Anordninger høre hjemme, samt derfra at fordre Godtgjørelse for  

 de paa deres interimistiske Understøttelse anvendte Bekostninger, og  

 der vilde opstaae en med Retfærdighed og Billighed uoverensstemmende  

 Ulighed, saafremt ikke Landets Fattigcommuner havde en gjensidig Ret med  

 Hensyn til de Personer, som efter de almindelige Regler vilde være  

 forsørgelsesberettigede paa førnævnte Ø.
Ved at  

 henlede det Kgl.
Admiralitets- og Commissariats-Collegii Opmærksomhed  

 paa Foranstaaende, tilføiede Cancelliet, at om end det omhandlede ved  

 Anordningerne ikke udtrykkeligt afgjorte Spørgsmaal maatte  

 anføres tvivlsomt, syntes det i al Fald ønskeligt, at  

 Sø-Etaten paatog sig den ubetydelige Byrde, hvorom der her kan  

 være Tale, hellere end at der skulde vises Ubillighed imod de Communer,  

 hvor Conflicter af de paagjældende Slags opstaae.
Admiralitets- og  

 Commissariats-Collegiet meddeelte derefter Cancelliet, at Samme efter  

 Omstændighederne Intet vilde have imod, at den Mening, for hvilken  

 Cancelliet havde erklæret sig, bleven tagen tilfølge, men at  

 Collegiet dog, da Sø-Etaten i Følge deraf vilde komme til at  

 bære Udgifter, som Collegiet hidtil ikke havde anseet sig  

 beføiet at paatage sig, matte ønske, at Cancelliet vilde  

 erhverve Hans Majestæts allerhøieste Resolution til Regel for  

 Fremtiden.
I Overensstemmelse hermed har Cancelliet i Sagen nedlagt  

 allerunderdanigst Forestilling, hvorefter det har behaget Hans Majestæt  

 ved allerhøieste Resolution af 12. December f.
A. at bifalde den af  

 Cancelliet udviklede Formening, at Forsørgelsen af de paa  

 Christiansø fødte Personer, der ikke senere have erhvervet  

 Forsørgelseshjem andetsteds, paaligger Sø-Etaten.
 *) Findes aftrykt i Kammerherre Brettons Haandbog i Lovgivningen om  

 Fattig-, Skole- og Veivæsenet S. 25 ff.
Ad § 2, nr. 31 Plakat af 17. marts 1847 ang. en Udvidelse af den i Fr.  

 13 Mai 1769 og 22 Nov. 1837 Selveiere tilstaaede, særegne  

 Testationsfrihed 1.) Foruden den særdeles Frihed til ved Testamente at disponere  

 over sin Gaard, der efter Fr. 13 Mai 1769 og Fr. 22 Nov. 1837, saavelsom Fr.  

 21 Mai 1845 § 26, tilkommer Selveiere og disses Enker, skal der og efter  

 Omstændighederne kunne ventes Confirmation paa Testamenter, hvorved en  

 Saadan bestemmer, at Gaarden med Tilbehør, for den paa samme satte  

 Vurdering, og iøvrigt under Iagttagelse af de i de ovenciterede  

 Anordninger givne nærmere Bestemmelser, skal, saafremt det Barn, den  

 agtes overdrages til, ved Døden maatte afgaae forinden Testator,  

 tilfalde bemeldte Barns efterlevende Ægtefælle, for hvilken  

 Confirmation i intet Tilfælde bliver at erlægge høiere  

 Gebyr end det nu anordnede laveste Confirmationsgebyr.
2.) Ligesom den i de ovennævnte Anordninger Selveiere  

 hiemlede Testationsret er anvendelig med Hensyn til alle Bøndersteder,  

 der have et Tilliggende af 1 Td.
Hartkorn eller derover, og til alle  

 bebyggede Hovedgaardsjorder, hvis Hartkorn er mellem 1 og 12 Tdr. begge  

 inclusive, saaledes vil Kongen og have denne Ret, og dermed tillige den  

 yderligere Bestemmelse, som indeholdes i nærværende Anordn. § 1,  

 udvidet til de større Eiendomme, der ikke kunne henføres til  

 Sædegaarde, med Hensyn til hvilke det forbliver ved Fr. 21 Mai 1845 §  

 27.
Ad § 2, nr. 32 Kundg. af 18. februar 1849 indeholdende Modifikationer i  

 de i Regl. 29 Mart. 1814 A. §§ 1 4 givne Forskrifter angaaende den Maade,  

 hvorpaa Repræsentanterne for den mosaiske Menighed i Kbhavn  

 vælges m. m.
Gr.
Da de Bestemmelser, som indeholdes i Regl. 29 Mart. 1814 A §§ 1 4  

 angaaende Repræsentanterne for den mosaiske Menighed i Kbhavn og den  

 Maade, hvorpaa disse vælges ikke staaer i Samklang med de Anskuelser,  

 som siden hiint Reglements Emanation er giennemførte med Hensyn til  

 Valg af Repræsentanter for Communer og andre Samfund, har Kongen i  

 Betragtning heraf og med specielt Hensyn til de af Menigheden i saa Henseende  

 fremsatte Ønsker, fundet for godt herom at træffe saadanne  

 Bestemmelser, at der igiennem et frit Valg af Menighedens  

 Repræsentanter gives alle Samfundets Medlemmer en saadan Indflydelse  

 paa dets Anliggender, at Interessen for disse kan næres og styrkes hos  

 Menigheden.
 Thi byder og befaler Kongen som følger:
 § 1. Det mosaiske Troessamfund i Kbhavn bestyres af 7  

 Repræsentanter, der vælges frit og umiddelbart af alle i  

 Overeensstemmelse med denne Kundgiørelse dertil qvalificerede  

 Medlemmer af Samfundet.
§ 2. Valgberettiget og valgbar er i Reglen enhver Mandsperson  

 i Samfundet, der har opnaaet sit 25de Aar og som contribuerer til Menighedens  

 Kasse.
Dog er den, der er sat under Værgemaal, eller hvis Bo er under  

 Opbuds- eller Fallitbehandling eller som iøvrigt er under  

 Retsforfølgning, der efter Lovene (5 3 18) betager ham Raadigheden  

 over alt hans Gods, saavelsom ogsaa den, der er sat under Tiltale for nogen i  

 den offentlige Mening vanærende Handling, saa længe han ikke ved  

 endelig Dom er aldeles frifundet, udelukket saavel af de Valgberettigedes som  

 de Valgbares Klasse.
 § 3. Valgberettiger, men ikke valgbar er:
a)	enhver af Samfundets Kasse lønnet Embedsmand; b)	enhver Mandsperson, der, uagtet han har den i § 2 nævnte  

 Qvalification, ikke befinder sig i en uafhængig og selvstændig  

 Stilling, hvoraf følger, at den, der staaer i Lære eller i et  

 andet privat Tienesteforhold, ikke vil kunne vælges, men mindre han har  

 egen Huusstand og selv holder Dug og Disk.
 § 4. Fader og Søn, Svigerfader og Svigersøn maae  

 ikke paa een og samme Tid have Sæde i Repræsentantskabet.
§ 5. Af de nuværende Repræsentanter afgaae de 3  

 ældste naar de nye Valg, hvortil de fornødne Forberedelser strax  

 blive at iværksætte, overeensstemmende med denne  

 Kundgiørelse ere foretagne, og senest inden April Maaneds Udgang d.  

 A.; de øvrige ere pligtige at vedblive, om de end ellers have Ret til  

 at afgaae.
Den 1 Jan. 1850 afgaae de 2 næstældste, det  

 paafølgende Aars 1 Jan. de 2 yngste.
Paa samme Maade skeer for den  

 derpaa følgende Tid bestandigt Afgangen mellem Repræsentanterne,  

 saaledes at Functionstiden stedse bliver 3 Aar for hver.
§ 6. Enhver af de udtrædende Repræsentanter kan  

 gienvælges og tager da den Plads som det nye Valg giver ham.
Enhver er  

 pligtig at modtage det paa ham faldende Valg; dog er den, der har fungeret  

 som Repræsentant, ikke pligtig at modtage det nye Valg, førend  

 efter Udgangen af det dobbelte Antal Aar, hvori han sidst har fungeret,  

 ligesom og Den, der har opnaaet en Alder af 60 Aar, altid paa Grund heraf kan  

 undskylde sig for at modtage et paa ham faldet Valg.
 § 7. Hvergang der skeer Valg paa Repræsentanter, bliver  

 der tilligemed disse at vælge et ligesaa stort Antal Suppleanter,  

 hvilke i den Orden, der svarer til det Antal Stemmer, hvormed hver især  

 er valgt, have at indtræde istedetfor de til Repræsentanter  

 Valgte, som paa Grund af en af de ovennævnte Forhindringer eller  

 formedelst andet lovligt Forfald ei komme til at overtage Posten, hvorimod de  

 Pladser, der ved tilfældig Afgang maatte blive ledige i Aarets  

 Løb, henstaae ubesatte, indtil de i det næste Aar kunne  

 besættes tilligemed dem, der ved den i § 5 anordnede aarlige Afgang  

 blive ledige.
§ 8. Valgene forberedes ved en Liste over de Valgberettigede  

 og Valgbare, der forfattes under Repræsentationens Tilsyn af Samfundets  

 Bogholder.
Denne Valgliste fremlægges 4 Uger inden Valghandlingen  

 foregaaer, til almindeligt Eftersyn i en Tid af 8 Dage.
Kundgiørelsen  

 herom skeer forinden i den Avis, hvor officielle Bekiendtgiørelser for  

 Stadens Vedkommende indrykkes.
Forsaavidt Nogen maatte finde en Uberettiget  

 optagen eller en Berettiget udeladt, har han inden 8 Dage efter  

 Forløbet af den Tid, hvori Listen har været fremlagt til  

 Eftersyn, at indsende en skriftlig og motiveret Indsigelse til  

 Repræsentationen, der, forsaavidt den ikke maatte give denne Indsigelse  

 Medhold, indstiller den til Kiøbenhavns Magistrat, som i saa Fald  

 afgiver sin Decision som endelig Afgiørelse.
En Anke over Nogens  

 Optagelse eller Udelukkelse kan ikke komme i Betragtning, naar den ei inden  

 foranførte Tid er fremført.
§ 9. Efterat Listen saaledes er berigtiget, bliver den Trykt  

 og omdeelt mellem samtlige Valgberettigede.
Tilligemed denne erholder enhver  

 Valgberettiget en paa hans Navn lydende, af Samfundets Bogholder udstedt  

 Stemmeseddel, der indeholder Opgivelse af, hvor mange Repræsentanter og  

 Suppleanter der skulle vælges.
§ 10. 8 Dage inden Valghandlingen, der hvert Aar skal skee i  

 Løbet af December Maaned, hensættes paa Samfundets Contoir en  

 tillaaset og med Samfundets Segl forsynet Kasse, hvori Enhver til den Tid,  

 der nærmere maatte blive bestemt, selv eller ved Andre kan  

 indlægge sin Stemmeseddel.
Stemmesedlen bør imidlertid  

 være egenhændigen underskreven af den Valgberettigede, for at  

 være gyldig.
§ 11. Valghandlingen skeer offentligen paa det Sted og til den  

 Tid, hvorom Bekiendtgiørelse forinden 3 Gange har været  

 offentliggjort.
Den ledes af en Comitee, bestaaende af en Repræsentant  

 og 2 af Repræsentantskabet udvalgte Medlemmer af Menigheden udenfor  

 Repræsentantskabet.
I den første Time efter Valghandlingens  

 Begyndelse kan Enhver, der ikke forinden maatte have afleveret sin  

 Stemmeseddel, nedlægge den i Kassen.
Dernæst aabnes denne, og  

 efter den Tid modtages ikke længere nogen Stemmeseddel.
§ 12. Det af Commiteens Medlemmer, der er Medlem af  

 Repræsentantskabet, optager Stemmesedlerne og forelæser lydeligen  

 de Valgtes Navne, der optegnes af de to andre Medlemmer af Comiteen i 2 til  

 dette Brug af Kiøbenhavns Magistrat autoriserede Protocoller; og  

 Sedlerne henlægges dernæst, indtil Valghandlingen er sluttet.  

 Saasnart en Stemmeseddel er oplæst udstryges den Stemmendes Navn paa  

 Listen.
Naar Optællingen er færdig, conferere  

 Protocolføreren de optegnede Stemmer, og findes da nogen  

 Uovereensstemmelse giennemgaaes Stemmesedlerne paany, og først naar  

 Valaet er fuldendt, tilintetgiøres disse.
Repræsentanten  

 bekiendtgiør dernæst Udfaldet, der indføres i begge  

 Protocoller, hvormed Valghandlingen er sluttet.
Om Udfaldet af Valget  

 meddeler Repræsentantskabet i Forening med de 2 udenfor samme valgte  

 Medlemmer af Comiteen det Fornødne til Kbhvns Magistrat, der  

 skriftligen har at communicere det til de Valgte.
§ 13. Skulde nogen af Repræsentanterne i Løbet af  

 den Tid, hvori han har at fungere, komme i det Tilfælde, der betager  

 ham hans Habilitet til denne Function, andrages Sagen for Kbhvns Magistrat,  

 der dernæst har at entledige ham fra denne Bestilling.
Skulde der i  

 denne Henseende opstaae Tvivl eller Uenighed, har Enhver af de Paagieldende  

 Ret til at indstille Sagen til Indenrigsministeriet, der deri har at  

 decidere.
 § 14. Saalænge Nogen fungerer som Repræsentant, er  

 han fritagen for borgerlige personelle Tyngder.
§ 15. Repræsentanterne ere forpligtede til at antage en  

 Kasserer, der lønnes af Samfundets Kasse og som stiller behørig  

 Sikkerhed for de ham anbetroede Oppebørsler.
Repræsentationen er  

 pligtig til inden 8 Uger fra Dato at indsende et Udkast til en Instrux for  

 denne Embedsmand til Indenrigsministeriet, der har at approbere det, forinden  

 Kassereren maa antages af Repræsentationen.
 § 16. Ved disse Bestemmelser er Regl. 29 Mart. 1814 dets §§ 1  

 4 hævede og navnlig ogsaa den i § 3 a indeholdte Bestemmelse om, at een  

 af Repræsentanterne bestandigt skal henhøre til den portugisiske  

 Menighed, hvorimod denne Kundgiørelse iøvrigt ikke giør  

 nogen Forandring i de bemeldte Menighed tilstaaede Rettigheder.
Ad § 2, nr. 33 Bekendtgørelse af 21. februar 1850 ang. en  

 Forandring i adskillige af de med Hensyn til Rettergangsmaaden for  

 Høiesteret foreskrevne Former Paa Ministeriets Forestilling har Kongen under 19 ds. bifaldet  

 følgende Forandringer i de med Hensyn til Rettergangsmaaden for  

 Høiesteret foreskrevne Former:
1.) at Bestemmelsen i Høiesterets Instruction af 7 Dec. 1771  

 § 17 angaaende at Kongen, naar Han Selv er tilstede i Retten, vil efter egen  

 Villie og Velbehag sige, hvorledes Dommen skal forfattes, bortfalder; 2.) at ligeledes Bestemmelserne i D.L. 1-12-5, fornævnte  

 Instruction § 9 og Patent om Høiesteret af 10 Nov. 1774 § 16,  

 hvorefter de, som gaae i Rette for Høiesteret, altid skulle rette  

 deres Ord og Tale til Kongen, hvad enten Han Selv er tilstede eller ikke,  

 ophæves, og at, som Følge deraf, Parter og de, der føre  

 Sager for Retten, herefter i Skrift og Tale henvende sig til Retten selv; 3.) at Stævninger og Domsacter i Høiesterets-Sager  

 herefter ikke udfærdiges i Kongens Navn og under det Kongelige Segl,  

 men derimod i Rettens Navn og under dens Segl, samt at der paa samme Maade  

 forholdes med Hensyn til Udfærdigelsen af den aarlige  

 Høiesteretsorden; 4.) at den hidtil sædvanlige aarlige Høitidelighed i  

 Anledning af Høiesterets Aabning, samt dennes Proclamation ved  

 Herolder, bortfalder; og 5.) at disse Forandringer træde i Kraft ved Begyndelsen af  

 det nye Høiesterets Aar.
Ad § 2, nr. 34 [Lov af 27. januar 1852 om Domaineeiendommes  

 Afhændelse] Såfremt lovforslag nr.
L 175 om ophævelse af  

 100 love m.v., jf. ovenfor, vedtages, vil alene § 5 være gældende  

 med følgende indhold:
 § 5. Hvor Statskassen maa anses som Godsets Eier at have en  

 Herlighedsret over Gadejordene i Godsets Byer, kan Miljø- og  

 Energiministeriet afhænde undværlige Dele af Gadejorden som fri  

 Eiendom til Huuspladse eller anden for Byen gavnlig særegen  

 Afbenyttelse, enten mod contant Kjøbesum, eller uden Kjøbesum,  

 men mod en passende Grundafgift af Jordstykket, som Vederlag for Statens  

 Herlighedsret.
Ad § 2, nr. 35 [Lov af 12. marts 1852 om Statshaverne] Forskriften indeholder 8 paragraffer, men alene §§ 1-3, § 5  

 samt § 7, 1. pkt., foreslås bevaret.
 Rigsdagen har vedtaget og Kongen ved Sit Samtykke stadfæstet  

 følgende Lov:
 § 1. De til Rosenborg, Frederiksberg, Frederiksborg og  

 Fredensborg Slotte samt Odense Palais hørende Haver, saavelsom de til  

 Frederiksborg og Fredensborg Slotte hørende Skovindhegninger skulle  

 fremdeles vedligeholdes som Statseiendomme.
 § 2. Angaaende de af ovenmeldte Haver, der overtages af  

 Civillisten eller appanagerede Personer, fastsættes det Fornødne  

 ved Overdragelsesvilkaarene.
 § 3. Frederiksborg og Fredensborg Driveri- og Oeconomihaver  

 bliver indtil videre fremdeles at bortforpagte; ligeledes  

 Frugttræplanteskolen ved Frederiksberg.
§ 4. Af Kongen udnævnes en Gartner ved de offentlige  

 Lysthaver, navnlig Rosenborg, Frederiksberg og Fredensborg, og en Gartner ved  

 Rosenborg Driverihave.
For at erholde en af disse Ansættelser  

 udfordres, at Vedkommende har underkastet sig enten den førhen  

 anordnede Kunstgartnerexamen, eller med 1ste Caracteer har bestaaet  

 Gartnerexamen, og, hvad Lysthaverne angaaer, tillige den særskilte  

 Examen i Landskabsgartneri.
Enhver af foranførte Gartnere er  

 forpligtet til uden særligt Vederlag at modtage Gartner-Elever til  

 Veiledning og Underviisning, ogsaa i de Enhvers specielle Fag  

 vedrørende theoretiske Dele af Gartnerkunsten, samt at deeltage i  

 Prøvelse af Gartnere, Alt efter Indenrigsministeriets nærmere  

 Bestemmelse.
Gartnernes Gage fastsættes til 1000 Rbdlr. for hver,  

 hvorhos Gartnerne ved Lysthaverne istedetfor Diæter og som  

 Godtgjørelse for Befordringsudgifter erholder 300 Rbdlr. aarlig.  

 Desuden tillægges enhver af den fri Bolig og den fornødne Jord  

 til Dyrkning af Havesager til Huusholdningsbrug.
De for Tiden ansatte  

 Gartnere, som hidtil have været bedre lønnede, erholde som  

 personligt Tillæg Forskjellen imellem Gagen efter  

 nærværende Lov og deres tidligere Lønning.
 § 5. De Træer, der aarligen kunne skoves i de offentlige  

 Lysthaver og Skovanlægene ved Frederiksborg Slotshave, saavelsom det  

 Græs, der i samme kan slaaes, bortsælges efter  

 Omstændighederne enten ved Auktion eller underhaanden, og  

 Nettoindtægten deraf indbetales i Statskassen.
 § 6. Saalænge Rosenborg Driverihave overtages af  

 Civillisten, bliver dertil af Statskassen at udrede et aarligt Tilskud af  

 7.000 Rbd., imod at Civillisten afholder derved ansatte Gartners Gage, samt  

 udgifterne ved de for 4 Gartnerelever oprettede Fripladser.
§ 7. Ved hver af de ovennævnte Lysthaver antages en  

 Opsynsmand, der har at paasee Ordens Overholdelse, at føre Tilsyn med  

 solgte Effecters udlevering og at udføre, hvad der iøvrigt af  

 vedkommende Gartner i Havens Anliggender maatte paalægges ham.  

 Opsynsmændene antages paa Opsigelse og tillægges hver, foruden  

 fri Bolig, en aarlig Løn af 100 Rbd.
Forsaavidt de desuden  

 udføre personligt Arbeide, tilkommer der dem Dagløn.
 § 8. Saavel Gartnernes som Opsynsmændenes Boliger  

 overleveres Brugerne ved en lovlig Synsforretning, og have disse derefter  

 selv at bekoste den indvendige Vedligeholdelse.
Ad § 2, nr. 36 Bekendtgørelse af 18. maj 1854 ang.
Adgang for  

 Præster til at erholde Tilladelse til at prædike over andre end  

 de befalede Søn- og Helligdagstexter.
Fra den Kommission, der under 17de December s.
A. allernaadigst er bleven  

 nedsat for at tage under Overveielse, hvilke Forandringer i Landets Love og  

 Indretninger der kunne findes tjenlige til at befæste Folkekirken og  

 fremme dens Virksomhed, m.
V., har Ministeriet modtaget et Forslag, der gaaer  

 ud paa at aabne Præsterne Adgang til at erholde Tilladelse til at  

 prædike over andre end de befalede Søn- og Helligdagstexter.  

 Efter at denne Sag af Ministeriet er bleven Hans Majestæt,  

 allerunderdanigst forelagt, har det behaget Allehøistsamme under 10de  

 d.
M. allernaadigst at bestemme Følgende:
1) At enhver Biskop maa være bemyndiget til saavel paa Landet  

 som i de Kjøbstæder, hvori Aftensang er afskaffet, at tilstede  

 Præsterne enten Aar om Aar, eller efter en anden hensigtsmæssig  

 Orden, vexelviis at prædike over de anordnede Høimesse- og de  

 anordnede Aftensangstexter.
Ligeledes skal Biskoppen kunne meddele  

 Præsterne Tilladelse til i en vis Tid at prædike over andre  

 Texter eller Dele af det nye Testamente eller Luthers lille Cateqismus, dog  

 at denne Tilladelse ikke gives for de Søndage, paa hvilke der i Fasten  

 maa prædikes over Christi Lidelses Historie.
 2) At, naar Præsten prædiker over en anden Text end det  

 anordnede Evangelium, dette da bør messes.
3) At det paalægges Præsten, naar han i Betragtning af  

 særegne Anledninger maatte have benyttet en fri Text, da at anmelde det  

 for Provsten.
Hvilket herved bekjendtgjøres til Efterretning for alle  

 Vedkommende.
Ad § 2, nr. 37 Kongelig resolution af 14. juni 1854 om De Danske  

 Kongers Kronologiske Samling på Rosenborg Allerunderdanigst Forestilling  

 angaaende Ordning af Forholdene ved den chronologiske Samling paa Rosenborg  

 Slot.
 Vi ville allernaadigst, at følgende paa Vort Slot Rosenborg  

 værende Samlinger og Gjenstande, nemlig Kronings-Insignierne med  

 Kronjuvelerne og Diamanterne samt de øvrige Gjenstande, der opbevares  

 i de saakaldte Regalieskabe, den egentlige chronologiske Samling, adskillige  

 til Afbenyttelse ved høitidelige Lejligheder bestemte Apparater,  

 saavelsom andre forskjellige Sager, saasom flora-danica-Stellet,  

 Glassamlingen m.m. desl., samt det egentlige Slotsbygningsinventarium  

 herefter skulle udgjøre een Samling under Navn af den chronologiske,  

 at denne Samling betragtes som det Kongelige Huses uafhændelige  

 Eiendom, arvelig fra Konge til Konge, og at den henlægges under  

 Overbestyrelse af den af Vore Ministre, der har Foredraget i Sager angaaende  

 Vort Kongelige Huus, altsaa for Tiden Udenrigsministeren, samt  

 Overhofmarskallen tilligemed den, som Vi ellers maatte finde for godt dertil  

 at forordne.
 Eremitagen den 14' Juni 1854.
 Frederik.
 / Ørsted.
 Efterat Ministeriet under 21' September f.A. havde tilladt sig i Henhold  

 til den allerhøieste Kundgjørelse angaaende Civillisten af 30'  

 Mai 1849 § 6 og den allerhøieste Resolution af 25' Juni  

 næstefter § 5 at fremsætte et allerunderdanigst Forslag til  

 Ordningen af Forholdene ved den chronologiske Samling paa Rosenborg Slot, og  

 derpaa ved allerunderdanigst Forestilling af 3' December næstefter  

 havde tilladt sig at forelægge Deres Majestæt nogle i denne  

 Anledning allernaadigst begiærte Oplysninger, behagede det Deres  

 Majestæt under 10' Decbr. f.A. allernaadigst at resolvere, at Sagen i  

 sin Helhed atter skulde foredrages Deres Majestæt, naar Forestilling  

 nedlagdes angaaende Besættelsen af Slotsforvaltertjenesten ved  

 Rosenborg Slot.
I Henhold hertil blev Ministeriets ovennævnte tvende  

 allerunderdanigste Forestillinger tilsendte Indenrigsministeriet for at  

 forelægge Deres Majestæt i Forbindelse med Indstillingen om  

 Slotsforvaltertjenestens Besættelse ved Rosenborg Slot, og efterat det  

 nu har behaget Deres Majestæt under 9' Februar sidst allernaadigst at  

 beskikke en Slotsforvalter ved bemeldte Slot, tillader jeg mig herved  

 allerunderdanigst at forelægges Deres Majestæt mine  

 ovennævnte allerunderdanigste Forestillinger om Ordningen af Forholdene  

 ved Rosenborg Slot til allerhøieste Afgiørelse, idet jeg, i  

 Henhold til hvad der er ytret i Forestillingen af 21' September f.A.,  

 tillader mig allerunderdanigst at indstille, 1. at det allernaadigst maatte vorde bestemt, at følgende paa Rosenborg Slot værende Samlinger og  

 Gjenstande, nemlig: Kronings-Insignierne med Kronjuvelerne og Diamanterne  

 samt de øvrige Gjenstande, der opbevares i de saakaldte Regalieskabe,  

 den egentlige chronologiske Samling, adskillige til Afbenyttelse ved  

 høitidelige Leiligheder bestemte Apparater saavelsom andre  

 forskiellige Sager, saasom flora danica Stellet, Glassamlingen m.m. desl.  

 samt det egentlige Slotsbygningsinventarium herefter skulle udgiøre  

 een Samling under Navn af den chronologiske, og 2. at denne Samling betragtes som et uafhændeligt  

 fideicommissarisk Institut og henlægges under en egen Bestyrelse,  

 bestaaende af Udenrigsministeren, Kultusministeren og Overhofmarskallen,  

 eller saafremt Deres Majestæt efter de Bemærkninger, jeg har tilladt  

 mig at anføre i Slutningen af den allerunderdanigste Indstilling af  

 21' September, maatte allernaadigst bestemme, at Kultusministeren ikke skal  

 tiltræde Bestyrelsen, da af Udenrigsministeren og Overhofmarskallen, hvilke Medlemmer tage  

 Sæde i Bestyrelsen efter deres Rang; 3. at det allernaadigst maa tillades, at der paa Kultusministeriets  

 Budget under Afdelingen Kunstanstalter og Samlinger, eller for det Tilfælde, at Samlingens Bestyrelse, efter det under No. 2  

 anførte, maatte blive dannet alene af Udenrigsministeren og  

 Overhofmarskallen, da paa et andet passende Sted paa Budgettet optages som en egen Konto,  

 »Udgifter til den chronologiske Samling paa Rosenborg Slot«, Gage for en  

 Inspecteur ved bemeldte Samling 400 Rd. og til Vedligeholdelse og  

 Forøgelse af Samlingen 400 Rd., samt at der maa tillægges den  

 Inspecteur, der maatte blive ansat ved Samlingen, fri Bolig i Rosenborg Slots  

 Sidebygninger, naar og forsaavidt Omstændighederne maatte tillade  

 det, 4. at den eventuelle Bestyrelse for den chronologiske Samling maa  

 allernaadigst bemyndiges til efter Conference med Bestyrerne for Statens  

 Kunstsamlinger at udvexle Gjenstande i den chronologiske Samling, som  

 nærmest egne sig til at optages i de andre Samlinger, mod saadanne  

 Gjenstande i sidstnævnte Samlinger, der befindes at egne til Optagelse  

 i den chronologiske Samling; 5. at Regalierne ved Anbringelse af Glasdøre med Gitter for  

 Skabene maa fremstilles til Skue for dem, der beser Slottet; hvorhos jeg lige allerunderdanigst tillader mig at henstille, om det  

 maatte behage Deres Majestæt for at bevirke, at der kan dannes lignende  

 Samlinger af Gjenstande til Minde om de høisalige Konger Christian den  

 8de og Frederik den 6te, som der haves med Hensyn til de tidligere  

 afdøde Konger, allernaadigst at lade Medlemmerne af Kongehuset  

 opfordre til at afgive til Samlingen saadanne Gjenstande, som staar i  

 Berøring med de mere betydningsfulde Momenter i disse Kongers Liv,  

 eller i det hele tjener til at anskueliggøre deres Personlighed for Efterverdenen.
 Ministeriet for Kirke- og Undervisningsvæsenet,  

 den 26' Maj 1854.
Allerunderdanigst Ø r s t e d .
Ad § 2, nr. 38 Traktat af 14. marts 1857 ang.
Afløsningen af  

 Sund- og Belttolden I følge udenrigsministerens besvarelse af S 1647,  

 folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets Forhandlinger side 5297, er  

 forskriften stadig gældende, da den ikke formelt er blevet opsagt eller  

 bortfaldet efter sit indhold.
(Rigsraads-Tid.
Extraordinair Samling 1857. S. 14-15, 37,  

 122-23. 145-48. Anhang A.
S. 1-26. Dep.
Tid. f. 1857 S. 361-379, 585.) Hans Majestæt Kongen af Danmark, paa den ene Side,  

 og Hans Majestæt Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn og  

 Bøhmen, Hans Majestæt Belgiernes Konge, Hans Majestæt de Franskes Keiser, Hendes Majestæt Dronningen af det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Irland, Hans Majestæt Kongen af Hannover, Hans Kongelige Høihed Storhertugen af  

 Mechlenborg-Schwerin, Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Oldenborg, Hans Majestæt Kongen af Nederlandene, Hans Majestæt Kongen af Preussen, Hans Majestæt Keiseren af Rusland, Hans Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, og de frie Hansestæder Lubeck, Bremen og Hamborgs  

 Senater, paa den anden Side, lige besjælede af det Ønske, at lette og  

 forøge de for Øjeblikket mellem deres Stater, eller gjennem  

 disse, bestaaende Handels- og Skibsfarts-Forhold, saavel ved en  

 fuldstændig og stedsevarende Ophævelse af enhver af fremmede  

 Skibe og deres Ladninger ved Gjennemfarten gjennem Sundet og Belterne  

 opkrævet Told, som ved en Nedsættelse af Transittolden for Varer,  

 der gjennemføres paa de Veie, der forbinde Nordsøen og Elben  

 med Østersøen, have besluttet i dette Øiemed at  

 underhandle om en udtrykkelig Tractat og have dertil med deres Fuldmagter  

 forsynet, Hans Majestæt Kongen af Danmark: Allerhøistsammes  

 Gemeimeconferentsraad og Directeur for Øresunds Toldkammer, Herr  

 Christian Ulbrecht Bluhme, Storkors af Dannebrogsordenen og Dannebrogsmand  

 o.s.v.; Hans Majestæt Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn og  

 Bøhmen: Allerhøistsammes Chargé d'affaires ved det  

 Kongelig Danske Hof, Herr Carl Jaeger; Hans Majestæt Belgiernes Konge: Allerhøistsammes  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark, Herr Ulcindor Ridder Beaulieu, Officeer af  

 Hans Orden o.s.v.; Hans Majestæt de Franskes Keiser: Allerhøistsammes  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark, Herr Adolph Dotezac, Commandeur af den  

 Keiserlige Æreslegions Orden, Storkors af Dannebrogsordenen o.s.v.; Hendes Majestæt Dronningen af det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Irland: Allerhøistsammes overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt Kongen af Danmark,  

 Herr Andrew Buchanan, Esquire; Hans Majestæt Kongen af Hannover: Allerhøistsammes  

 Ministerresident og Geheimelegationsraad, Herr Charles Hanburg, Commandeur af  

 1 ste Klasse af Guelpheordenen, decoreret med Waterloo-Medaillen o.s.v.; Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Mechlenborg-Schwerin:  

 Høistsammes Regjeringsraad og Geheimelegationsraad, Herr Carl  

 Friedrich Wilhelm Brosch, Ridder af den Røde Ørns Ordens 2den  

 Klasse o.s.v.; Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Oldenborg:  

 Høistsammes Regjeringsraad, Herr Ulbrecht Johannes Theodor Erdmann,  

 Capitular-Comthur af den Storhertugelige Huus- og Fortjenesteorden  

 o.s.v.; Hans Majestæt Kongen af Nederlandene: Allerhøistsammes  

 Ministerresident hos Hans Majestæt Kongen af Danmark, Herr Henri  

 Charles du Bois, Ridder af den Nederlandske Løveorden og af den  

 Luxemburgske Egetroneorden o.s.v.:
Hans Majestæt Kongen af Preussen: Allerhøistsammes  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark, Herr Alphons Heinrich Grev v.
Driolla, Hans  

 Kammerherre, Ridder af den Røde Ørns Orden o.s.v.; Hans Majestæt Kejseren af Rusland: Allerhøistsammes  

 Collegieraad, Herr Julius Tegoborsti, Ridder af den Keiserlige St.
Annaordens  

 2den Klasse med Sværdet o.s.v.; Hans Majestæt Kongen af Sverrig og Norge:  

 Allerhøistsammes Kammerherre og Chargé d'affaires ved det  

 Kongelig Danske Hof, Herr Niels Wilhelm, Baron af Wetterstedt, Ridder af  

 Nordstjerneordenen o.s.v.; og de frie Hansestæder Lubeck, Bremen og Hamborgs Senater:  

 Sammes Ministerresident hos Hans Majestæt Kongen af Danmark, Herr  

 Freidrich Kruger, Dr. juris utr. o.s.v.; Hvilke, efter at have udvekslet deres Fuldmagter, der  

 befandtes i god og tilbørlig Form, ere komme overeens om  

 følgende Artikler:
Art. 1. Hans Majestæt Kongen af Danmark paatager Sig  

 ligeoverfor Hs.
Majestæt Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn  

 og Bøhmen, Hs.
Majestæt Belgiernes Konge, Hs.
Majestæt de  

 Franskes Keiser, Hds.
Majestæt Dronningen af det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Irland, Hs.
Majestæt Kongen af Hannover, Hs.  

 Kongelige Høihed Storhertugen af Mechlenborg-Schwerin, Hs.
Kongelige  

 Høihed Storhertugen af Oldenborg, Hs.
Majestæt Kongen af  

 Nederlandene, Hs.
Majestæt Kongen af Preussen, Hs.
Majestæt  

 Keiseren af Rusland, Hs.
Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, og de  

 frie Hansestæder Lubecks, Bremens og Hamborgs Senater, der alle modtage  

 Tilbuddet, Forpligtelsen til:
1.	ikke at opkræve nogen Told, Lastepenge, Fyr- og  

 Fyrtaarnsafgifter, Tøndepenge, eller nogensomhelst anden Skibs- eller  

 Ladningsafgift af de Skibe, der passere Belterne eller Sundet for at begive  

 sig fra Nordsøen til Østersøen, eller omvendt, hvad  

 enten de ikkun seile igjennem de Danske Farvande eller nødes til der  

 at kaste Anker eller søge Havn, det være sig paa Grund af  

 Søtilfælde eller formedelst Handelsoperationer.
Intet Skib skal  

 for Fremtiden under nogetsomhelst Paaskud turde anholdes eller underkastes  

 nogen Standsning paa dets Fart gjennem Sundet og Belterne; men Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark forbeholder Sig udtrykkelig Ret til, ved  

 særskilte Overeenskomster, der hverken betinge nogen Visitation eller  

 Anholdelse, at ordne den tiltale og Toldbehandlingen af de Magters Skibe, der  

 ikke have taget Deel i nærværende Tractat; 2.	hverken af de bemeldte Skibe, som med Ladning eller Ballast  

 løbe ind i eller ud af Danske Havne, hvad enten de der have  

 udført Handelsoperationer eller ikke, eller af deres Ladninger at  

 kræve nogensomhelst Afgift, som disse Skibe eller deres Ladninger, paa  

 Grund af Passagen gjennem Sundet eller Belterne, vilde have været  

 underkastede og hvis Afskaffelse er blevet stipuleret i foregaaende Passus;  

 og er det vel at forstaae, at de saaledes afskaffede Afgifter, der  

 følgelig hverken maae opkræves i Sundet og Belterne eller i de  

 Danske Havne, heller ikke indirekte maae kunne gjenoprettes enten ved i den  

 Hensigt at forhøie de nu bestaaende Havne- og Toldafgifter, eller ved  

 samme Øiemed at indføre nye Skibsfarts- eller Toldafgifter,  

 eller paa nogensomhelst anden Maade.
 Art. 2. Hans Majestæt Kongen af Danmark forpligter Sig  

 fremdeles ligeoverfor de ovennævnte høie contraherende Parter  

 til:
1.	at bevare og vedligeholde alle fortiden ved Indløbene og  

 Tilgangene til Hans Havne, Rheder, Floder eller Kanaler eller langs Hans  

 Kyster existerende Fyr og Fyrtaarne, saavelsom de Bøier, Tønder  

 og Lodsmærker, der nu forefindes og tjene til Seiladsens Lettelse i  

 Kattegattet, Sundet og Belterne; 2.	for Fremtiden, som hidtil, i Skibsfartens almindelige Interesse at  

 tage under alvorligste Overveielse, hvorvidt det maatte være nyttigt og  

 beleiligt at forandre Beliggenheden og Formen af disse Fyr, Fyrtaarne,  

 Bøier, Tønder og Lodsmærker, eller at forøge deres  

 Antal, Alt uden nogetsomhelst Paalæg til Byrde for den fremmede  

 Skibsfart; 3.	for Fremtiden, som hidtil, at lade føre Tilsyn med  

 Lodstjenesten, hvis Afbenyttelse i Kattegattet, Sundet og Belterne til enhver  

 Tid er overladt til Capitainernes og Skibsførernes eget  

 Godtbefindende.
Det forstaaer sig, at Lodspengene skulle være moderate,  

 at een og samme Taxt skal gjælde for danske og fremmede Skibe, og at  

 bemeldte Afgift overhovedet kun vil kunne affordres de Skibe, der frivillig  

 have betjent sig af Lodser; 4.	uden nogensomhelst Indtrængning at tillade alle, saavel danske  

 som fremmede, Privat-Entrepreneurer, efter eget Godtbefindende og under samme  

 Betingelser, uden Hensyn til deres Nationalitet, i Sundet og Belterne at  

 henlægge og stationere Fartøier, udelukkende bestemte til  

 Bugsering af de Skibe, der ønske at gjøre Brug deraf; 5.	at lade samtlige Veie og Kanaler, der nu forbinde eller fremtidig  

 ville komme til at forbinde Nordsøen og Elben med  

 Østersøen, blive deelagtige i den Toldfrihed, som  

 efternævnte indenlandske eller fremmede Varer for Øieblikket  

 nyde paa nogle af disse Veie:
Agarius (Lærkesvamp); Fyrsvamp (upræpareret); Rav eller Bernsteen; Dyr, levende, af alle Slags; Antimonium; Træer og Buske, levende; Regne- og Skrivetavler samt Skrifter af Skifersteen; Tagskifer; Sølv i Barrer og gammelt til Omsmeltning; Arsenik; Asphalt (Jødebeeg, Jordharpix); Dyvelsbræk; Knopper; Enebær; Koste og Karskrubber (saafremt de ikke ere  

 Børstenbinderarbeide); Bambus-, Spansk- og andre Rør (raae, uforarbeidede); Smør; Hvalrav (Spermacet) samt Spermacetolie; Kornvarer: Boghvede, Byg, Havre, Mais, Rug, Hvede, Bitter; Træarter for Apotheker; Farvetræ; Tømmer og Træ, alle Slags; Flotholt (anvendeligt til Fiskenet istedetfor Kork); Bolus, hvid og rød, samt terra sigilata; Borax, raa og raffineret; Tarme; Muursteen; Teglsteen, malet; Klokkemalm; Riisqviste; Blomsterløg; Cadmium; Calmeie; Campher; Spanske Fluer; Fliser; Kort: Land og Søkort; Bævergeel; Aske: Potaske, Soda, kulsuurt Natron og al anden Aske; Tøndebaand af Træ; Hamp, heglet og uheglet; Trækul; Karteboller; Hjulmands- og Vognmagerarbeide; Kalk; Klude; Cement, al Slags; Vox; Husblas; Muslingeskaller; Coraller; Tougværk; Horn af Hornkvæg (ogsaa raae Hornspidser); Bomuld, Kobber: Carkobber (ikke hamret eller valtset) og  

 Kobbermøntplader; Kornaffald til Kvægfoder, Klid, Avner og andet Kornaffald; Elefanttænder eller Elfenbeen; Hvalrostænder; Akter; Staver, Tøndestaver og Bundstykker; Skildpaddeskaller; Prøver uden Værdi; Spaan til Bogbindere, Skomagere og Sværdfegere, samt  

 flækkede Birkeriis; Meerskum; Emballager, gamle brugte: Foustager, Kasser, Kister, Kufferter,  

 Sække og Kurveflasker; Smergel; Tin, raat uforarbeidet og raspet; Fiskebarder, Hvalfiskebarder, uspaltet Fiskebeen; Meel af toldfrit transiterende Kornvarer; Spatsteen, ikke pulveriseret, Jern: Rujern; Jern i Stænger, alle Slags (Baandjern er ikke fri); Bønner, Gipsfigurer, Gipsafstøbninger; Blomster og Blomsterplanter; Flores cassiae (Kaneelblomster); Hø, Gjødning, naturlig eller kunstig, t.
Ex. ogsaa  

 Patentgjødning, Sukkerskum (Chilisalpeter, svovlsuur Ammoniak og  

 lignende Varer ere ikke frie, om de end maatte være bestemte til  

 Gjødning; derimod er Gipsmeel, naar det ifølge fremlagt  

 Beviisligheder kun skal anvendes til Gjødning, transittoldfrit); Ris; Agern; Glober; Tjære (ogsaa Tjærevand); Frø: Hampefrø, Hørfrø, Raps og al anden  

 Slags Frø, saa og Frøarter for Apotheker f.
Ex.  

 Fennikelfrø (Kommen og Anis ere toldpligtige); Reisendes brugte Sager, fremdeles brugt Huusgeraad og brugte  

 Mobilier, forsaavidt disse Gjenstande bestaae i Flyttegods, iligemaade brugte  

 Klædningsstykker, naar de efter Toldvæsenets Skjøn  

 transitere som Reisegods, uden Hensyn til, om Eieren følger med eller  

 ikke; Haveværter, friske, saa og Blaabær, Jordbær,  

 Hindbær, Ribs, Tyttebær, Stikkelsbær, Hyben og Viindruer,  

 samt Peberrod og spiselige Løg; Steenkul, alle Slags (ogsaa Cokes og Cinders); Hampeolie; Østers; Tækkerør; Uld, alle slags; Melk; Messing, uforarbeidet (ikke hamret eller valtset); Spek, Lever, Grever til Tran; Flesk, fersk; Lindser; Viinmudder, tør (Drooft); Kork; Hør, heglet og uheglet; Bøger, trykte med dertil hørende Kobberstik, indbundne  

 og uindbundne; Malt; Bruunsteen; Manna; Medailler; Metal (Bronce og andre messinglignende Metalcompositioner),  

 uforarbeidet (ikke hamret eller valset); Blyant; Ertse, usmeltede, alle Slags; Mineralier og Naturalier, saasom: Jord, Steen og Ertsarter, Planter  

 og Frugter, Conchylier, Insecter, Fugle og andre Dyr, udstoppede eller i  

 Spiritus, til Naturaliecabinetter og videnskabelige Samlinger; Modeller, alle Slags; Mønt, alle Slags; Mos til Indpakning og Udstopning, saa og saakaldet Stovuld; Musikalier; Moscus; Perlemoer, raat i Skaller; Maatter, brugte; Galæbler; Kunstsager, saasom: Statuer, Buster, Basreliefs; Opium; Guld i Barrer og gammelt til Omsmeltning; Gryn af toldfrit transiterede Kornvarer; Been; Bidier til Kurvemagerarbeide, uafbarkede og afbarkede; Rebslagerarbeide, hvortil og ogsaa henregnes Hampegjorder og  

 Fiskenet; Straa og Hakkelse; Skind, uberedte og beredte uden Undtagelse, altsaa ogsaa Skind til  

 Bundtmagere, Kalve- og Faarelæder, Corduan, Saffian zc. zc.; Hvalroshuder; Enebærstager; Perler, ægte:
Pimpsteen; Blodsteen; Kalksteen; Kridtsteen og Kridt, ogsaa pulveriseret; Gipssteen; Ædelstene; Steen, alle Slags; Finerer af Træ; Platin (Platina), uforarbeidet; Bly i Blokke og Klumper, samt gammelt Bly, navnlig ogsaa gammelt  

 Beklædningdningsbly; Fjer og Duun; Haar, alle Slags (herunder indbefattede Børster, Haar og Uld  

 af Sviin); Krølhaar ere imidlertid toldpligtige; Ærter; Fisk, fersk; Beeg; Kartofler; Pezzulano; Papiirspaaner og Papiiraffald, alle Slags; Bruunrødt; Blod; Igler; Salt (med Undtagelse af officinelle Salte); Fidtsteen; Talg; Smak eller Sumak; Malerier, saa og Kobberstik, Lithographier og Stanographier; Bark; Garvebark; Kølnsk Jord, hvid; Jord, saasom: Pibeleer, Mergel, Engelskjord, Porcelainjord,  

 Valkejord, Sukkerjord og andre Jord-, Leer- og Mergelarter, saafremt de ikke  

 bestaae i Farver; Skildpadder; Tørv; Trippels; Tagsteen; Pennefjer; Tang til Indpakning og Udstopning; Marieglas; Kjød, fersk og saltet; Qviksølv; Vogne, alle Slags, saa og Jernbanevogne og Tendere (Locomotiver ere  

 toldpligtige); Dele til Vogne og Vogne, som ere skilte ad, ere kun frie, forsaavidt  

 de bestaae i Hjulmandsarbeide; Krebseøine; Zink, raat, uforarbeidet eller i Tavler.
 Det er vel at forstaae, at, naar senere en lignende  

 Fritagelse for Transittold skulde blive andre Produkter tildeel paa en eller  

 anden Vei, skal den samme Fritagelse med Rette udtræffe sig til  

 samtlige ovennævnte Veie.
6.	paa alle viste Veie eller Kanaler at nedsætte Transittolden af  

 de Varer, paa hvilke den nu hviler, til en eensformig og efter Vægten  

 afpasset Sats af i det Højeste seksten (16) danske Skilling pr.
Fem  

 Hundrede Pund Dansk, uden at denne Told, under hvad Navn det maatte  

 være, skal kunne forhøies ved nogetsomhelst andet Paalæg.  

 I Tilfælde af en Nedsættelse af Transittolden under ovenmeldte  

 Sats forpligter Hs.
Majestæt Kongen af Danmark Sig til at stille alle  

 Veie og Kanaler, der nu forbinde eller senere maatte komme til at forbinde  

 Nordsøen og Elben med Østersøen eller dens Bivande, paa  

 fuldkommen lige Fod med de meest begunstigede Veie, der nu findes eller  

 senere maatte blive anlagte paa Allerhøistsammes Gebeet.
7.	Da Hs.
Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, i Medfør af  

 en med Hs.
Majestæt Kongen af Danmark afsluttet speciel Overeenskomst,  

 ligeoverfor Hs.
Danske Majestæt har paataget Sig Forpligtelsen til at  

 vedligeholde de Fyr paa Sverrigs og Norges Kyster, der tjene til Belysning og  

 Lettelse for Gjennemfarten gjennem Sundet og Indsejlingen til Kattegattet,  

 saa forpligter Hs.
Majestæt Kongen af Danmark Sig til med Hs.  

 Majestæt Kongen af Sverrig og Norge at træffe en definitiv  

 Overeenskomst i det Øiemed at sikkre disse Fyrs Vedbliven og  

 Vedligeholdelse i Fremtiden, som hidtil, uden at der derved paalægges  

 de Sundet og Kattegattet passerende Skibe nogensomhelst Byrde.
 Art. 3. De i de tvende foregaaende Artikler indholdte Forpligtelser  

 skulle træde i kraft med den 1ste April 1857.
 Art. 4. Som Skadesløsholdelse og Erstatning for de Offre,  

 som de ovennævnte Stipulationer paalægge Hans Majestæt  

 Kongen af Danmark, forpligte Hans Majestæt Keiseren af Østerrig,  

 Konge af Ungarn og Bøhmen, Hans Majestæt Belgiernes Konge, Hans  

 Majestæt de Franskes Keiser, Hendes Majestæt Dronningen af det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Irland, Hans Majestæt Kongen af  

 Hannover, Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Mecklenborg-Schwerin,  

 Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Oldenborg, Hans Majestæt  

 Kongen af Nederlandene, Hans Majestæt Kongen af Preussen, Hans  

 Majestæt Keiseren af Rusland, Hans Majestæt Kongen af Sverrig og  

 Norge, og de frie Hansestæder Lubecks, Bremens og Hamborgs Senater sig,  

 fra deres Side, til at betale Hans Majestæt Kongen af Danmark, som  

 modtager dette Tilbud, en Totalsum af 30,476,325 Rigsdaler Rigsmønt,  

 der fordeles paa følgende Maade:
Paa Østerrig 29,434 Rd.
R.
M.
Belgien 301,455 Bremen 218,585 Frankrig 1,219,003 Storbritannien 10,126,855 Hamborg 107,012 Hannover 123,387 Lubeck 102,996 Mechlenborg 373,663 Norge 667,225 Oldenborg 28,127 Nederlandene 1,408,060 Preussen 4,440,027 Rusland 9,739,993 Sverrig 1,590,503 Det er en Selvfølge, at de høie contraherende Parter  

 eventuelt kun ere ansvarlige for den Qvota, der falder hver enkelt af dem til  

 last.
 Art. 5. De i foregaaende artikel specificerede Summer kunne, under  

 de i den følgende 6te Artikel sub 3 stipulerede Forbehold, afbetales i  

 Løbet af tyve Aar ved fyrretyve ligestore halvaarlige Afbetalinger,  

 som indbefatte Kapitalen og de aftagende Renter af de endnu ikke forfaldne  

 Terminer.
 Art. 6. Enhver af de høie contraherende Magter forpligter  

 Sig til ved Separat- og Specialovereenskomster med Hans Majestæt Kongen  

 af Danmark, at ordne og fastsætte:
1.	Maaden hvorpaa, og Stedet hvor, Betalingen af de ovennævnte  

 fyrretyve halvaarlige Afdrag af den Qvota, der efter Art. 4 falder paa Dens  

 Andeel, skal finde Sted; 2.	Maaden hvorpaa, og Coursen hvorefter de i samme Artikel i dansk  

 Mønt specificerede Beløb skulle converteres i fremmed  

 Pengesort; 3.	Betingelserne og Modus for en fuldstændig eller deelviis  

 Amortisation, hvortil Den forbeholder Sig udtrykkelig Ret, for til enhver Tid  

 antecipando at kunne afgjøre Sin ovenfor fastsatte  

 Erstatnings-Qvota.
 Art. 7. Uddførelsen af de i denne Tractat indeholdte  

 gjensidige Forpligtelser bliver udtrykkelig gjort afhængig af  

 Opfyldelsen af de Formaliteter og Forskrifter, der ere fastsatte i  

 Forfatningslovene hos de af de høie contraherende Parter, som ere  

 forbundne til at bevirke disse Formaliteters Anvendelse, og forpligte de sig  

 til at lade dette skee i den kortest mulige Frist.
 Art. 8. Nærværende Tractat skal ratificeres og  

 Ratificationerne udveksles i Kjøbenhavn førend den 1ste April  

 1857, eller snarest muligt efter Udløbet af denne Termin.
 Til Bekræftelse heraf have de respektive Befuldmægtigede  

 undertegnet denne Tractat og paatrykt samme deres Vaabensegl.
 Skeet i Kjøbenhavn den 14de Marts 1857.  

 (Protokol udeladt)  

 Officielle noter ifølge Retsinformation:
*) Den ovenstaaende i det franske Sprog afsluttede Tractat med den dertil  

 hørende Protokol af samme Datum, der er underskrevet af de samme  

 Befuldmægtigede, som have undertegnet Tractaten, findes i Dep.
Tid. f.  

 1857 S. 361-379.
Under 30te Marts have den Franske og den Hannoveranske  

 Regjering, under 31te Marts den Preussiske, den Storbrittaniske og den  

 Mechlenborgske Regjering, under 2den April Hansestæderne Lubecks og  

 Hamborgs Senater, under 7de April den Russiske og den Svensk-Norske Regjering  

 samt Hansestaten Bremens Senat, under 14de April den Østerrigske,  

 Belgiske og Oldenborgske Regjering, og under 18de Juni den Nederlandske  

 Regjering paa den ene Side og den danske Regjering paa den anden Side  

 udvekslet Ratificationerne af ovenstaaende Tractat.
Dep.
Tid. f. 1857 S. 361,  

 401, 417, 585.
Jvfr.
Specialconventioner af 14de marts med Belgien,  

 Storbrittanien og Hannover, af 17de Marts med Oldenborg og  

 Nederlandene, af 4de April med Mechlenborg-Schwerin, af 21de April  

 med Sverrig-Norge, af 24de April med Hamborg, af 25de April med  

Preussen, af 30de April med Lubeck og af 22 de Juli 1857 med  

Rusland . Jvfr.
Lov om Transittolden af 6te Mai 1857.
Ad § 2, nr. 39 Lov af 11. februar 1863 ang.
Omordning af  

 Kjøbenhavns Politi, m.v. (Politiloven for København) , som  

 senest ændret ved lov nr. 243 af 8. juni 1978 om ændring af  

 retsplejeloven m. v.
 Forskriften indeholder 21 paragraffer, men alene §§ 1, 8,  

 9, 11-13 samt 21 foreslås bevaret.
§ 1. Kjøbenhavns Polities Myndighed omfatter Staden  

 Kjøbenhavn og dens Grund samt de Dele af Kjøbenhavns Amts  

 Grund, som for Tiden ere henlagte under Kjøbenhavns Politi, hvorhos  

 den af Kongen kan udvides til at omfatte Fæstningsværkerne og  

 Citadellet Frederikshavn samt Nyboder.
Størrelsen af det Vederlag, som  

 Monarkiet herfor maatte have at yde til Kjøbenhavns Kommune,  

 forbeholdes nærmere Afgjørelse.
 § 2-7. Ophævet.
§ 8. Justitsministeren har efter Forhandling med  

 Kjøbenhavns Kommunalbestyrelse at affatte en Politivedtægt for  

 Kjøbenhavn, hvori optages de Bestemmelser, som skulle have vedvarende  

 Gyldighed med Hensyn til Ordens- og Renlighedspolitiet.
Det bliver ved  

 Kongelig Anordning at bestemme, naar denne Vedtægt træder i  

 Kraft, samt hvilke af de hidtil gjældende Love og Anordninger om Ordens  

 og Renlighedspolitiet i Kjøbenhavn, der derved ophæves.
I Politivedtægten fastsættes Straffe for  

 Forseelser imod den, hvilke Straffe dog, forsaavidt Forseelserne ere begaaede  

 af Voxne, ikkun kunne bestaae i Bøder indtil 50 Rd.
Bøderne  

 tilfalde Kommunens Kasse.
Sager om Overtrædelse af Vedtægtens  

 Bestemmelser behandles som offentlige Politisager.
Hvor det bliver nødvendigt at træffe  

 midlertidige Foranstaltninger til Varetagelsen af den offentlige Orden og  

 Renlighed eller at indskærpe Politivedtægtens Efterlevelse, kan  

 Politidirektøren med Magistratens Samtykke ved offentlige  

 Bekjendtgjørelser give Befalinger eller udstede Forbud.
Naar  

 Politidirektøren anseer det for nødvendigt, kan han paa eget  

 Ansvar udstede saadanne Bekjendtgjørelser, men er da pligtig strax at  

 meddele Magistraten Underretning derom.
Undladelse af at opfylde de saaledes  

 givne Paalæg saavelsom Overtrædelse af de udstedte Forbud  

 straffes med Bøder indtil 50 Rd.
 Ophævet.
§ 9. Med Hensyn til midlertidige Foranstaltninger, som  

 Politidirektøren anseer fornødne for at forebygge Forstyrrelse  

 af den offentlige Fred og Sikkerhed, kan han ved offentlige  

 Bekjendtgjørelser give Paalæg eller udstede Forbud.
Dersom slige  

 Foranstaltninger medføre uforudsete Udgifter for Kommunen, skal  

 Politidirektøren strax bringe dem til Magistratens Kundskab.  

 Undladelse af at opfylde de saaledes givne Paalæg saavelsom  

 Overtrædelse af de udstedte Forbud straffes med Bøder indtil 100  

 Rd. eller med simpelt Fængsel i indtil een Maaned.
 § 10. [Enhver, der er ansat ved det udøvende Politi,  

 kan anholde den, der i hans Paasyn har gjort sig skyldig i en Forbrydelse  

 eller umiddelbart efter dens Udøvelse eftersættes som  

 Gjerningsmand, eller hvem han med skjellig Grund har mistænkt for at  

 have begaaet en saadan.
 Den Anholdte kan strax undersøges paa sin Person,  

 naar der er Grund til at formode, at han er i Besiddelse af Noget, der kan  

 tjene til Sagens Oplysning, eller hvoraf han kan befrygtes at ville  

 gjøre Misbrug.
Ligeledes kan enhver ved Politiet Ansat anholde den, som  

 har begaaet en Forseelse mod den offentlige Orden, og som maa befrygtes  

 ellers at ville unddrage sig det ham for saadan Forseelse paahvilende Ansvar,  

 saavel som Personer, der have været straffede for Eiendomsforbrydelse,  

 Betleri eller Løsgængeri, naar de maae formodes ikke at have  

 lovligt Erhverv, og naar de ikke paa Forespørgsel kunne gøre  

 Rede for, hvorledes de ernære sig.] § 11. [Det skal være Politiet tilladt, om  

 fornødent med Magt, at trænge ind i et Huus for at anholde den,  

 der, naar han forfølges som skyldig i en Forbrydelse, i Politiets  

 Paasyn gaaer ind i et saadant.
Ligeledes maa Politiet med Magt skaffe sig  

 Adgang til Huus, naar der er skjellig Grund til at antage, at en Forbrydelse  

 begaaes sammesteds, eller naar der i et i samme værende offentligt  

 Beværtningssted finder Støi og Uorden Sted til Forstyrrelse for  

 Husets øvrige Beboere eller de Omkringboende.] Dog maa Magts  

 Anvendelse kun finde Sted, efterat Vedkommende med Angivelse af, hvem han er,  

 og hvad der er hans Ærinde, samt, forsaavidt han ikke er i Uniform, med  

 Forevisning af Politiskilt eller Polititegn, forgjæves har forlangt sig  

 indladt.
 § 12. Naar Opløb finder Sted, maa Politiet med Magt  

 adskille Mængden, dog først efterat de Tilstedeværende tre  

 Gange i Kongens og Lovens Navn forgjæves ere opfordrede til at  

 adskilles.
Ved offentlige Forsamlinger under aaben Himmel skal  

 Politiet yde sin Bistand til at opretholde Ordenen.
Opstaaer der Uorden, som  

 udarter til voldelig Adfærd, kan Politiet fordre Forsamlingen  

 hævet; efterkommes ikke denne Fordring, kan Politiet selv erklære  

 Forsamlingen for hævet og indskrider da som ved Opløb.
 Ved andre offentlige Forsamlinger kan Politiet efter  

 Anmodning fra Forsamlingens Leder yde sin Bistand til Ordenens Overholdelse  

 og paa hans Begjæring, eller naar der opstaaer Ufred eller Slagsmaal,  

 anholde eller med Magt fjerne Fredsforstyrrerne.
§ 13. I de i foregaaende Paragraf omhandlede Tilfælde  

 skal, efterat de der foreskrevne Opfordringer til at adskilles ere skete,  

 enhver Tilstedeværende, der af Politidirektøren,  

 en Politiinspektør eller en  

 Politiassistent dertil særlig opfordres, være forpligtet til at  

 yde Politiet den Bistand, der staaer i hans Magt, til Gjenoprettelse af Orden  

 og Rolighed.
Den, der undlader at efterkomme en saaledes til ham rettet  

 Opfordring, straffes med Bøder indtil 50 Rd.
 Ophævet.
 § 14-18. Ophævet.
 § 19. Ophævet.
[  Den de udenbyes Eiendomme ved Lov af 19de Februar 1861  

 § 3, jvfr, Lov af 14de December 1857 § 13, indrømmede Fritagelse for  

 en til den tidligere Vægterskat svarende Andel i Grundskatten  

 bortfalder.] § 20. Ophævet.
§ 21. Nærværende Lov træder i Kraft den 1ste  

 Juli 1863. [Hvorefter alle Vedkommende sig have at rette.] Ad § 2, nr. 40 Overenskomst af 19. januar 1865 Overeenskomst mellem  

 Danmark og Sverig-Norge ved udvexlede Declarationer, undertegnede i  

 Kjøbenhavn den 19de Januar 1865, om Ophævelsen af de i  

 Handelstraktaten af 2den November 1826, Art. 2, indeholdte  

 Slutningsbestemmelser Ifølge udenrigsministerens besvarelse af S 1647,  

 folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5297, er  

 forskriften stadig gældende, da den ikke formelt er blevet opsagt eller  

 bortfaldet efter sit indhold.
 Idet Hans Majestæt Kongen af Danmarks Regering har  

 indvilget i ophævelsen af de særlige undtagelsesbestemmelser, der  

 er indeholdt i de to sidste stykker i artikel II i handelstraktaten af 2.  

 november 1826, erklærer undertegnede befuldmægtigede minister for  

 Hans Majestæt Kongen af Sverige og Norge ved Hoffet i København  

 på regerings vegne, at nævnte bestemmelser for fremtiden er  

 ophævede, hvad angår indførsel til Sverige og Norge  

 på danske skibe af de deri omtalte varer og produkter, således at  

 nævnte artikel II i ovennævnte konvention herefter skal anses for  

 sluttende med de sidste ord i stk. 1 »svenske eller norske skibe«.
 Denne deklaration, der er blevet udvekslet med en lignende  

 deklaration undertegnes dags dato af Kongen af Danmarks  

 konseilpræsident og udenrigsminister, forbliver i kraft, indtil  

 traktaten af 2. november 1826 eventuelt udløber.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet  

 denne deklaration og påtrykt den sit stempel.
 Udfærdiget i København den nittende januar  

 1865 i det herrens år atten hundrede fem og tres.
O.M.
Bjørnstjerna.
Ad § 2, nr. 41 Bekendtgørelse af 2. november 1865 ang.  

 Anerkjendelse af de til den Biskoppelig Methodistiske Kirke her i Landet  

 hørende Trossamfund Paa dette Ministeriums derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har  

 det behaget Hans Majestæt Kongen under 22de September d.A.  

 allernaadigst at resolvere, at der allernaadigst maa meddeles de til den  

 Biskoppelig Methodistiske Kirke her i Landet hørende Troessamfund den  

 i Grundloven af 5te Juni 1849 § 82 omhandlede Anerkjendelse, saaledes at der  

 tillægges de af sammes Præster, forsaavidt de efter Andragende  

 fra de vedkommende Samfunds Repræsentanter have modtaget  

 allerhøieste Anerkjendelse i denne egenskab, foretagne kirkelige  

 Handlinger, navnlig Ægtevielser, saavelsom deres overeensstemmende med  

 Kirkebøgerne afgivne Attester borgerlig Gyldighed.
Hvilket herved  

 bringes til almindelig Kundskab.
Ad § 2, nr. 42 Lov af 23. februar 1866 om Oplagshuse Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, de Venders og  

 Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 § 1. Justitsministeriet bemyndiges til at meddele  

 Interessentskaber eller Enkeltmand, der agte at oprette Oplagshuse,  

 Berettigelse til at udfærdige Beviser for Varernes Modtagelse  

 (Oplagsbeviis), paa særegne dertil af Ministeriet udfærdigede  

 eller mærkede Blanketter med den Virkning, at de oplagte Varer ikke  

 kunne afhændes eller pantsættes undtagen gjennem en Overdragelse  

 eller Pantsætning af Beviset selv, og ei heller gjøres til  

 Gjenstand for Arrest, Beslag eller Exekution, uden gjennem en  

 Forfølgning mod Beviset.
§ 2. Forsaavidt Begunstigelser attraaes med Hensyn til  

 Kreditoplagsret, bliver det Fornødne herom at fastsætte efter  

 Forhandling med Finantsministeriet.
I Bevillingen optages de nærmere  

 Vilkaar, som Ministeriet maatte finde Anledning til at knytte til sammes  

 Meddelelse, og Bevillingen saavelsom Oplagshusets Vedtægter blive  

 derefter at bringe til offentlig Kundskab ved Bekjendtgørelse i den  

 Berlingske politiske- og Avertisements-Tidende og, naar Oplagshuset agtes  

 oprettet udenfor Sjællands Stift, tillige i vedkommende Stifts Avis, og  

 paa Bornholm i den af Øens Aviser, som dertil af Regjeringen  

 bestemmes.
 § 3. Oplagsbeviset skal angive Oplæggerens Navn og  

 Næringsvei, de oplagte Varers Art, Stykketal, Maal, Vægt,  

 Mærker samt opgivne Værdi.
 De af Justitsministeriet udfærdigede eller  

 mærkede Blanketter maa under Bøder indtil 1.000 Rd. ikkun  

 benyttes af de Oplagshuse, hvem Berettigelsen dertil er meddelt.
§ 4. Bestyrelsen af Oplagshusene maa under Ansvar til  

 vedkommende Skadelidende alene udlevere de i samme oplagte Varer imod  

 Tilbagelevering af de for Varerne udfærdigede Oplagsbeviser i  

 behørig kvitteret Stand (jfr. § 9). Den er kun forpligtet til at  

 udlevere Varerne imod Betaling af Pakhuusleie, Udgifter for Losning samt  

 andre paa deres Transport eller Bevaring af Bestyrelsen lovlig anvendte  

 Udgifter.
Forøvrigt bestemmes Oplagshusets og Oplæggerens  

 gjensidige Rettigheder og Forpligtelser i Oplagshusets Vedtægter.
 § 5. Oplagsbeviserne kunne overdrages ved Endossement.  

 Endosementet kan enten skee til bestemt navngivne Personer eller in  

 blanco.
 Er Oplagsbeviset endosseret in blanco, ansees den  

 godtroende Erhverver som Eier i Overensstemmelse med de Regler, som  

 gjælde for Gjældsbreve, lydende paa Ihændehaveren.
§ 6. Oplagsbeviset kunne gives saavel til haandfaaet Pant som  

 til Underpant.
Dog kunne de deraf flydende Rettigheder ikke gjøres  

 gjældende mod den, som paa lovlig Maade har faaet Beviset overdraget  

 til Eiendom eller Pant, medmindre der er givet Beviset en Paategning, der  

 tydeligt indeholder, at det er Gjenstand for den tidligere Pantsætning.  

 Det Samme gjælder om tinglæste Forfølgninger, som ere  

 overgaaede Ihændehaveren af Oplagsbeviset.
 § 7. Ihændehaveren af Oplagsbeviset har i  

 Ulykkestilfælde samme Ret med Hensyn til Assurancesummen for Varerne,  

 som der ifølge Dokumentet tilkommer ham med Hensyn til Varerne.
 § 8. Oplagsbeviserne ere stempelpligtige i Overeensstemmelse  

 med de i Lov om Brugen af stemplet Papir af 19Febr. 1861 § 54 om Vexler  

 indeholdte Bestemmelser.
 § 9. Oplagsbeviser, saavelsom de Recepisser, der maatte  

 være udstedte ved Pantsættelse af saadanne, kunne, naar de  

 bortkomme, mortificeres ved Dom.
Den, der attraaer saadan Mortifikation, har at indgive  

 Begjæring derom i Kjøbenhavn til Formanden for Sø- og  

 Handelsretten og udenfor Kjøbenhavn til Dommeren paa det Sted, hvor  

 Oplagshuset er beliggende.
Han har i saa Henseende at oplyse sin Adkomst til  

 det bortkomme Dokument og under Edstilbud at erklære, at han ikke selv  

 har afhændet samme.
Formanden eller Dommeren afgjør derefter, om  

 Mortifikationsstævning kan udtages, og bestemmer i bekræftende  

 Fald Varslet.
Dette kan ikke sættes under 12 Uger og ikke over Aar og  

 Dag.
 Den udtagne Stævning bliver at offentliggjøre  

 3 Gange efter hverandre i den Berlingske politiske- og  

 Avertissements-Tidende, samt derhos, hvis Sagen anlægges udenfor  

 Sjællands Stift, tillige i Stiftets Avis,- for Bornholms Vedkommende i  

 den af Øens Aviser, som dertil af Regjeringen bestemmes.
 Naar Omstændighederne tale derfor, skal det  

 ligeledes ved Kjendelse kunne bestemmes, at de oplagte Varer imod  

 Sikkerhedsstillelse kunne udleveres eller afhændes, forinden det  

 offentlige Varsel er udløbet.
For de ovennævnte Kjendelser bliver at erlægge  

 et Gebyr af 2 Rd.
Lyder det bortkomme Dokument paa en Værdi under 200  

 Rd., betales iøvrigt intet Retsgebyr under Mortifikationssagen,  

 ligesom pro mille Gebyr bortfalder, selv om Værdien maatte overstige et  

 saadant Beløb.
 § 10. Naar der er forløbet 5 Aar fra et Vareparties  

 Oplæggelse, uden at Nogen har meldt sig med Oplagsbeviset, for at  

 erholde Varerne udleverede, skal Oplagsbestyrelsen være berettiget til  

 ved Bekjendtgørelse, som 3 Gange efter hverandre indføres i den  

 Berlingske politiske- og Avertisements-Tidende og, hvis Oplagshuset er  

 beliggende udenfor Sjællands Stift, tillige i Stiftets Avis og for  

 Bornholms Vedkommende i den af Øens Aviser, som dertil af Regjeringen  

 bestemmes, med 12 Ugers Varsel at indkalde Ihændehaveren af det  

 udstedte Oplagsbevis og, hvis ingen Berettiget melder sig inden Fristens  

 Udløb, at sælge Varerne til Fordel for Oplagshuset.
 Adgangen til at benytte omstaaende Omgang er dog  

 afhængig af, at der i Oplagsbeviset er indført en dertil  

 sigtende Bestemmelse, hvori henvises til nærværende Lov (jvfr. §  

 3).
 § 11. Tvistigheder mellem Oplagsbestyrelsen og vedkommende  

 Oplægger eller Ihændehaver af Oplagsbevis, behandles som  

 Handelssager.
 Hvorefter alle Vedkommende sig have at rette.
Ad § 2, nr. 43 Lov af 6. marts 1869 om Lov om forbud mod lotteri m.m.  

 (lovens titel var oprindeligt »Lov om Classelotteriets Ordning og Forbud mod  

 andet Lottospil m.m.«.), som senest ændret ved lov nr. 235 af 8.  

 april 1992 om Det Danske Klasselotteri A/S Forskriftens §§ 2, 3, 5 og 7 er ikke formelt ophævet,  

 men kun §§ 2, 3 og 5 foreslås bevaret.
 Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, zc. zc.  

 Gjøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke  

 stadfæstet følgende Lov:
 § 1. Ophævet.
 § 2. Al Foranstaltning af Lottospil her i Riget eller  

 Colligeren for samme saavelsom al Colligeren her i Landet for fremmede  

 Lotterier eller Falbydelse af disses Lodsedler, ligesom Besørgelsen af  

 dermed i Forbindelse staaende Forretninger, skal være forbudt under  

 straf af bøde.
De alt meddeelte særlige Tilladelser til Lottospil  

 vedblive dog at være gjældende for den Tid, for hvilken de ere  

 givne, og der skal derhos fremtidig kunne meddeles Bevilling til Lotterier i  

 udelukkende veldædige Øiemed og med indskræntet  

 Afsætningskreds saasom til en By eller et Amt, ligesom ogsaa Bevilling  

 skal kunne tilstaaes til Oprettelsen af Lotterier eller Fortsættelsen  

 af bestaaende Lotterier, der ere forbundne med andre Foretagender og kun  

 fremtræde som Middel til disses Befordring.
Ligeledes kan der, naar  

 særegne Omstændigheder tale derfor, meddeles Bevillinger til  

 Tombolaer.
 Stk. 3. Ophævet.
 § 3. Ligeledes forbydes det Alle at drive Handelsforretning  

 med Beviser for Andele i Retten efter Lodsedler, indenlandske eller fremmede,  

 (de saakaldte Andeelslodsedler), selv om der gives de enkelte Beviser Form af  

 Interessentskabsbeviser eller Lignende.
 Overtrædelse af de fornævnte Forbud straffes  

 med en Bøde.
 § 4. Ophævet.
§ 5. Bekjendtgjørelse i indenlandske Tidender af  

 fremmede Lotteriplaner og af Avertissementer om de efter §§ 2-4 her i Landet  

 iøvrigt forbudte Foretagender og Falbydelser ansees med en  

 Bøde, saaledes at Ansvaret bedømmes efter de i Lov af 3die  

 Januar 1851 § 3 fastsatte Regler, dog at den, der bærer Ansvaret for  

 Tidenden, ikke kan tiltales eller straffes for Optagelsen af saadanne  

 Bekjendtgjørelser, førend det er ham betydet af vedkommende  

 Politimyndighed, at den maa ansees for ulovlig.
Samme Straf ifalder den, der  

 paa anden Maade udbreder Planer for fremmede eller ikke autoriserede  

 indenlandske Lotterier.
 § 5A.
 § 6. Ophævet.
§ 7. Denne Lov træder i kraft den 1ste April 1870. Fra  

 samme Tid bortfalde Pl. 4 Decbr. 1767, Pl. 20 Decbr. 1771, Pl. 24 Jan. 1806,  

 Pl. 12 Sept. 1823 samt Lov 22 Decbr. 1850 § 5, forsaavidt det deri omhandlede  

 Forbud mod Lottospil og Colligeren for fremmede Lotterier angaaer.
Hvorefter  

 alle Vedkommende sig have at rette.
Ad § 2, nr. 44 Overenskomst af 14. juni 1869 om Declaration, ved  

 hvilken Danske Undersaatter i Storbritannien og Engelske Undersaatter i  

 Danmark tilsikkres Fritagelse for Tvangslaan og for Militærtjeneste Jf. udenrigsministerens besvarelse af S 1647, folketingsåret  

 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5297, er forskriften stadig  

 gældende, da den ikke formelt er blevet opsagt eller bortfaldet efter  

 sit indhold.
Undertegnede, Grev Krag-Juel-Vind-Friis, Hans  

 Majestæt Kongen af Danmarks Conseilspræsident og  

 Udenrigsminister, samt Sir Charles Lennor Wyke, Commandeur af Bathordenen,  

 Hendes Britiske Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister ved Hans Majestæt Kongen af Danmarks  

 Hof, erklære herved i Kraft af den dem tilkommende Bemyndigelse, at  

 danske Undersaatter i Storbritannien med tilhørende Besiddelser og  

 engelske Undersaatter i Danmark med tilhørende Besiddelser ere  

 fritagne for alt Slags Tvangslaan og for al Militærtjeneste, det  

 være sig i Armeen, paa Flaaden, i Militsen eller i  

 Borgervæbningen, samt for enhver Ydelse i penge eller in natura som  

 Vederlag for den personlige Militærtjeneste, Alt dog ikkun paa den  

 Betingelse, at de ikke ere blevne naturaliserede i det Land, i hvilket de ere  

 bosatte.
Med Hensyn til Militær-Reqvisitioner, som udredes af faste  

 Eiendomme, der eies eller besiddes af danske Undersaatter i Storbritannien og  

 engelske Undersaatter i Danmark, skulle de nævnte Undersaatter nyde  

 samme Behandling som Landets egne Børn.
Ad § 2, nr. 45 Overenskomst af 25. juni 1869 imellem Danmark og  

 Sverig-Norge ved Deklarationer undertegnede i Kjøbenhavn den 25de Juni  

 1869 om Fortolkningen af Art.
VI af Handels-Traktaten af 2den November 1826  

 (se § 2, nr. 22 ) Ifølge udenrigsministerens besvarelse af  S 1647,  

 folketingsåret 1999-2000, jf.
Folketingets forhandlinger side 5297, er  

 forskriften stadig gældende, da den ikke formelt er blevet opsagt eller  

 bortfaldet efter sit indhold.
DEKLARATION Idet Deres Majestæter Kongen af Sverige og Norge og  

 Kongen af Danmark ønsker at tydeliggøre bestemmelsen indeholdt  

 i artikel VI i Handelstraktaten, der er indgået den 2. november 1826  

 mellem kongerigerne Sverige og Norge på den ene side og kongeriget  

 Danmark på den anden side til gunst for færgebådene  

 (Faerjemansbåter) fra byerne Malmø, Helsingborg og Landscrona  

 på den ene side og København og Helsingør på den  

 anden side, som sejler mellem ovennævnte byer, med henblik på for  

 fremtiden at undgå enhver tvist dels vedrørende bæreevnen  

 for de både, der kan falde ind under nævnte bestemmelse, dels  

 vedrørende omfanget af denne bestemmelse, er undertegnede  

 overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister hos Hans  

 Majestæt Kongen af Sverige og Norge blevet bemyndiget til på sin  

 Regerings vegne at erklære, at både fra København og  

 Helsingør med en bæreevne, der ikke overstiger 3 nye svenske  

 last eller 10 danske registertons vil være fritaget i havnene i  

 Malmø. Helsingborg og Landscrone for enhver havne- og tonnageafgift  

 uanset navn eller benævnelse, på den betingelse at samme  

 undtagelse indrømmes både af samme art fra byerne Malmø,  

 Helsingborg og Landscrona i byerne København og Helsingør.
 Enhver af de høje kontraherende parter forbeholder  

 sig ret til at lade ovennævnte både, der ankommer til dens havn,  

 måle under anvendelse af den metode og de tidspunkter, der er  

 nærmere fastsat i de for begge parter gældende love.
 Til bekræftelse heraf er denne deklaration, der er  

 bestemt til at skulle udveksles med en lignende deklaration fra Hans  

 Exellence Frijs-Frijsenborg, Konseilspræsident og Udenrigsminister hos  

 Hans Majestæt Kongen af Danmark, blevet afgivet og underskrevet af  

 undertegnede.
Udfærdiget i København, den 25. juni 1869.  

  

 E.v.
Stedingk Ad § 2, nr. 46 Lov af 25. juni 1870 om udgivelsen af en Lovtidende og  

 en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december  

 1991 Herved bekendtgøres lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15. september  

 1986 som ændret ved § 15 i lov nr. 396 af 13. juni 1990.
 § 1. Fra 1. januar 1871 udgives ved regeringens foranstaltning  

 en Lovtidende og en Ministerialtidende.
 § 2. I Lovtidende indføres såvel alle love som  

 alle kongelige anordninger, under hvilket navn de end måtte udstedes  

 (anordninger, åbne breve, kundgørelser osv.), og hvad enten de  

 forskrifter, som deri indeholdes, vedkommer hele riget eller kun enkelte  

 landsdele, byer eller egne eller dele af befolkningen.
 Stk. 2. Endvidere indføres i Lovtidende alle  

 ministerielle anordninger, under hvilket navn og de end måtte udstedes  

 (anordninger, bekendtgørelser, plakater, reglementer, regulativer,  

 instrukser, vedtægter osv.), dog at det ved kongelig anordning kan  

 bestemmes, at visse grupper af de heromhandlede udfærdigelser ikke  

 indføres i Lovtidende, men at der i stedet forholdes overensstemmende  

 med forskrifter, som meddeles af vedkommende minister, hvorved det eventuelt  

 kan bestemmes, at den pågældende udfærdigelse, når  

 den kun vedrører den enkelte kommune og således kun skal bringes  

 til offentlig kundskab inden for dennes område, skal  

 offentliggøres på dennes bekostning.
§ 3. Fra det nævnte tidspunkt af bortfalder den hidtil  

 foreskrevne tinglæsning af love og anordninger, hvorimod disses  

 offentliggørelse igennem Lovtidende bliver den bindende  

 bekendtgørelsesform.
Den pågældende lov eller anordning  

 træder, for så vidt der ikke indeholder nogen herfra afvigende  

 bestemmelse, i kraft ugedagen efter den dag, da det nummer af Lovtidende,  

 hvori den bekendtgøres, er udgivet.
Hvert nummer skal betegne den dag,  

 da det udgives.
§ 4. I henseende til bekendtgørelsen af de anordninger,  

 der i medfør af lovgivningen kunne udstedes af stedlige myndigheder,  

 har det i almindelighed sit forblivende ved de nugældende regler.
Dog  

 skal vedkommende ministerium efter indstilling fra den stedlige myndighed  

 kunne befale, at en af denne udstedt anordning indføres i Lovtidende.  

 Det samme skal og ske, hvor tinglæsning hidtil undtagelsesvis har  

 været foreskreven med hensyn til slige anordninger.
Optages  

 sådanne anordninger i Lovtidende, har deres offentliggørelse  

 deri samme retsvirkning som andre loves og anordningers.
Den ellers på  

 stedet brugelige bekendtgørelse skal i så fald ligefuldt  

 iagttages, uden at dog nogen i denne henseende indløben  

 forsømmelse kan svække virkningen af den ved Lovtidende skete  

 offentliggørelse.
§ 5. I Ministerialtidende optages i reglen de administrative,  

 kongelige eller ministerielle befalinger af almindeligere karakter, som  

 udstedes til vedkommende øvrigheder og myndigheder, så og de  

 resolutioner og tilkendegivelser vedkommende enkelte tilfælde, der  

 kunne have almindelig interesse.
Herved skal det dog ikke være forment  

 de ministerier, som dertil måtte have særegen anledning, ganske  

 eller tildels at benytte en meddelelsesmåde, der alene er beregnet  

 på de dem underordnede.
 § 6. Ministerialtidende kan i øvrigt optage, efter  

 vedkommende ministeriums nærmere bestemmelse, sådanne oplysninger  

 og meddelelser, hvis offentliggørelse findes hensigtsmæssig.
 § 7. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om lovens gennemførelse, herunder om betaling for  

 Lovtidende og Ministerialtidende.
 § 8. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne.
Justitsministeriet, den 16. december 1991  

 Hans Engell/ Jørgen Paulsen Ad § 2, nr. 47 Anordning af 24. september 1870 ang. nærmere  

 Bestemmelser for udgivelsen af Lovtidenden og Ministerialtidenden Justits-Min. (Dep.
Tid. f. 1870 S. 762-63).
Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, etc. etc.  

 Gjøre vitterligt: I Henhold til Lov om Udgivelsen af en Lovtidende og  

 en Ministraltidende af 25de Juni d.
A. § 7 byde og befale Vi herved:
 § 1. Lovtidenden og Ministerialtidenden udgives under Vor  

 Justitsministers Overtilsyn ved en af ham dertil antaget Mand.
§ 2. Lovtidenden og Ministerialtidenden danne tvende af  

 hinanden uafhængige Tidender.
Enhver af Tidenderne forsynes i  

 Aargangen, der regnes fra 1ste Januar til 31te December, med  

 fortløbende Sidetal og ved Aarets Slutning med Register.
Tidenderne  

 udgaae saavidt muligt ugentligt, men iøvrigt saa ofte det findes  

 fornødent.
 § 3. I Lovtidenden forsynes de enkelte Love og Anordninger med  

 Numere, der ere fortløbende i Aargangen.
 § 4. I Ministerialtidenden danne de administrative Befalinger  

 af almindeligere Charakter samt de Resolutioner og Tilkjendegivelser  

 vedkommende enkelte Tilfælde, der afgives til Indrykkelse i Tidenden,  

 et særligt Afsnit, i hvilket de enkelte Befalinger, Resolutioner og  

 Tilkjendegivelser forsynes med Numere, der ere fortløbende i  

 Aargangen; i et andet Afsnit optages de øvrige Oplysninger og  

 Meddelelser, hvis Offentliggjørelse i Tidenden findes  

 hensigtsmæssig.
 § 5. Fra ethvert Ministerium afgives til Udgiveren af  

 Lovtidenden og Ministerialtidenden de enkelte til Optagelse i Tidenderne  

 bestemte Actstykker, forsynede med Paategning af den dertil af vedkommende  

 Ministerium udsete Embedsmand om, at de ere færdige til  

 Indrykkelse.
§ 6. Vor Justitsminister bestemmer hvilke Myndigheder og  

 Personer Lovtidenden (jvfr.
Lovens § 7) og Ministerialtidenden blive at  

 tilstille uden Betaling.
 § 7. Ønskes noget i Tidenderne indrykket Actstykke  

 særskilt tilstillet enkelte Myndigheder eller Personer, kan vedkommende  

 Ministerium begjære Særtryk af saadant Actstykke ved Udgiverens  

 Foranstaltning sig tilstillede eller tilstillede saadanne Myndigheder eller  

 Personer.
§ 8. Der kan tegnes Abonnement paa begge Tidender, samlede  

 eller hver for sig.
Betalingen fastsættes af Vor Justitsminister  

 saaledes at den bliver den samme overalt i Landet.
Hvorefter alle Vedkommende  

 sig have at rette.
Lovforslagets § 3 og 4 Ny formulering § 3. Skøder, pantebreve og tinglyste servitutter, der fortsat  

 må anses for at være relevante, ophæves ikke af denne  

 lov.
 Stk. 2. Fondes, stiftelsers, legaters og foreningers og  

 andre juridiske personers vedtægter og fundats m.v., der fortsat er i  

 brug, ophæves ikke af denne lov.
§ 4. Ændringer i fortsat gældende regler som  

 følge af love og retsforskrifter, der ophæves ved denne lov, er  

 fortsat gyldige.
Dette gælder dog kun ændringer, hvor der er tale  

 om egentlige ændringslove m.v.
Gældende formulering Det er ikke umiddelbart muligt udtømmende at angive, hvilke  

 »forskrifter« m.v. der er omfattet af §§ 3 og 4. Derfor er det  

 selvfølgelig heller ikke muligt at angive den gældende  

 formulering.
Der er ikke medtaget forskrifter vedrørende disse  

 paragraffer.
Det ligger dog forslagsstillerne meget på sinde, at  

 private fordringer ikke lider last som følge af dette lovforslag.  

 Derfor er §§ 3 og 4 indarbejdet til at samle op på de privatretlige  

 forhold, der fortsat skal være beskyttet.
Hvis formuleringen ikke er  

 dækkende, lader forslagsstillerne sig gerne vejlede fra f.eks.  

 Justitsministeriet med henblik på en bedre formulering af §§ 3 og  

 4.
Lovforslagets § 5 Ny formulering § 5. Ændringslove m.v. og tillæg til de regler, der  

 ophæves ved denne lov, ophæves ligeledes, såfremt de ikke  

 er nævnt i § 2. Det samme gælder regler om forståelsen af  

 de ophævede regler samt regler udstedt i medfør af de  

 ophævede regler.
 Stk. 2. Regler udstedt/kundgjort i 1871 eller senere i  

 medfør af § 25 i grundloven fra 1953 og de tilsvarende bestemmelser i  

 tidligere grundlove ophæves ikke.
Gældende formulering Det er ikke umiddelbart muligt udtømmende at angive, hvilke  

 gældende love m.v. der ophæves som følge af § 5, stk. 1.  

 Derfor er det selvfølgelig heller ikke muligt at angive den  

 gældende formulering.
Især en række ændringer og  

 tillæg til Danske Lov ophæves.
 Følgende forskrifter er dog gældende ifølge  

 Retsinformation eller andre kilder, men ophæves som følge af  

 dette lovforslag:
[Lov nr. 30 af 17. marts 1882 indeholdende Forandringer  

 i og Tillæg til Lovene om Redningsvæsenet af 26de Marts 1852 og  

 4de Marts 1857] Udgår sammen med forskriften fra 1852.
Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, de Venders og  

 Gothers, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg.
Gjøre Vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 § 1. Paa hvert af efternævnte Steder bliver der at  

 oprette en med Raketkasteapparat forsynet Redningsstation, nemlig ved:  

 Virø i Thisted Amt, Lyngby i Hvidbjerg Sogn, samme Amt, Thorsminde i  

 Ringkjøbing Amt, Veirs i Ribe Amt, Hasle paa Bornholm og paa  

 Møen i Omegnen af Liselund.
§ 2. Den Berettigelse til Understøttelse af  

 Statskassen, som ved Lov af 26de Marts 1852 § 6 samt Lov af 4de Marts 1857 §  

 1 er tillagt det ved Redningsbaadene ansatte Mandskab, skal ogsaa tilkomme  

 Mandskabet ved Raketstationerne.
Den nævnte Understøttelse  

 bliver at beregne efter Grundsætningerne i de til enhver Tid  

 gjældende Invalideforsørgelseslove.
Naar en saaledes understøttet Person døer og  

 efterlader sig en Enke, med hvem han har været i Ægteskab,  

 førend han paadrog sig den paagjældende Legemsbeskadigelse,  

 saavelsom naar Nogen af det ved Redningsstationerne ansatte Mandskab under  

 Redningsforsøg eller Øvelser tilsætter Livet, tilstaas  

 der Enken en aarlig Understøttelse af Statskassen af fra 200 til 300  

 Kr.
Ligeledes tilstaas der hvert af Børnene efter de saaledes  

 Afdøde indtil deres fyldte 15de Aar en aarlig Forsørgelse af 50  

 80 Kr., saafremt Moderen lever, og 70 90 Kr., naar ogsaa hun er død.  

 Forsørgelsen til Børnene maa dog i Forbindelse med den Moderen  

 tillagte Understøttelse ikke i noget Tilfælde overstige det  

 Beløb, der kunde have været tillagt Faderen i  

 understøttelse.
 De paagjældende Understøttelser og  

 Forsørgelser behandles iøvrigt efter Reglerne i de til enhver  

 Tid gjældende Invalideforsørgelseslove.
 § 3. Paa samme Maade og under samme Betingelser som  

 foranført vil der, naar Nogen, der ikke hører til  

 Redningsmandskabet, under Forsøg paa at redde Skibbrudne ved  

 Lemlæstelse mister sin Arbeidsførhed eller tilsætter  

 Livet, være at tilstaa ham, hans Enke og Børn  

 Understøttelse af Statskassen.
 Hvorefter alle Vedkommende sig have at Rette.
Givet paa Amalienborg, den 17de Marts 1882.  

 Under Vor Kongelige Haand og Segl.  

 Christian R.  

 (L.
S.)  E.
Skeel.
Lov nr. 124 af 20. april 1926 om ændring i  

 amtstueforordningen af 8. juli 1840 vedrørende opkrævning m.v.  

 af skatter og afgifter af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 62  

 af 23/2-1966, som ændret ved lov nr. 69 af 3. marts 1971 om  

 ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme Udgår, jf. § 5 og § 2, stk. 25.
 § 1. De i § 7 ff. i amtstueforordningen af 8. juli 1840  

 ommeldte skattekvitteringsbøger bortfalder.
 I stedet herfor bliver der i hver skattetermin - for  

 hvilke forfaldstiden fremtidig skal være henholdsvis den 10. juni og  

 den 10. december - inden fornævnte tidspunkter at tilstille  

 skatteyderne skattekvitteringsblanketter, der under anførelse af  

 beløbet for hver enkelt skat eller afgift og beregningsgrundlaget  

 (ligningspromillen) for samme angiver, hvad skatteyderen skal betale for det  

 pågældende skattehalvår.
 Finansministeren fastsætter de nærmere regler  

 for kvitteringsblanketternes affattelse og udsendelse eller udbringelse, samt  

 om i hvilket omfang og på hvilken måde indbetaling kan ske uden  

 personligt møde på oppebørselsstedet.
At skatteyderen ikke har modtaget kvitteringsblanket,  

 fritager ham ikke for rettidig at indbetale det ham påhvilende  

 beløb.
Han må i så fald selv skaffe sig underretning om  

 beløbets størrelse.
 For så vidt den samlede ydelse for april termin ikke  

 andrager 10 kr., skal finansministeren være bemyndiget til at bestemme,  

 at opkrævning heraf først sker sammen med opkrævningen af  

 ydelsen for oktober termin i samme år.
 § 2. Af de beløb, der ikke er tilgået  

 oppebørselsmyndighederne senest henholdsvis 10. juli og 10. januar,  

 erlægges der rente, 1 pct. månedlig, for hver påbegyndt  

 måned regnet fra henholdsvis 10. juni og 10. december, og således  

 at renteberegningen foretages på grundlag af et skattebeløb, der  

 er rundet opefter til det nærmeste med 2 kr. delelige tal.
 De indgåede rentebeløb fordeles  

 forholdsmæssigt til statskassen og de øvrige vedkommende kasser.  

 De nærmere regler herfor gives af finansministeren.
 Renterne nyder samme fortrinsret som skatten.
 § 3. De skattebeløb m.v., der ikke indbetales til  

 oppebørselsmyndighederne, inddrives som hidtil ved udpantning i  

 henhold til restancelister, der efter henholdsvis 10. juli og 10. januar  

 udfærdiges af oppebørselsmyndighederne.
 Udpantningen skal omfatte påløbne og  

 påløbende renter, jfr. § 2. Finansministeren kan dog, hvis  

 forholdene giver anledning dertil, bestemme, at rentebeløb  

 først opkræves og inddrives i forbindelse med skatterne for den  

 påfølgende termin.
Ligeledes skal finansministeren kunne bestemme, at  

 restancer på under 10 kr. ikke inddrives ved udpantning, men at det  

 skyldige beløb opkræves i forbindelse med skatterne for den  

 påfølgende termin.
I så fald regnes udpantningsfristen fra  

 forfaldsdagen for det sidst forfaldne skattebeløb.
§ 4. De nævnte restancelister behøver for  

 amtstuedistrikternes vedkommende ikke at udfærdiges samtidig for hele  

 distriktet, men det skal være amtsforvalteren tilladt at udsende dem  

 efterhånden.
Samtlige restancelister skal dog være  

 udfærdigede så betids, at de kan være  

 pågældende foged i hænde senest henholdsvis 10. august og  

 10. februar.
§ 5. Fogderne skal drage omsorg for, at samtlige restancer  

 på de dem tilstillede restancelister inddrives snarest, således  

 at de fornødne skridt til udpantning foretages og udpantningerne  

 foregår uden ufornødent ophold.
Sker udpantning efter fogedens  

 bestemmelse ved andre end fogeden selv, skal denne føre  

 fornødent tilsyn med, at de her givne bestemmelser overholdes, og i  

 fornødent fald selv foretage udpantningen.
 Finansministeren fastsætter efter samråd med  

 justitsministeren, hvor ofte der skal tilstilles oppebørselsbetjentene  

 eller andre myndigheder meddelelse om, hvad der er foretaget med hensyn til  

 inddrivelsen af restancer, samt når og hvorledes indbetaling af  

 inddrevne restancer skal ske.
§ 6. De i nærværende lov givne bestemmelser kommer  

 også til anvendelse i købstæderne med hensyn til  

 opkrævningen af de skatter og afgifter, der falder ind under  

 amtstueforordningens regler, dog med de ændringer, som de særlige  

 forhold her måtte medføre.
Det nærmere i så  

 henseende fastsættes af finansministeren.
Derimod finder loven ikke anvendelse i København og  

 heller ikke med hensyn til de skattebeløb, der i visse  

 købstæder opkræves sammen med kommunal ejendomsskyld.  

 Kommunalbestyrelsen opkræver rente af de ikke rettidigt indbetalte  

 skattebeløb.
Renten beregnes efter de for den kommunale ejendomsskyld  

 i lovgivningen fastsatte regler.
§ 7. Denne lov træder i kraft et halvt år efter  

 dens bekendtgørelse i Lovtidende, således at de i loven  

 indeholdte bestemmelser første gang bliver at bringe til anvendelse i  

 det første derpå følgende skattehalvår.
Sidste  

 stykke i § 1 og sidste stykke i § 3 træder dog i kraft straks.
 De ved lov nr. 26 af 28. januar 1966 foretagne  

 ændringer træder i kraft den 1. april 1966.
Finansministeriet, den 23. februar 1966.  

 Henry Grünbaum.  

 / G.
Djørup.
Lovforslagets § 6 Gældende formulering Ny formulering Danmarks og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685.
 § 6. I Danmarks og Norges Kirke-Ritual af 25. juli 1685  

 ændres i titlen »Danmarks og Norges« til: »Danmarks«.
Den fulde tekst af kirkeritualet fremgår under  

 lovforslagets § 2, nr. 4 Lovforslagets § 7 Gældende formulering Ny formulering § 7. I forordning af 19. december 1693 om Auctions-Værket i  

 Danmark og Norge foretages følgende ændringer:
 Forordning af 19. december 1693 om Auctions-Værket i Danmark og  

 Norge.
 1. I titlen ændres »Auctions-Værket i Danmark og  

 Norge« til: »auktioner«.
2.) [Saa maae og, naar noget Kiøbsted-Gods eller  

 Løsøre paa Skifte eller i andre Maader Myndlinge tilfalder,  

 samme paa offentlig Auction sælges.] 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Det står enhver frit at lade løsøre  

 m.v. sælge, hvor det findes mest fordelagtigt, medmindre andet er  

 bestemt.« 7.) I bemeldte Protocoller (dvs.
Auktionsbogen) skal  

 Auctions-Directeurerne, eller deres dertil i Eed tagne Fuldmægtige, saa  

 og Bye-, Herreds- og Birke-Skriverne rigtig specificere og indføre:  

 først hvem Varerne lader sælge, dernæst Tiden og Stedet,  

 hvor samme Auction holdes, for det tredie antegne ved hver Post den  

 Kiøbendes Navn, saa og Prisen, Varerne sælges for.
 3. § 7 affattes således:
 »§ 7. Auktionarius, eller hvem der er bemyndiget dertil, skal  

 indføre følgende i auktionsbogen: 1) sælger, 2) dato,  

 klokkeslæt og sted for auktionen samt 3) for hver post købers  

 navn og prisen, varen sælges til.
Stk. 2. Såfremt auktioner over løsøre  

 ikke straks kan indføres i auktionsbogen, er det tilstrækkeligt,  

 at auktionarius eller den, der er bemyndiget dertil, indfører i  

 auktionsbogen, at auktionen afholdes med henvisning til særskilt  

 optegnelse.
Optegnelsen skal være fortløbende nummereret og  

 forsynet med underskrift fra auktionarius eller den, der er bemyndiget  

 dertil, samt underskriften fra den, der afholder auktionen.
De  

 særskilte optegnelser skal efter auktionen opbevares på samme  

 måde som auktionsbogen.« Forskriftens § 2 ophæves, for så vidt det ikke  

 allerede er sket, og i stedet indsættes en ny bestemmelse, mens § 7  

 moderniseres sprogligt og suppleres med indholdet fra nedenstående  

 forskrifter, som ophæves som følge heraf:
1.	Forordning af 21. juni 1793, som nøiere bestemmer  

 Grændserne imellem de civile Auctions- og Skifte-Forvalteres  

 jurisdictioner indbyrdes, 2.	Forordning af 27. juli 1832 for Danmark, ang. visse Lettelser med  

 Hensyn til Benyttelsen af Auctionsvæsenet.
3.	Plakat af 3. september 1823 ang.
Forandring og nærmere  

 Bestemmelse af Fr. 19 Dec. 1693. 7 § Fra nr. 1 indskrives § 3, som er den eneste gældende  

 ifølge Retsinformation.
Fra nr. 2 indskrives § 5, mens §§ 1-4 henviser  

 til bestemmelser i nr. 1 samt andre ophævede/forældede  

 bestemmelser.
Nr. 3 indskrives helt.
 Disse 3 forskrifters fulde tekst fremgår under  

 lovforslagets § 1, mens den fulde tekst af forordningen fra 1693  

 fremgår under lovforslagets § 2, nr. 5.
Lovforslagets § 8 Gældende formulering Ny formulering § 8. I forordning af 8. juli 1840 for Kongeriget  

 Danmark, indtil videre med Undtagelse af Bornholm, ang.  

 Amtstue-Oppebørselerne og de Oppebørseler i  

 Kjøbstæderne, der ere af samme Slags, som de, der paa Landet  

 vedkomme Amtstuerne, m.v., som senest ændret ved lov nr. 69 af 3. marts  

 1971 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 foretages følgende ændringer:
Forordning af 8. juli 1840 for Kongeriget Danmark, indtil  

 videre med Undtagelse af Bornholm, ang.
Amtstue-Oppebørselerne og de  

 Oppebørseler i Kjøbstæderne, der ere af samme Slags, som  

 de, der paa Landet vedkomme Amtstuerne, m.v.
 1. Titlen affattes således:  

 »Forordning om ejendomsskatter (amtstueforordningen)«.
 § 2. Forsaavidt Skatterne og Afgifterne, hvad enten  

 de ere staaende eller de aarligen eller extraordinairt paalignes, ere at  

 ansee som reelle, saa at de ere lignede paa eller svares af faste Eiendomme  

 (til hvilke Eiendomme ogsaa Tiender regnes), hæfte de paa de Eiendomme,  

 hvoraf de ere forfaldne, med Fortrinsret endog fremfor Pantefordringer.
 2. I § 2, 1. pkt., ændres »Forsaavidt  

 Skatterne og Afgifterne, hvad enten de ere staaende eller de aarligen eller  

 extraordinairt paalignes, ere at ansee som reelle, saa at de ere lignede paa  

 eller svares af faste Eiendomme (til hvilke Eiendomme ogsaa Tiender regnes),  

 hæfte de« til: »Ejendomsskatter hæfter«.
Iøvrigt følge de indbyrdes i den Orden, at  

 Bankhæftelsesrenterne først blive at udrede, dernæst Vore  

 egne Skatter og Afgifter, lige med hvilke ogsaa Amtsforvalternes Skriverpenge  

 regnes, derpaa Brandhjælpspengene og endeligen samtlige  

 Kommune-Afgifter, hvorhos det dog er en Selvfølge, at vedkommende  

 Tiendetageres Fortrinsret i Overeensstemmelse med F. 8. Jan. 1810, § 29,  

 Litr.
C., er dem forbeholden.
3. I § 2, 2. pkt., udgår », lige med  

 hvilke ogsaa Amtsforvalternes Skriverpenge regnes« samt », hvorhos det dog er  

 en Selvfølge, at vedkommende Tiendetageres Fortrinsret i  

 Overeensstemmelse med F. 8. Jan. 1810, § 29, Litr.
C., er dem  

 forbeholden«.
- Den her omhandlede Fortrinsret skulle dog reelle Skatter  

 og Afgifter herefter ikkun nyde for 2 Aar fra den Tid af, at de forfalde til  

 Betaling; men den holdes i Kraft, naar Restancerne, i det Sildigste inden 3  

 Maaneder efter bemeldte 2 Aars Udløb, ere beordrede Fogden til  

 Inddrivelse, og Forretningen siden forsvarligen er fortsat, eller naar  

 Skyldneren inden samme Tid er død eller har opgivet sit Bo, og dette  

 er taget under Skiftebehandling.
Efterat Fortrinsretten er tabt, betragtes  

 Restancen alene som en simpel Fordring hos Skyldneren.
 - De Restancer af Skatter og Afgifter, som ere paadragne,  

 inden nærværende Anordning træder i Kraft, beholde derimod,  

 indtil de betales, deres Fortrinsret saaledes, som Lovgivningen hidtil har  

 hjemlet dem.
 4. I § 2 udgår 4. pkt., der  

 oprindeligt var 6. pkt.
 Forskriftens fulde tekst fremgår under lovforslagets  

 § 2, nr. 25.
Lovforslagets § 9 Gældende formulering Ny formulering 1. [Det skal indtil videre, forsaavidt de tidligere  

 i saa Henseende for bestemte Districter og med Indskrænkninger til  

 visse Aar meddelte udelukkende Bevillinger ikke derfor ere til hinder, og  

 under Forbehold af den vedkommende private Forstrandseier tilkommende Ret,  

 være alle og enhver tilladt ved Hielp af Dykker- og andre Redskaber at  

 optage Skibe og andre paa Havets Bund nedsunkne Ting, dog at de  

 nedenanførte nærmere Bestemmelser iagttages.] 2. Den, der agter at benytte den i § 1 givne  

 Tilladelse, bør først for vedkommende Amtmand anmelde, hvor han  

 agter at benytte sit Apparat, og denne Embedsmand har da at tage de til den  

 behørige Control med Biergningen fornødne Forholdsregler,  

 ligesom han og, naar han efter Omstændighederne finder det  

 fornødent, haver at affordre den Paagieldende Sikkerhed for, at  

 Anordningens Forskrifter ville blive iagttagne.
Den, der har fundet et Vrag  

 eller en Samling af Gienstande, skal have udelukkende Ret til i en vis Tid at  

 bierge indenfor en passende Grændse.
Amtmanden haver at bestemme saavel  

 denne, som Tiden, hvilken dog i intet Tilfælde bør gaae over 1  

 Aar, ligesom bemeldte Embedsmand haver at anordne, hvorledes Grændsen  

 til Alles Efterretning bliver at betegne.
Iøvrigt bliver det stedse at  

 iagttage, at Vraget i saadanne Tilfælde, hvor det kan være til  

 Hinder for Seiladsen, snarest muligt bør optages.
Naar Optagelsen  

 iværksættes, bør den, der forestaaer Biergningen, holde  

 nøiagtig Fortegnelse over det biergede Gods, hvilken Fortegnelse  

 daglig efter Arbeidets Tilendebringelse bliver at underskrive af ham selv og  

 tvende af Biergningsmandskabet, hvorhos der angaaende det Optagne, saavel til  

 Amtmanden som til Toldvæsenet, bør giøres Anmeldelse,  

 hvis Rigtighed i Tilfælde, hvor dertil maatte findes Anledning,  

 Amtmanden bør søge nærmere oplyst ved Forhør.
 § 9. I forordning af 16. marts 1842 ang.  

 Dykkervæsenet m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »Den, der agter at  

 benytte den i § 1 givne Tilladelse« til: »Den, der agter at optage skibe og  

 andre på havets bund nedsunkne ting«.
 Se forskriftens fulde tekst under lovforslagets § 2, nr.  

 28, hvoraf det i øvrigt fremgår, at § 1 ophæves.
Lovforslagets § 10 Gældende formulering Ny formulering § 10. Bekendtgørelse nr. 103 af 10. april  

 1915 om Forbud mod at benytte fremmede Nationsflag affattes  

 således:
I Tilslutning til de gældende Bestemmelser, jfr.  

 kgl.
Resolution af 7de Juli 1854, bekendtgjort ved Justitsministeriets  

 Cirkulære af 2den Augut 1854, forbydes det her i Landet af hejse andet  

 Flag end Dannebrog , ligesom det forbydes under aaben Himmel, samt i  

 Gæstgiverier, Beværtninger og andre offentligt tilgængelige  

 Lokaler at benytte Krigsførende Magters Flag, være sig til  

 Udsmykning eller paa anden Maade.
 »Bekendtgørelse om forbud mod at benytte fremmede  

 nationsflag samt om andre forhold vedrørende flag.
 I medfør af grundlovens § 25 er der bestemt følgende:
§ 1. Det er tilladt for alle og enhver i landet eller på  

 danske skibe at flage med dannebrogsflaget uden split.
Det er derimod forbudt  

 at flage med andre flag end Dannebrog her i landet eller på danske  

 skibe, medmindre andet er bestemt.
Det forbydes endvidere under åben  

 himmel samt i gæstgiverier, beværtninger og andre offentligt  

 tilgængelige lokaler at benytte krigsførende magters flag,  

 være sig til udsmykning eller på anden måde.
 Forbudet omfatter ikke:
a.
Fremmede Staters Gesandter, Konsuler og Vicekonsuler.  

 Disse er berettigede til at hejse vedkommende fremmede Stats Flag fra  

 Embedskontoerer her i Landet samt for Gesandternes Vedkommende tillige fra  

 deres Boliger.
b.
Personer, der har faaet Tilladelse af Justitsministeriet til at hejse  

 fremmed Nationsflag.
 § 2. Forbudet omfatter ikke:
a.
Fremmede staters gesandter, konsuler og vicekonsuler.
Disse er  

 berettigede til at hejse vedkommende fremmede stats flag fra embedskontorer  

 her i landet samt for gesandternes vedkommende tillige fra deres boliger.
b.
Personer, der har fået tilladelse af Justitsministeriet til at  

 hejse fremmed nationsflag.
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelse  

 straffes efter Lov Nr. 200 af 9de September 1914, Tillæg til almindelig  

 borgerlig Straffelov af 10de Februar 1866.
§ 3. Det danske flag skal være rødt med hvidt kors.  

 Felterne nærmest stangen er kvadratiske med sider, der er 3 gange  

 korsets bredde, og de lange felter er rektangulære, hvor langsiderne er  

 1½ gang stangfeltets mål.
Disse mål overholdes for faneduge, men  

 for flag, der udsættes for hårdt vejr, tillægges ca. ¾  

 korsbredde i totallængden til reparation ved ombøjning og ny  

 søm, når flaget flosser.
§ 4. Vimpler (fløie) skal være uden split og røde  

 og eventuelt med et hvidt kors.
Bredden skal være  

1/16 af længden.
 Den, der overtræder Bekendtgørelsen, er  

 pligtig til paa Opfordring af vedkommende Politimyndighed at udlevere det  

 ulovlig benyttede Flag, og dette kan da tages i Forvaring af det offentlige,  

 indtil den Sag, som snarest vil være at anlægge i Anledning af  

 Overtrædelsen, er endelig afsluttet.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i  

 Kraft.
 Justitsministeriet, den 10de April 1915.
Zahle.               Chr.
Lundbye.
 § 5. Den, der overtræder  

 bekendtgørelsen, er pligtig til på opfordring af vedkommende  

 politimyndighed at udlevere det ulovligt benyttede flag, og dette kan da  

 tages i forvaring af det offentlige, indtil den sag, som snarest vil  

 være at anlægge i anledning af overtrædelsen, er endeligt  

 afsluttet.«
Stk. 2. Justitsministeren skal uanset denne ændring være  

 bemyndiget til at ændre eller ophæve bekendtgørtelsen som  

 hidtil, indtil der etableres en egentlig lovgivning om flag og flagning.
 Som følge af ændringen  

 ophæves:
Kancelli-Cirkulære af 7. januar 1834 til samtlige Amtmænd  

 og Vicepolitidirekteuren i Kjøbenhavn ang. danske Undersaatters og de  

 her ansatte fremmede Konsulers Ret til at lade Flag vaie paa deres Boliger  

 samt Cirkulære af 2. august 1854 om ophævelse af Forbudet mod  

 flagning i Kanceli Cirkulære af 7de Januar 1834.
 Disse 2 forskrifters fulde tekst fremgår under  

 lovforslagets § 1.
Lovforslagets § 11 Gældende formulering Ny formulering § 11. I lov nr. 72 af 14. marts 1934 om  

 udøvelse af lægegerningen (lægeloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995, som senest ændret  

 ved lov nr. 396 af 2. juni 1999 om ændring af forskellige  

 autorisationslove inden for sundhedsvæsenet (Gebyr for autorisation  

 m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet), foretages  

 følgende ændring:
 § 2. Autorisation som læge meddeles af  

 Sundhedsstyrelsen den, der har bestået dansk lægevidenskabelig  

 embedseksamen, og som overfor et lægevidenskabeligt fakultet har aflagt  

 lægeløftet.
 Stk. 2. Reglerne for lægevidenskabelig  

 embedseksamen fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling  

 med sundhedsministeren.
Stk. 3. Autorisation kan ikke meddeles den, der  

 må antages at være farlig for sine medmennesker under  

 udøvelse af lægegerning enten på grund af legemlige  

 mangler eller varig eller med mellemrum indtrædende mangelfuld  

 sjælstilstand, hvad enten denne skyldes sygdom eller misbrug af  

 alkohol, lægemidler og lignende, eller på grund af udvist grov  

 uduelighed.
Autorisation kan endvidere nægtes under de i straffelovens  

 § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 4. Tilladelse til selvstændigt virke som  

 læge meddeles af Sundhedsstyrelsen den læge, der har  

 gennemgået den i stk. 5 omhandlede uddannelse eller en uddannelse, der  

 kan sidestilles hermed.
Stk. 5. Sundhedsministeren fastsætter efter  

 forhandling med undervisningsministeren nærmere regler for den  

 supplerende praktiske grunduddannelse af de i stk. 1 nævnte læger  

 med henblik på selvstændigt virke som læge.
Uddannelsen  

 skal foregå under ansættelse og have en varighed på 18  

 måneder.
Stk. 6. Såfremt det er nødvendigt for  

 at skaffe læger adgang til den i stk. 5 nævnte uddannelse kort  

 efter aflagt eksamen, kan sundhedsministeren pålægge kommunernes  

 sygehuse, Hovedstadens Sygehusfællesskab samt private sygehuse, som  

 modtager offentlig støtte, eller på hvilke patienter  

 indlægges for offentlig regning, at modtage læger i forhold til  

 deres behov for lægeuddannet personale.
Nærmere regler om  

 sådanne pålæg fastsættes af sundhedsministeren efter  

 forhandling med bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, og således at der ikke  

 pålægges noget sygehus m.v. pligt til at modtage et større  

 antal læger end gennemsnittet af det antal, som i de sidste 3 år  

 har haft tilsvarende virksomhed på sygehuset m.v., medmindre forholdene  

 forandres.
I tilfælde, hvor læger ikke inden for et rimeligt  

 tidsrum efter eksamen kan få adgang til den kliniske uddannelse,  

 bemyndiges sundhedsministeren til at dispensere fra de i medfør af  

 stk. 5 fastsatte regler.
 1. I § 2 indsættes efter stk. 7 som  

 nye stykker:
 »Stk. 8. Sundhedsministeren fastsætter de  

 nærmere regler for lægeløftet.
Stk. 9. Indtil ministeren fastsætter andet,  

 hvorved dette stykke bortfalder, affattes lægeløftet  

 således: »Efter at have aflagt offentlig prøve på mine i  

 de medicinsk-kirurgiske fag erhvervede kundskaber, aflægger jeg herved  

 det løfte, til hvis opfyldelse jeg end ydermere ved  

 håndsrækning har forpligtet mig, at jeg ved mine forretninger som  

 praktiserende læge stedse skal lade det være mig  

 magtpåliggende, efter bedste skønnede at anvende mine kundskaber  

 med flid og omhu til samfundets og mine medmenneskers gavn; at jeg vil  

 bære lige samvittighedsfuld omsorg for den fattige som for den rige  

 uden persons anseelse; at jeg ikke ubeføjet vil åbenbare, hvad  

 jeg i min egenskab af læge har erfaret; at jeg vil søge mine  

 kundskaber fremdeles udvidede og i øvrigt gøre mig bekendt med  

 og nøje efterleve de mig og mit fag vedkommende anordninger og  

 bestemmelser.« Kancellisskrivelse af 15. august 1815 om  

 Lægeløftet, som herved bliver overflødig og  

 ophæves, fremgår i sin fulde tekst under lovforslagets § 1.
Lovforslagets § 12 Gældende formulering Ny formulering § 12. I lov nr. 479 af 7. december 1988 om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foretages følgende ændring:
 § 1. Kort- og Matrikelstyrelsen er central myndighed for  

 opmåling og kortlægning samt for matrikel- og  

 landinspektørvæsenet.
§ 2. Kort- og Matrikelstyrelsen skal 1) varetage den geodætiske opmåling og den topografiske  

 kortlægning af Danmark, herunder Færøerne og  

 Grønland, samt kortlægning af farvandene heromkring, 2) forestå matrikel- og landinspektørvæsenet i  

 overensstemmelse med lovgivningen herom, 3) varetage den seismiske tjeneste i Danmark, herunder  

 Færøerne og Grønland, 4) udføre forsknings- og udviklingsarbejder inden for geodæsi  

 og seismologi og, når det er hensigtsmæssigt af hensyn til  

 styrelsens virksomhed, inden for øvrige fagområder.
 Stk. 2. Boligministeren kan pålægge Kort- og  

 Matrikelstyrelsen at varetage andre opmålings-, kortlægnings- og  

 registreringsopgaver end de i stk. 1 nævnte.
 § 3. Kort- og Matrikelstyrelsen varetager efter boligministerens  

 bestemmelse herom koordinationen af offentlig opmåling og  

 kortlægning og af anden offentlig registrering af stedbestemte  

 oplysninger i Danmark.
 Stk. 2. Kort- og Matrikelstyrelsen kan efter forhandling  

 med berørte offentlige myndigheder og private organisationer  

 fastlægge standarder og normer for gennemførelsen af offentlig  

 opmåling og kortlægning og af anden offentlig registrering af  

 stedbestemte oplysninger.
 Stk. 3. Offentlige myndigheder og institutioner samt  

 koncessionerede selskaber skal efter anmodning give Kort- og  

 Matrikelstyrelsen oplysning om igangværende og påtænkte  

 aktiviteter inden for de arbejdsopgaver, som er nævnt i stk. 2.
 § 4. Kort- og Matrikelstyrelsen har eneret til fremstilling af  

 søkort og kan gennemføre søopmåling til brug for  

 søkortproduktionen i danske farvande, herunder farvandene ved  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. Kort- og Matrikelstyrelsen kan efter udtalelse  

 fra Forsvarsministeriet bemyndige andre til på styrelsens vegne at  

 gennemføre søopmåling med henblik på fremstilling  

 af søkort.
 § 5. Boligministeren beslutter, hvilke af Kort- og  

 Matrikelstyrelsens produkter der kan udbydes til salg.
 Stk. 2. Boligministeren fastsætter regler om  

 betaling for Kort- og Matrikelstyrelsens produkter og ydelser.
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Det er ikke tilladt at kopiere eller på anden  

 måde eftergøre kort uden Kort- og Matrikelstyrelsens tilladelse.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.« § 6. Personer, der af Kort- og Matrikelstyrelsen er bemyndiget  

 hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til enhver ejendom og lokalitet for at udføre opgaver efter  

 loven.
 § 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 Kort- og Matrikelstyrelsens organisation og virksomhedens  

 udøvelse.
 § 8. Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2. Lovens § 3 gælder ikke for  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3. Lov nr. 82 af 31. marts 1928 om Geodætisk  

 Institut ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins /Agnete Laustsen Som følge af ændringen  

 ophæves:
Plakat af 10. april 1816 ang.
Efterstikning af Søkort samt Plakat af 6. april 1831 ang.
Efterstikning af topografiske  

 Kort.
 Disse 2 forskrifters fulde tekst fremgår ovenfor  

 under lovforslagets § 1.
Lovforslagets § 13-14 Ny formulering § 13. Et forhold, der er indtruffet før denne lovs  

 ikrafttræden, og som skulle behandles efter love m.v., som denne lov  

 ophæver, behandles dog efter de tidligere gældende love m.v.
 § 14. Loven træder i kraft 3 måneder efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Gældende formulering Der er alene tale om ikrafttrædelsesbestemmelser, hvorfor der ikke  

 er optrykt nogle forskrifter her.
