Ændringsforslag stillet den 18. maj  

 2001 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber (Anvendelse af interne modeller til  

 kapitaldækningsformål, etablering af filialer i andre lande og  

 præcisering af insolvensbegrebet) [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] Af	økonomiministeren:
Til § 5 2) Paragraffen affattes således:
» Stk. 1. Loven gælder ikke for  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Stk. 2. §§ 1 og 3 gælder ikke for Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.« [Ikrafttrædelse af realkreditloven på  

 Færøerne] Bemærkninger Til nr. 2 Det præciseres ved bestemmelsen, at lovens regler,  

 herunder reglerne vedrørende realkreditinstitutter, vil skulle  

 sættes i kraft på Færøerne ved kongelig  

 anordning.
