Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om innovationsforeninger [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] 1. Ændringsforslag Der er af Enhedslistens medlem af udvalget stillet et  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. november 2000 og var til  

 1. behandling den 16. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i tre  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Forsikring & Pension og PFA Pension.
Spørgsmål Udvalget har stillet tre spørgsmål til  

 økonomiministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf ministeren har  

 besvaret spørgsmål nr. 1 og 2. Det forventes, at  

 økonomiministeren besvarer spørgsmål nr. 3 inden 2.  

 behandling af lovforslaget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL, KRF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (V og K) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet vil stemme imod det stillede  

 ændringsforslag.
 Venstre kan ikke stemme for lovforslaget, fordi det er en  

 del af en pakke med andre forslag om ændring af  

 pensionsbeskatningsreglerne.
 Det er ærgerligt, at regeringen har fundet det  

 bekvemt at følge venstrefløjens ønske om en øget  

 beskatning af pensionsafkast.
 Hvis regeringen ønsker at dele pakken og frafalde  

 ønsket om at komme med øgede beskatningskrav, så vil  

 Venstre meget gerne gå konstruktivt ind i en drøftelse med  

 regeringen.
 Venstre havde ellers gerne drøftet både  

 fremskaffelse af risikovillig kapital til de mindre virksomheder og en  

 eventuel forhøjelse af aktieloftet.
Et andet mindretal (DF) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det  

 stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget, som  

 åbner mulighed for, at innovationsforeninger kan få bestemmende  

 indflydelse i de selskaber, der investeres i.
Et tredje mindretal (CD) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.  

 (punktstørrelse!) En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et flertal (S,  

 SF, RV, KRF og FRI):
Til § 43 1) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
[Krav om investeringspolitiske retningslinjer] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget medfører, at der bliver  

 åbenhed om, hvorvidt innovationsforeningerne har en  

 investeringspolitik, der fremmer investeringer i virksomheder, der har et  

 etisk regelsæt, hvor der lægges vægt på social  

 balance og et godt miljø.
 Denne åbenhed vil gøre det muligt for  

 investorerne at placere deres investeringer i virksomheder, der påtager  

 sig et ansvar for et renere miljø, et rummeligt arbejdsmarked,  

 udviklingen af nye teknologier og et etisk ansvar.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Orientering om møde med Skatteudvalget og Skatteministeriet om  

 teknisk gennemgang af det samlede regelgrundlag på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet den 15. november 2000 2 Henvendelse fra Forsikring & Pension 3 Spm. 1 om kommentar til henvendelsen fra Forsikring & Pension, til  

 økonomiministeren 4 Høringssvar og høringsnotat, fra økonomiministeren 5 Udkast til betænkning 6 Spm. 2 om teknisk bistand til udformning af et ændringsforslag, til  

 økonomiministeren 7 Orientering om henvendelser, spørgsmål og besvarelser omdelt  

 på L 71 i Skatteudvalget.
