Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 30. november 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 patentloven og varemærkeloven [af erhvervsministeren (Pia Gjellerup)] 1. Ændringsforslag Der er af erhvervsministeren stillet 4  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 11. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i tre  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Dansk Management Råd.
Spørgsmål Udvalget har stillet et spørgsmål til  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil stemme hverken  

 for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten finder ikke, at EU skal bestemme, hvordan  

 sager om patenter sagsbehandles i Danmark.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til titlen 1) Efter titlen indsættes som undertitel:
» [Tilføjelse af undertitel] Til § 2 2) I det under nr. 1 foreslåede § 30, stk.  

 3, ændres »patentmyndigheden«  

 til: » Patent- og  

 Varemærkestyrelsen«.
[Ensretning af sprogbrug] 3) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» » [Teknisk rettelse] 4) Nr. 4 affattes således:
 »4.
[Teknisk rettelse] Bemærkninger Til nr. 1 De foreslåede ændringer er alene redaktionelle  

 præciseringer.
Med tilføjelsen af undertitlen fremgår det  

 tydeligere, hvad lovændringen omhandler.
Til nr. 2 I ændringsforslag nr. 2 foreslås »patentmyndigheden« ændret til »Patent- og  

 Varemærkestyrelsen«, for at  

 bringe sprogbrugen i overensstemmelse med de øvrige bestemmelser i  

 varemærkeloven.
Til nr. 3 Ændringsforslag nr. 3 er en konsekvens af, at § 37,  

 stk. 2, i den gældende lov udgår ifølge lovforslaget.
Den  

 gældende lovs § 33, stk. 4, indeholder en henvisning til § 37, stk. 2.  

 Med ændringsforslaget fjernes denne henvisning.
Til nr. 4 Ændringsforslag nr. 4 er en konsekvens af, at § 30,  

 stk. 4, ifølge lovforslaget ændres til § 30, stk. 6, samt at §  

 37, stk. 2, fjernes.
Med ændringsforslaget tilpasses henvisningerne til  

 lovforslagets øvrige ændringer.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)          Kim Andersen (V)  

 Peter Brixtofte (V) fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
