Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 22. februar 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 anlæg af fast forbindelse over Øresund (Bygherrerådgivning) [af trafikministeren (Jacob Buksti)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 1. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og trafikministeren oversendte den 21.  

 september 2000 dette udkast til udvalget, jf. (1999-2000) alm. del   bilag  

 1428. Den 19. januar 2001 sendte trafikministeren de indkomne  

 høringssvar til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten  

 kan ikke støtte forslaget, hvis intention er at bidrage til at holde  

 illusionen om Femer Bælt-forbindelsen i live og dermed udgør  

 yderligere en integreret del af den lobby-virksomhed, regeringen og  

 bilbro-tilhængerne anvender for at få projektet gennemført  

 trods projektets elendige økonomi og for yderligere at fremme  

 biltrafikken.
Enhedslisten ønsker at lægge Femer  

 Bælt-projektet i mølposen.
Derfor skal der ikke oprettes nye  

 organer, som skal bruges til at nedbryde modstanden mod forbindelsen.  

 Tværtimod ønsker Enhedslisten eksisterende organer og  

 projektorganisationer på området nedlagt.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Poul Andersen (S) nfmd.  

  Holger Graversen (S)  Søren Hansen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF) Arne Melchior (CD) fmd.  

  Vibeke Peschardt (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Svend Heiselberg (V)  Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Erik Jacobsen (V)  

 Kaj Ikast (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Mogens Andreasen (UP) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 144 Bilagsnr.
