Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 1. juni 2001 Folketingsbeslutning om bedre vilkår for selvejende  

 ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre Folketinget pålægger regeringen inden den 1.  

 november 2001 at fremsætte de fornødne lovforslag og foretage de  

 fornødne ændringer af administrative forskrifter  

 således, A.	at selvejende institutioner kan ombygge deres plejehjem til moderne  

 plejeboliger med servicearealer og tilbygge og nyopføre  

 plejeboliger/ældreboliger på samme måde og med samme  

 økonomi som almene kommunale plejeboliger i de tilfælde, hvor de  

 selvejende institutioner har driftsoverenskomst med kommunen og kommunen har  

 anvisningsretten til boligerne.
Staten yder tilskud på 7 pct. af  

 grundkapitalen, mens den selvejende institution alene eller sammen med  

 kommunen finansierer de resterende 7 pct.
I forbindelse med nybyggeri  

 finansierer den selvejende institution 3½ pct. og kommunen 3½ pct., Ydelse af støtte efter såvel A som B til  

 nybyggeri og til ombygning, som medfører, at antallet af plejeboliger  

 i plejecentret forøges, er betinget af, at kommunen indgår  

 driftsoverenskomst med den selvejende institution som bygningsejer om, at den  

 selvejende institution kan stå for bygningsdriften.
Denne betingelse  

 omfatter således ikke ombygning af utidssvarende plejehjemspladser og  

 tilbygning af pladser/boliger svarende til dem, der nedlægges i  

 plejecentret i forbindelse med renovering/ombygning.
 Kommunen og den selvejende institution, der ejer de almene  

 plejeboliger, kan for såvel A som B ikke indgå driftsoverenskomst  

 om pleje og omsorg.
 I forbindelse med nybyggeri og i forbindelse med  

 ombygning, som medfører, at antallet af plejeboliger i plejecentret  

 forøges, har kommunalbestyrelsen efter såvel A som B  

 anvisningsretten til boligerne i den selvejende institution, medmindre andet  

 aftales i driftsoverenskomsten mellem kommunen og den selvejende  

 institution.
 De for almene boliger gældende regler om kommunalt  

 tilsyn og kontrol med opførelsen/ombygningen og driften skal  

 gælde for såvel A som B.
 De under A og B nævnte selvejende institutioner skal  

 fungere på nonprofitbasis.
