Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 5. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 produktionsskoler (Udvidelse af dispensationsadgang) [af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager)] 1. Ændringsforslag Undervisningsministeren har stillet tre  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af V  

 og DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V) indstiller lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for  

 eller imod de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
Mindretallet vil stemme  

 imod de stillede ændringsforslag Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af V og DF):
Til titlen 1) I undertitlen indsættes efter »dispensationsadgang«:  

 »m.v.« [Præcisering af titel] Til § 1 2) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» » [Lempelse af aktivitetsopgørelse] Til § 2 3) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
» [Første opgørelsesår] Bemærkninger Til nr. 1 Undertitlen ændres som konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Herefter opretholdes kravet om en minimumsaktivitet  

 på 20 årselever som betingelse for ydelse af statstilskud, men  

 således at statstilskud ikke bortfalder, før det over en periode  

 på 2 år er konstateret, at en skoles aktivitet i perioden har  

 været under 20 årselever i gennemsnit for den  

 pågældende periode.
Derved sikres det, at skoler ikke mister  

 tilskud, fordi de et enkelt år har haft en nedsat aktivitet, hvis de i  

 øvrigt har en aktivitet over lovens minimum.
For at skolerne kan  

 få besked i rimelig tid før eventuelt bortfald af statstilskud,  

 ændres opgørelsesåret, som efter de gældende regler  

 er det seneste kalenderår, hvorved statstilskud bortfalder med udgangen  

 af det år, hvor aktiviteten har været under 20 årselever.  

 Opgørelsesåret bliver perioden fra den 1. juli til den 30. juni.  

 En skole vil således umiddelbart efter den 30. juni være klar  

 over, hvorvidt dens tilskud vil bortfalde med udgangen af det  

 pågældende finansår.
Afgørende herfor vil  

 være, om den i de forløbne to perioder fra 1. juli til 30. juni,  

 henholdsvis 1 og 2 år tidligere, har haft under 20 årselever i  

 gennemsnit.
Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte de  

 nærmere regler herom.
Endvidere udvides den nuværende adgang til at  

 dispensere fra kravet om 20 årselever, så der også kan  

 tages hensyn til den geografiske dækning af produktionsskoletilbud i de  

 forskellige områder af landet.
Det vil sige, at der må ses  

 på, om der i tilfælde af en skoles lukning vil findes andre  

 produktionsskoletilbud inden for en rimelig afstand.
Der anvendes her som  

 kriterium en afstand på 5 kvarters befordringstid med offentlige  

 transportmidler fra produktionsskolen til den nærmeste anden  

 produktionsskole.
 Med ændringsforslagene vil konsekvenserne for den  

 samlede produktionsskoleaktivitet svare til det niveau, der oprindelig var  

 forventet som følge af minimumskravet til skolestørrelse.  

 Forslagene skønnes derfor ikke at få økonomiske  

 konsekvenser i forhold til det budgetterede aktivitetsniveau på FL 2001  

 og dermed heller ikke for den samlede kommunale bidragsbetaling i forhold til  

 det kompenserede ved seneste lovændring.
Til nr. 3 Lovens ikrafttræden den 1. januar 2001 får  

 den virkning, at statstilskuddet ikke ophører for skoler, som ikke har  

 opnået 20 årselever pr. 31. december 2000, som det ville  

 være sket efter den hidtil gældende lov.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Frode Sørensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Anders Mølgaard (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Gitte Lillelund Bech  (V)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 83 Bilagsnr.
