Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 12. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om  

 påligningen af indkomstskat til staten, lov om beskatningen af  

 pensionsordninger, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om social service m.v.
(Konsekvensrettelser som følge af  

 gennemførelsen af voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.) Arbejdsministeriet § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 1, ændres  

 »kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,« til:  

 »godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,«.
 2. § 2 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af  

 ordningen under deltagelse i uddannelse, der berettiger til  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, hvis de modtager løn fra en  

 arbejdsgiver, godtgørelse fra en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere eller fra arbejdsformidlingen eller modtager  

 jobrotationsydelse fra arbejdsformidlingen.« 3. I § 2 a, stk. 6, ændres »praktikydelse« til:  

 »aktiveringsydelse«.
4. I § 17 f, stk. 3, ændres  

 »kursusgodtgørelser m.v.« til: »godtgørelser m.v.« 5. I § 17 g, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »kursusgodtgørelse« til: »godtgørelse«.
§ 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 46, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen og ved forsinket udbetaling af en  

 skattefri præmie, jf. § 74 k og § 74 c, stk. 10-12.  

 Dette gælder dog ikke godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.« 2. § 52 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved beregning af perioder efter stk. 1 og 2  

 medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 3)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, og 4)	perioder, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse, som ikke er omfattet af nr. 2, efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.« 3. § 52 a, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. I perioderne efter stk. 1 og 2 medregnes  

 ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.« 4. § 53, stk. 6, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen,«.
 5. § 53, stk. 6, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov,  

 eller«.
 6. § 55, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Ved beregning af perioderne efter stk. 1, 2 og 5  

 medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 3)	perioder, hvor medlemmet modtager efterløn, 4)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, og 5)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.« 7. § 55, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. I perioderne efter stk. 1 og 2 medregnes ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.« 8. I § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, ændres  

 »lov om orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
 9. § 62 a, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Der kan ikke udbetales dagpenge for timer, hvor medlemmet  

 modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller uddannelsesstøtte for  

 voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.« 10. I § 75 h, stk. 2, nr.2, ændres »lov om  

 støtte til voksenuddannelse« til: »lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte«.
 11. § 75 h, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan ledige  

 medlemmer, der deltager i uddannelse og modtager  

 uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, i stedet for disse ydelser vælge at  

 få udbetalt optjente feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens  

 ferielukning og lignende.« 12. I § 77, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed« til:  

 »godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse«.
 13. § 86, stk. 1, affattes således:
»Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis  

 medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller  

 hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.« 14. I § 87, stk. 3, 4 og 5, ændres  

 »bortset fra kursusgodtgørelse« til: »jf. dog stk. 6«.
 15. I § 87 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet  

 af stk. 3-5.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 16. I § 87, stk. 7, som bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-7«.
 17. I § 100, stk. 2, indsættes efter nr.  

 5:
»6)	1 medlem med særlig sagkundskab inden for erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse udpeget af arbejdsministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren.« 18. § 100, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved behandling af sager om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og sager om erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelser, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, deltager foruden formanden de i  

 stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer samt ét af de i nr. 5  

 og 6 nævnte medlemmer.« 19. I § 100, stk. 9, ændres »eller  

 Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne« til:  

 »Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne eller bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering«.
§ 3 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 805 af 23. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 19 ophæves.
 2. I § 20, stk. 2, indsættes efter »orlov,«:  

 »uddannelse m.v.,«.
 3. I § 28, stk. 1, ændres »adgang til orlov  

 til uddannelse i op til 6 uger, jf. § 2, stk. 4, i lov om orlov«  

 til: »adgang til selvvalgt uddannelse i op til 6 uger, jf. § 11, i lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU)« og  

 »arbejdsmarkedsuddannelser i op til 6 uger, jf. § 3 a, stk. 4, i  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser« til: »ydelser efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,«.
Indenrigsministeriet § 4 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000, med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000  

 og § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 23, stk. 2, nr. 6, affattes  

 således:
 »6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler, arbejdsministeren i medfør  

 af § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 fastsætter for dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse«.
 2. I § 28 a, stk. 3, ændres »lov om orlov«  

 til: »lov om børnepasningsorlov«.
Skatteministeriet § 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 4.  

 oktober 2000, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, litra f, affattes  

 således:
 »f)	indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset  

 fra indbetalinger som nævnt i stk. 5, som foretages for modtagere  

 af dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 modtagere af delpension eller førtidspension i henhold til lov om  

 social pension, modtagere af kontanthjælp eller revalideringsydelse  

 efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af  

 introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af udlændinge  

 i Danmark (integrationsloven), modtagere af seniorydelse efter lov om  

 seniorydelse, modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtagere af godtgørelse i  

 henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse, modtagere af overgangsydelse eller efterløn i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11,  

 stk. 5,«.
 2. § 11, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. For indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1,  

 litra c og f, opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, forsikringsselskabet eller pengeinstituttet,  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
I de i § 8,  

 stk. 1, litra c, nævnte tilfælde sker opgørelsen på  

 grundlag af arbejdsgiverens oplysninger om bidragspligtige beløb.
I de  

 i § 8, stk. 1, litra f, nævnte tilfælde sker  

 opgørelsen på grundlag af oplysninger om bidragspligtige  

 beløb, som gives af den offentlige myndighed eller andre, som  

 foretager indbetaling til ATP.
Bidragsgrundlaget udgør de samlede  

 indbetalinger, som en arbejdsgiver m.v. foretager for en arbejdstager m.v.  

 til ordninger, der er omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.  

 Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår oplysning til den  

 bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 31, stk. 1, indsættes som sidste  

 pkt.:
»Tilsvarende gælder for  

 befordringsgodtgørelse samt godtgørelse til dækning af  

 udgifter til kost og logi, der ydes af et uddannelsessted til personer, der  

 deltager i uddannelse under Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.« § 7 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli  

 2000, som senest ændret ved § 36 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 20 A, stk. 1, affattes således:
»I forbindelse med ejerens afholdelse af orlov til  

 børnepasning, jf. lov om børnepasningsorlov, kan  

 arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed ophæves helt eller delvis.« Socialministeriet § 8 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, nr. 3, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
 2. I § 18, stk. 2, ændres »eller  

 godtgørelse« til: »eller godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse«.
§ 9 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Personer, der er fyldt 25 år, og som i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget  

 hjælp efter § 11, kan deltage i voksen- eller efteruddannelse, som  

 er omfattet af de regler, arbejdsministeren i medfør af § 27,  

 stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik fastsætter for  

 dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse.« 2. I § 34, stk. 3, nr. 4, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
§ 10 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 27, stk. 1, ændres »lov om orlov«  

 til: »lov om børnepasningsorlov«.
 2. I § 27 a, stk. 1, nr. 3, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 11 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 Stk. 2. De hidtidige regler i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og i lov om en arbejdsmarkedsfond om godtgørelse  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse finder fortsat anvendelse for  

 godtgørelse omfattet af § 68, stk. 4, i lov nr. 399 af 31.  

 maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 3. For medlemmer, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte efter de hidtil gældende regler i lov om  

 støtte til voksenuddannelse, jf. § 23 i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, finder § 75 h i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. fortsat anvendelse.
Medlemmer, der  

 modtager godtgørelse efter de hidtil gældende regler i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, og medlemmer, der modtager orlovsydelse til  

 uddannelse efter lov om orlov, bevarer retten til at vælge i stedet for  

 disse ydelser at få udbetalt optjente feriedagpenge under  

 uddannelsesinstitutionens ferielukning og lign., jf. § 75 h, stk. 5.
 Stk. 4. Ledige, der har fået bevilget eller er  

 påbegyndt en selvvalgt uddannelse inden lovens ikrafttræden, vil  

 kunne få udarbejdet en handlingsplan efter de hidtil gældende  

 regler i § 28, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
