Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 21. marts 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
[af arbejdsministeren (Ove Hygum)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 21. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Enhedslisten påpegede allerede ved behandlingen af  

 lovforslag nr.
L 276 om ændring af bopælskravet i  

 efterlønsordningen (folketingsåret 1999-2000), at muligheden for  

 at tage efterlønnen med sig som minimum også skulle gælde  

 Færøerne og Grønland.
Det er Enhedslistens opfattelse, at folk, der gennem et  

 langt arbejdsliv har opnået ret til efterløn, skal have mulighed  

 for at gøre brug af denne ret uden skelen til mere eller mindre  

 tilfældigt vedtagne geografiske grænser.
Med andre ord er det  

 Enhedslistens opfattelse, at når bopælskravet i forbindelse med  

 retten til at modtage efterløn ophæves for  

 EØS-området og nu også Færøerne og  

 Grønland, så bør det også ophæves, selv om  

 man bosætter sig uden for disse lande.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Poul Erik Dyrlund (S)  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Ole Sohn (SF) nfmd.  

 Susanne Clemensen (CD)  Anders Samuelsen (RV)  

  Jette Gottlieb (EL)  Charlotte Antonsen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Ulla Tørnæs (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 160 Bilagsnr.
