Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 27. februar 2001 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af aftale om gennemførelse  

 af bestemmelserne i De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december  

 1982 vedrørende bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande  

 og stærkt vandrende fiskebestande Folketinget giver sit samtykke til Danmarks ratifikation  

 af aftale af 4. december 1995 om gennemførelse af bestemmelserne i De  

 Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 vedrørende  

 bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande og stærkt  

 vandrende fiskebestande.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
