Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af  

 ledningsført vand (Godtgørelse ved vandspild m.v.) § 1 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 639 af 21. august 1998, som ændret ved § 27 i lov nr. 380 af  

 2. juni 1999, lov nr. 951 af 20. december 1999, § 18 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000 og § 42 i lov nr. 1029 af 20. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 3, ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 1«.
 2. I § 25 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan over for  

 virksomheder, der er registreret efter § 4, stk. 1, eftergive den  

 del af afgiften, der vedrører vandspild forårsaget af brud  

 på skjulte vandinstallationer i ejendomme til boligformål.  

 Eftergivelse kan ske, når vandspildet kan dokumenteres henregnet til  

 ejendommen på en sådan måde, at den registrerede virksomhed  

 kan opkræve vederlag for vandspildet hos forbrugeren.
Eftergivelsen  

 sker efter reglerne i stk. 3-7.
Stk. 3. Den registrerede virksomhed anmoder de statslige told-  

 og skattemyndigheder om eftergivelse på vegne af forbrugeren.
Når  

 forbrugeren anmoder den registrerede virksomhed om eftergivelse, skal den  

 registrerede virksomhed indsende en anmodning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Den registrerede virksomheds anmodning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder om eftergivelse skal være skriftlig og  

 begrundet.
Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder kan kun  

 eftergive afgiften i samme omfang, som den registrerede virksomhed  

 afstår fra opkrævning af afgiften og fra opkrævning af  

 vandprisen over for forbrugeren.
Den registrerede virksomhed udsteder en  

 kreditnota til forbrugeren på det eftergivne beløb inklusiv  

 vandafgift.
Endvidere kan de statslige told- og skattemyndigheder kun  

 eftergive afgiften i samme omfang, som forbrugeren eftergiver afgiften og  

 prisen for vandet over for lejere i ejendommen, når disse lejere i  

 henhold til en lejeaftale betaler for vandforbruget.
 Stk. 5. Eftergivelse gives ikke for den del af kravet, som er  

 mindre end forbrugerens årlige normalforbrug vedrørende den  

 private bolig tillagt 300 m3. Hvis forbrugerens normale  

 afregningsperiode er mindre end et år, nedsættes mindstekravet  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 6. Den registrerede virksomhed skal ikke medregne den  

 vandmængde, der er eftergivet, i afgiftsgrundlaget efter § 7, stk.  

 1 og 2.
Stk. 7. Det er en forudsætning for at opnå  

 eftergivelse efter stk. 2, at ledningsbruddet ikke kan tilregnes  

 forbrugeren som forsætligt eller groft uagtsomt, og at der er  

 udøvet rimelige foranstaltninger for at stoppe ledningsbruddet.
Dette  

 skal fremgå af anmodningen fra det almene  

 vandforsyningsanlæg.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2001,  

 jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder eftergiver  

 over for forbrugeren vandafgift, der vedrører vandspild  

 forårsaget af brud på skjulte vandinstallationer i ejendomme til  

 boligformål, når afgiften er opkrævet af den registrerede  

 virksomhed for forbrug i ejendomme efter den 1. januar 1996, men inden denne  

 lovs ikrafttræden.
Stk. 3. Det skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumenteres, at der er opkrævet vandafgift for  

 vandspildet.
Endvidere kan afgiften kun eftergives i samme omfang, som  

 forbrugeren eftergiver afgiften over for lejere i ejendommen, når disse  

 lejere i henhold til en lejeaftale betaler for deres vandforbrug.
 Stk. 4. Eftergivelse gives ikke for den del af kravet, som er  

 mindre end forbrugerens årlige normalforbrug vedrørende den  

 private bolig tillagt 300 m3. Hvis forbrugerens normale  

 afregningsperiode er mindre end et år, nedsættes mindstekravet  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 5. Det er en forudsætning for at opnå  

 eftergivelse, at ledningsbruddet ikke kan tilregnes forbrugeren som  

 forsætligt eller groft uagtsomt, og at der er udøvet rimelige  

 foranstaltninger for at stoppe ledningsbruddet.
 Stk. 6. Anmodning om eftergivelse af afgift, som den  

 registrerede virksomhed har opkrævet for forbrug i private husstande  

 før 1. januar 2001, skal indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest på følgende datoer:
