Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Forhøjelse af tilskuddet til særlig  

 vanskeligt stillede kommuner og af tilskuddet til kommuner, der modtager  

 asylansøgere) [af indenrigsministeren (Pia Gjellerup fg.)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 DF har stor sympati for den del af lovforslaget, der  

 vedrører den økonomiske håndsrækning til svagt  

 stillede kommuner, hvilket DF redegjorde nærmere for under  

 førstebehandlingen.
 Derimod er DF imod den del af lovforslaget, hvor der  

 lægges op til en betragtelig forhøjelse af det beløb, som  

 kommunerne modtager pr. asylsøger pr. år, nemlig fra 1.153 kr.  

 til 2.500 kr.
 Det her omtalte tilskudsbeløb skal dække  

 kommunens afledte driftsudgift, bl.a. til fritidsforanstaltninger samt til  

 kommunens andel i de udgifter, der er forbundet med administration, når  

 der i den pågældende kommune forefindes et asylcenter.
 Såfremt lovforslaget havde været delt op,  

 kunne DF have tilsluttet sig første del af lovforslaget, jf.  

 ovenstående bemærkninger.
 Da der er ikke er foretaget den omtalte opdeling, må  

 DF stemme imod hele lovforslaget ved 3. behandling.
 EL og KRF var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Kristen Touborg (SF)  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

 Jens Vibjerg (V)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  Poul Nødgaard (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 89 Bilagsnr.
