Fremsat den 24. oktober 2000 af  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jens Ove Kjeldsen (KRF),  

 Ole M.
Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om udjævning af forskellen mellem pars udgifter til  

 kunstig befrugtning og adoption Folketinget opfordrer regeringen til snarest at  

 fremsætte de nødvendige forslag, der kan udjævne  

 forskellen mellem pars udgifter til adoption af børn fra udlandet og  

 udgifter til kunstig befrugtning.
Bemærkninger til forslaget Formålet med forslaget Det overordnede formål med forslaget er i  

 højere grad at tilskynde til valg af adoption af et allerede  

 født barn frem for kunstig befrugtning.
Men forslaget har også  

 til hensigt at fjerne den økonomiske forskelsbehandling af par, der  

 vælger adoption, i forhold til par, der vælger kunstig  

 befrugtning.
Baggrund for forslaget Etisk Råd udgav i 1995 en redegørelse om  

 kunstig befrugtning, hvori rådet anbefaler, at der sker en  

 tilnærmelse mellem reglerne for adoption og reglerne for  

 reagensglasbehandling med hensyn til forudsætninger og økonomi.  

 Ved i højere grad at ligestille adoption og kunstig befrugtning  

 økonomisk kan man fra samfundets side medvirke til at sikre, at det i  

 hvert fald ikke er dette aspekt, der afgør parrets valg mellem  

 adoption og kunstig befrugtning (redegørelsens punkt 2.5.).
Under behandlingen af lovforslag nr.
L 183 om  

 ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig  

 behandling, diagnostik og forskning m.v. (folketingsåret 1999-2000)  

 fremsatte forslagsstillerne et ændringsforslag (nr. 28 i  

 betænkningen) om indførelse af brugerbetaling for kunstig  

 befrugtning.
Formålet med ændringsforslaget var at opnå en  

 højere grad af økonomisk ligestilling mellem behandling for  

 barnløshed og adoption.
Forslaget blev i første omgang  

 vedtaget, men lovforslaget som helhed blev senere forkastet.
Mange stemte  

 tilsyneladende imod lovforslaget for at undgå indførelse af  

 (øget) brugerbetaling i det offentlige sygehusvæsen, selv om man  

 ikke var uenig i selve formålet med brugerbetalingen   nemlig at  

 tilskynde til adoption frem for kunstig befrugtning.
For forslagsstillerne er det imidlertid ikke  

 afgørende, om en ligestilling sker ved hjælp af øget  

 brugerbetaling for kunstig befrugtning eller ved nedsættelse af  

 udgifterne ved adoption.
Det foreliggende forslag peger derfor ikke entydigt  

 på en bestemt model   for eksempel (øget) brugerbetaling for  

 kunstig befrugtning.
Det forventes derfor, at regeringen vil forsøge  

 at finde en model, der kan vinde bred tilslutning i Folketinget.
Omfanget af brugerbetaling ved valg af kunstig befrugtning Det enkelte pars udgifter til kunstig befrugtning  

 afhænger af, om behandlingen tilbydes i offentligt eller privat regi,  

 og er desuden afhængig af den specifikke behandlingstype.
Kunstig  

 befrugtning i offentligt regi er gratis, men til gengæld tilbydes der  

 kun et vist antal behandlinger.
Dog skal parrene på nogle offentlige  

 klinikker selv betale for (en del af) udgifterne til medicin.
For en typisk  

 IVF-cyklus vil de samlede medicinudgifter være  i  

 størrelsesordenen 2.500-3.000 kr., hvis parret skal betale hele  

 udgiften.
Der ydes ikke tilskud til kunstig befrugtning i privat regi.  

 Enkelte ydelser er dog omfattet af overenskomst med sygesikringen ved  

 henvisning fra praktiserende læge til speciallæge, for eksempel  

 insemination.
 Den billigste behandling er insemination med et  

 omkostningsniveau per behandling på ca. 2.000 kroner  

 (Redegørelse fra arbejdsgruppen om brugerbetaling for kunstig  

 befrugtning, Sundhedsministeriet, marts 1998). I den dyreste ende finder man  

 behandling med nedfrossen sæd, der har et omkostningsniveau på  

 16-21.000 kr. per behandling (Redegørelse fra arbejdsgruppen om  

 brugerbetaling for kunstig befrugtning, Sundhedsministeriet, marts 1998).
Omfanget af brugerbetaling ved valg af adoption Udgifterne ved adoption afhænger af, om der er tale  

 om et dansk eller udenlandsk barn.
Der er ingen udgifter forbundet med  

 adoption af et dansk barn.
Til gengæld er der kun meget få danske  

 børn at adoptere.
I 1998 blev 53 danske børn bortadopteret,  

 heraf var 27 under ét år gamle (Statistisk årbog 1999,  

 tabel 77). Udgifterne ved adoption af et udenlandsk barn varierer derimod fra  

 land til land og ligger mellem 55.000 og 105.000 kr. per barn inklusiv  

 adoptionstilskud.
Ved adoption af et udenlandsk barn udbetales et  

 engangsbeløb (adoptionstilskud) på 35.033 kr., som er  

 uafhængigt af de faktiske omkostninger ved adoptionen, jf. lov om  

 børnetilskud § 10 b, stk. 1. Tilskuddet reguleres årligt.
Eneste  

 betingelse for modtagelse af adoptionstilskuddet er, at barnet er formidlet  

 gennem en formidlingsorganisation godkendt af justitsministeren.
Barnløses brug af kunstig befrugtning Mange barnløse har forud for adoption af et  

 udenlandsk barn været igennem en eller flere mislykkede  

 fertilitetsbehandlinger.
Det højeste antal behandlinger, en kvinde i  

 IVF-behandling har modtaget, er ifølge Sundhedsstyrelsen 14  

 behandlinger (sundhedsministerens besvarelse 4/4 2000 af S 2284). Knap tre  

 fjerdedele af kvinderne, der påbegyndte en IVF-behandling i 1996-97,  

 har gennemgået 1-3 behandlinger, mens knap en fjerdedel har  

 gennemgået 4-6 behandlinger. 3 pct. har modtaget flere end 6  

 behandlinger (sundhedsministerens besvarelse 24/3 2000 af S 2094).
Formidlingsmuligheder ved adoption Landsformanden for foreningen Adoption og Samfund, Lars  

 Klüver, udtalte 11/7 2000 til Berlingske Tidende, at der i  

 øjeblikket mangler adoptanter: »Begrænsningen for at få  

 flere børn til Danmark er antallet af barnløse, der  

 ønsker at adoptere.
Det er en myte, at der ikke er børn  

 nok.« Økonomiske konsekvenser Det er ikke muligt at opgøre forslagets  

 økonomiske konsekvenser, da der ikke foreslås en bestemt model  

 for gennemførelse af formålet: at udjævne forskellen  

 mellem pars udgifter til adoption af børn fra udlandet og udgifter til  

 kunstig befrugtning.
Skriftlig fremsættelse Flemming Kofod-Svendsen (KRF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om udjævning af  

 forskellen mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og adoption.
(Beslutningsforslag nr.
B 19).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
