Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 5. december 2000 Folketingsbeslutning om ratifikation af aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Det  

 Schweiziske Forbund på den anden side om fri bevægelighed for  

 personer af den 21. juni 1999 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne ratificerer den i Luxembourg den 21. juni 1999  

 undertegnede aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater på den ene side og Det Schweiziske Forbund på den  

 anden side om fri bevægelighed for personer.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
