Tillægsbetænkning afgivet af  

 Sundhedsudvalget den 7. december 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 tandpleje m.v.
(Amtstandpleje m.v. ) [af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 17. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den 29. november 2000. Lovforslaget blev andenbehandlet den 7. december 2000,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har, efter at der blev afgivet betænkning  

 over lovforslaget, modtaget skriftlige henvendelser fra:
Jørgen J.
Brinck, Tandlægernes Nye Landsforening og Tandlægeskolen.
Spørgsmål Udvalget har, efter at der blev afgivet betænkning  

 over lovforslaget, stillet tre spørgsmål til sundhedsministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 88 efter afgivelse af  

 betænkning Bilagsnr.
