Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 kontinentalsoklen1)1) § 1 I lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj  

 1979, som ændret bl.a. ved lov nr. 187 af 12. marts 1997 og lov nr. 447  

 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
»§ 4. Nedlæggelse af elkabler og rørledninger til  

 transport af kulbrinter på dansk kontinentalsokkelområde  

 kræver tilladelse meddelt af miljø- og energiministeren.
Der kan  

 fastsættes vilkår for tilladelsen.
Vilkårene stilles under  

 hensyntagen til udforskning af soklen, udnyttelse af dens naturforekomster,  

 forebyggelse og begrænsning af forurening fra rørledninger og  

 muligheden for at kunne reparere eksisterende kabler og rørledninger.  

 Tilladelse til nedlæggelse af rørledninger, der må antages  

 at påvirke miljøet i væsentlig grad, kan kun meddeles  

 på baggrund af en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser, og efter at offentligheden og de berørte myndigheder og  

 organisationer har haft lejlighed til at udtale sig herom.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om de  

 nærmere vilkår, der kan fastsættes ved meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1, og om vurderingen af de miljømæssige  

 konsekvenser.
Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om  

 opkrævning af betaling for udgifterne ved myndighedernes sagsbehandling  

 og offentliggørelsen efter stk. 1, 4. pkt.
Stk. 3. Tilsyn med anlæg efter stk. 1 føres  

 af miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte regler  

 om tilsynets udøvelse.
 Stk. 4. Ejeren af et anlæg efter stk. 1 er  

 erstatningsansvarlig for de skader, som anlægget forvolder, selv om  

 skaden er hændelig.
Stk. 5. Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om oprettelse af sikkerhedszoner omkring anlæg, som anvendes til  

 udforskning eller udnyttelse.
Zonerne kan højst have en  

 udstrækning af 500 m omkring de pågældende anlæg  

 målt fra ethvert punkt på disses ydre kant.
Ministeren kan  

 fastsætte forskrifter for sejlads i sikkerhedszoner og herunder forbyde  

 uvedkommende skibe adgang hertil.« 2. § 4 a ophæves.
 3. I § 6 a, stk. 1, ændres »§ 4 a« til: »§ 4«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2001.
§ 3 Regler, der er udstedt i henhold til §§ 4 og 4 a i lov nr. 182 af 1. maj  

 1979, som ændret ved lov nr. 187 af 12. marts 1997, opretholdes, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt i henhold til § 4 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 85/337 af 27. juni 1985, EF-Tidende 1985 L 175 s. 40, om vurdering af visse  

 offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM-direktivet) og direktiv nr. 97/11/EF, EF-Tidende, L 73 s. 5, om  

 ændring af nævnte direktiv.
