Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 13. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v.
(Indførelse af bemyndigelse til at indføre  

 administrationsgebyrer ved administrationen af  

 eksportrestitutionsordningen) § 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 25 udgår »,  

 hæfte«.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli 2001.
