Fremsat den 10. november 2000 af  

 arbejdsministeren (Ove Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om  

 påligning af indkomstskat til staten, lov om beskatning af  

 pensionsordninger, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om social service m.v.
(Konsekvensrettelser som følge af  

 gennemførelsen af voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.) Arbejdsministeriet § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 1, ændres  

 »kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,« til:  

 »godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,«.
 2. I § 2 a, stk. 3, ændres »lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,« til: »lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,« og »kursusgodtgørelse fra  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere« til:  

 »godtgørelse fra en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere  

 eller fra Arbejdsformidlingen«.
 3. I § 17 f, stk. 3, ændres  

 »kursusgodtgørelser m. v.« til: »godtgørelser m. v.«.
§ 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 46, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen og ved forsinket udbetaling af en  

 skattefri præmie, jf. § 74 k og § 74 c, stk. 10-12.  

 Dette gælder dog ikke godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.«.
 2. § 52 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved beregning af perioder efter stk. 1 og  

 stk. 2 medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 3)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, og 4)	perioder, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse, som ikke er omfattet af nr. 2, efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 3. § 52 a, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. I perioderne efter stk. 1 og 2 medregnes  

 ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 4. § 53, stk. 6, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen,«.
 5. § 53, stk.6, nr. 5, affattes således:
 »5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov,  

 eller«.
 6. § 55, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Ved beregning af perioderne efter stk. 1,  

 stk. 2 og stk. 5, medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelsen under uddannelsen, 3)	perioder, hvor medlemmet modtager efterløn, 4)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, og 5)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 7. § 55, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. I perioderne efter stk. 1 og stk. 2  

 medregnes ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 8. I § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, ændres  

 »lov om orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
 9. § 62 a, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, kan dagpenge ikke udbetales for timer, hvor  

 medlemmet er under uddannelse.«.
 10. I § 75 h, stk. 2, nr.2, ændres »lov om  

 støtte til voksenuddannelse« til: »lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte«.
 11. § 75 h, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan ledige  

 medlemmer, der deltager i uddannelse og modtager  

 uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, i stedet for disse ydelser vælge at  

 få udbetalt optjente feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens  

 ferielukning og lignende.«.
 12. I § 77, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed« til:  

 »godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse«.
 13. § 86, stk. 1, affattes således:
»Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis  

 medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller  

 hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.«.
 14. I § 87, stk. 3, 4 og 5, ændres »bortset  

 fra kursusgodtgørelse« til: »jf. dog stk. 6«.
 15. I § 87 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
 »Stk. 6. Godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet  

 af stk. 3-5.«.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 16. I § 87, stk. 7, som bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1- 6« til: »stk. 1-7«.
 17. I §100, stk. 2, indsættes efter nr.  

 5:
 »6)	1 medlem med særlig sagkundskab inden for erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse udpeget af arbejdsministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren.«.
 18. § 100, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Ved behandling af sager om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og sager om erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelser, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, deltager foruden formanden de i  

 stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer samt ét af de i nr. 5  

 og 6, nævnte medlemmer.«.
 19. I § 100, stk. 9, ændres »eller  

 Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne« til:  

 »Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne eller bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering«.
§ 3 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 805 af 23. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 19 ophæves.
 2. I § 20, stk. 2, ændres »orlov« til:  

 »uddannelse«.
 3. I § 28, stk. 1, ændres »adgang til orlov  

 til uddannelse i op til 6 uger, jf. § 2, stk. 4, i lov om orlov«  

 til: »adgang til selvvalgt uddannelse i op til 6 uger, jf. § 11, i lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU)« og  

 »arbejdsmarkedsuddannelser i op til 6 uger, jf. § 3 a, stk. 4, i  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser« til: »ydelser efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,«.
Indenrigsministeriet § 4 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000, med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000  

 og § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 23, stk. 2, nr. 6, affattes  

 således:
 »6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler, arbejdsministeren i medfør  

 af § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 fastsætter for dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse«.
2. I § 28 a, stk. 3, ændres »lov om orlov«  

 til: »lov om børnepasningsorlov«.« Skatteministeriet § 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 4.  

 oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, litra f, affattes  

 således:
 »f)	indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset  

 fra indbetalinger som nævnt i stk. 5, som foretages af de  

 kommunale dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i henhold  

 til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension  

 eller førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om  

 aktiv socialpolitik, modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), og af  

 arbejdsløshedskasserne for modtagere af seniorydelse efter lov om  

 seniorydelse og modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og af arbejdsløshedskasserne og  

 arbejdsformidlingen for modtagere af godtgørelse i henhold til lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, samt af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 og arbejdsløshedskasserne for modtagere af overgangsydelse,  

 efterløn i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 modtagere af uddannelsesgodtgørelse eller praktikydelse i henhold til  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11,  

 stk. 5,«.
 2. I § 11, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens«: »,  

 arbejdsformidlingens«.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 31, stk. 1, indsættes som sidste  

 pkt.:
 »Tilsvarende gælder for  

 befordringsgodtgørelse samt godtgørelse til dækning af  

 udgifter til kost og logi, der ydes af et uddannelsessted til personer, der  

 deltager i uddannelse under Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.«.
§ 7 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 20 A, stk. 1, affattes således:
 »I forbindelse med ejerens afholdelse af orlov til  

 børnepasning, jf. lov om børnepasningsorlov, kan  

 arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed ophæves helt eller delvist.«.
Socialministeriet § 8 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, nr. 3, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
 2. I § 18, stk. 2, ændres »eller  

 godtgørelse« til: »eller godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse«.
§ 9 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, 1. pkt. affattes  

 således:
»Personer, der er fyldt 25 år, og som i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget  

 hjælp efter § 11, kan deltage i voksen- eller efteruddannelse, som  

 er omfattet af de regler, arbejdsministeren i medfør af § 27,  

 stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik fastsætter for  

 dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse.« 2. I § 34, stk. 3, nr. 4, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
§ 10 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 27, stk. 1, ændres »lov om orlov«  

 til: »lov om børnepasningsorlov«.
 2. I § 27 a, stk. 1, nr. 3, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 11 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. De hidtidige regler i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og i lov om en arbejdsmarkedsfond om godtgørelse  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse finder fortsat anvendelse for  

 godtgørelse omfattet af § 68, stk. 4, i lov nr. 399 af 31.  

 maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med den  

 reform af voksen- og efteruddannelserne, som blev vedtaget i maj måned  

 2000. På Arbejdsministeriets område blev der således  

 vedtaget 5 love, og vedtagelsen af disse nye love har medført et behov  

 for konsekvensrettelser i andre love, dels på Arbejdsministeriets  

 område, dels på andre ministeriers områder.
Dette  

 lovforslag er blevet til i et samarbejde mellem Indenrigsministeriet,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet og Arbejdsministeriet, og lovforslaget  

 fremsættes af arbejdsministeren, da størstedelen af det  

 vedrører Arbejdsministeriets område.
 Herudover foreslås en ændring i  

 arbejdsmarkedsfondsloven som følge af, at man i december 1999  

 indførte arbejdspraktik som et nyt aktiveringsredskab, hvor  

 praktikydelsen blev omfattet af ATP-ordningen.
Administrative og økonomiske konsekvenser Da lovforslaget tilsigter at gennemføre de  

 nødvendige konsekvensrettelser i en række love som følge  

 af reformen af voksen- og efteruddannelserne, har forslaget i sig selv ikke  

 hverken administrative eller økonomiske konsekvenser.
Med forslaget  

 om, at der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af ATP-indbetalinger for  

 modtagere af praktikydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik sikres det, at der også indbetales  

 arbejdsmarkedsbidrag af disse ATP-indbetalinger, svarende til hvad der  

 gælder for andre overførselsindkomster omfattet af  

 ATP-ordningen.
De økonomiske konsekvenser heraf er meget beskedne.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Da lovforslaget tilsigter at gennemføre de  

 nødvendige konsekvensrettelser i en række love som følge  

 af reformen af voksen- og efteruddannelserne m.m, har forslaget i sig selv  

 ikke hverken administrative eller økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 amtskommuner Ingen nævneværdige Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 2 og 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at bestemmelserne om godtgørelse ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser med virkning fra 1. januar 2001 ikke længere  

 findes i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, men er overført til den nye  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, der træder i kraft samme dato.
Til § 2 Til nr. 2, 4 og 6 og 7 Med VEU-reformen bortfalder uddannelsesorloven efter lov  

 om orlov, hvilket betyder, at de uddannelsesmuligheder, som før kunne  

 vælges inden for rammerne af lov om orlov, herefter skal findes i  

 Arbejdsministeriets lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og i Undervisningsministeriets lov om statens voksenuddannelsesstøtte.  

 Efter VEU-reformen tænkes reglerne anvendt således, at der ved  

 opgørelsen af perioderne efter § 52 a, stk. 4, og § 55,  

 stk. 6 og 7, i videst muligt omfang indgår samme målgruppe  

 som efter de hidtil gældende regler.
 Da det ikke er muligt på nuværende tidspunkt  

 præcist at udskille uddannelserne efter de hidtidige regler i de nye  

 regler, foreslås det, at det overlades til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen at fastsætte de nærmere regler  

 om hvilke uddannelsesperioder, der skal medregnes i perioderne efter  

 § 52 a, stk. 4, nr. 4, § 53, stk. 6, nr. 4, § 55,  

 stk. 6, nr. 5 og § 55, stk. 7, nr. 4. Herved sikres, at  

 reglerne løbende kan justeres i takt med ændringer i  

 uddannelsesreglerne.
Bemyndigelsen til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen tænkes anvendt således, at der  

 ved opgørelsen af perioderne i videst muligt omfang indgår samme  

 målgruppe som efter de hidtil gældende regler.
Herudover  

 tænkes bemyndigelsen anvendt til at fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang perioder med ydelser efter hidtil gældende regler skal  

 indgå i opgørelsen.
 I forslaget til § 52 a, stk. 4, og § 55,  

 stk. 6, jf. forslagets nr. 2 og 6, præciseres, at der ved  

 beregning af perioder efter stk. 1 og 2 endvidere skal medregnes  

 perioder, hvor et medlem deltager i et tilbud efter kapitel 3 og 8 i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 § 52 a, stk. 4, og § 55, stk. 6 og 7,  

 foreslås ændret sprogligt for at gøre bestemmelserne mere  

 overskuelige.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at lov om orlov ophæves med virkning fra 1. januar 2001, og at  

 reglerne om orlov til børnepasning fra samme dato videreføres i  

 lov om børnepasningsorlov.
 Herudover foreslås det, at det overlades til  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen at fastsætte de  

 nærmere regler om hvilke uddannelsesperioder, der ikke skal medregnes i  

 perioderne efter § 52 a, stk. 5, nr. 4.
Bemyndigelsen til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen tænkes anvendt således, at der  

 ved opgørelsen af perioderne efter § 52 a, stk. 5, nr. 5, i  

 videst muligt omfang indgår samme målgruppe som efter de hidtil  

 gældende regler, jf. bemærkningerne til nr. 2, 4, 6 og 7. For  

 så vidt angår uddannelsesperioder for beskæftigede unge  

 under 25 år, tænkes målgruppen udvidet med perioder med  

 uddannelse efter lov om statens voksenuddannelse.
Unge under 25 år har  

 ikke, efter lov om orlov, haft mulighed for at påbegynde uddannelse med  

 orlovsydelse.
Med VEU-reformen opnår unge under 25 år mulighed  

 for at påbegynde uddannelse med voksenuddannelsesstøtte.
Der  

 sker herved en ligestilling af unge under 25 år med medlemmer over 25  

 år, jf. § 55, stk. 7.
 Herudover tænkes bemyndigelsen anvendt til at  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang perioder med ydelser efter hidtil  

 gældende regler skal indgå i opgørelsen.
 § 52 a, stk. 5, foreslås ændret  

 sprogligt for at gøre bestemmelsen mere overskuelig.
Til nr. 5 og 8 Ændringen er en konsekvens af, at lov om orlov  

 ophæves med virkning fra 1. januar 2001, og at reglerne om orlov til  

 børnepasning fra samme dato videreføres i lov om  

 børnepasningsorlov.
Til nr. 9 Det præciseres hermed, at der ikke kan udbetales  

 dagpenge for timer, hvor et medlem deltager i uddannelse, som berettiger til  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
I modsætning til hvad der gælder efter den  

 hidtil gældende lov om støtte til voksenuddannelse, har ledige i  

 dagpengeperioden nu mulighed for, i op til 6 uger, at deltage i uddannelse og  

 modtage ydelser efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Det  

 foreslås derfor ligeledes, at der ikke kan udbetales dagpenge for  

 timer, hvor et medlem deltager i uddannelse efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Medlemmet skal som hidtil stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet efter de almindelige regler herom.
Til nr. 10 og 11 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at lov om støtte til voksenuddannelse ophæves med virkning  

 fra 1. januar 2001 og erstattes af lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
Samtidig ophæves lov om orlov, og  

 bestemmelserne om godtgørelse ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser findes med virkning fra 1. januar 2001 ikke  

 længere i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, men er overført til  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, der træder i kraft samme dato.
Til nr. 1 og 12-16 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at bestemmelserne om godtgørelse ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser med virkning fra 1. januar 2001 ikke længere  

 findes i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, men er overført til den nye  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, der træder i kraft samme dato.
Til nr. 17 og 18 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 reformen af voksen- og efteruddannelserne.
Da loven om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse både omfatter  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og en del af Undervisningsministeriets  

 uddannelser inden for erhvervsuddannelserne, social- og  

 sundhedsuddannelserne, landbrugsuddannelserne m.m., er det skønnet  

 hensigtsmæssigt i § 100, stk. 2, at skabe en adgang til, at  

 der kan udpeges et medlem til Arbejdsmarkedets Ankenævn, som har en  

 særlig viden om erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse på  

 Undervisningsministeriets område.
 Som følge af muligheden for at udpege et medlem af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, som ovenfor nævnt, foreslås det  

 fastlagt i § 100, stk. 4, hvilke sager dette medlem kan deltage i  

 behandlingen af.
Til nr. 19 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 reformen af voksen- og efteruddannelserne.
Arbejdsmarkedets parter er enten  

 indstillingsberettigede eller udpeger medlemmer til både  

 Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne, Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og den nye bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
For at undgå habilitetsproblemer  

 foreslås det, at der ikke må være personsammenfald mellem  

 på den ene side Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, og på den  

 anden side Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Til § 3 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse kan ledige få  

 orlov til uddannelse i overensstemmelse med de herom gældende regler i  

 lov om orlov.
Siden 1. januar 1999 har ledige alene haft ret til orlov til 6  

 ugers selvvalgt uddannelse, og arbejdsformidlingen har ikke kunnet anvende  

 orlov til uddannelse i forbindelse med en handlingsplan.
Efter 1. januar 1999  

 har orlov til uddannelse således ikke været et redskab i den  

 aktive arbejdsmarkedspolitik overfor ledige, og det foreslås derfor, at  

 bestemmelsen som en konsekvens heraf tages ud af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Lediges muligheder for selvvalgt uddannelse og  

 støtte hertil i dagpengeperioden findes herefter i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Til nr. 2 og nr. 3 Der er tale om redaktionelle ændringer som  

 følge af ophævelsen af lov om orlov, vedtagelsen af lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) og de nye love om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse i  

 dagpengeperioden og muligheden for herefter at få udarbejdet en  

 handlingsplan med henblik på yderligere uddannelse opretholdes.
Til § 4 Til nr. 1 Efter den gældende affattelse af integrationslovens  

 § 23, stk. 2, nr. 6, kan aktivering af udlændinge blandt  

 andet omfatte voksen- og efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler om uddannelser, hvortil der kan  

 opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse  

 (positivlisten), og som arbejdsministeren fastsætter i medfør af  

 § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og § 3,  

 stk. 4, i lov om orlov.
 Der er tale om en lovteknisk ændring som  

 følge af, at lov om orlov ophæves med virkning pr. 1. januar  

 2001.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at lov om orlov ophæves med virkning fra 1. januar 2001, og at  

 reglerne om orlov til børnepasning fra samme dato videreføres i  

 lov om børnepasningsorlov.
Til § 5 Til nr. 1 Som følge af de foreslåede ændringer af  

 § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslås det,  

 at ATP-indbetalingerne vedrørende godtgørelser i henhold til  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse gøres bidragspligtige efter arbejdsmarkedsfondsloven,  

 svarende til hvad der gælder for andre modtagere af  

 overførselsindkomster, som er omfattet af ATP-ordningen.
Ved lov nr. 1082 af 29. december 1999 indførte man  

 arbejdspraktik som et nyt aktiveringsredskab til aktivering af ledige.  

 Praktikydelser i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik blev i den  

 forbindelse omfattet af ATP-ordningen.
Med den foreslåede  

 tilføjelse sikres det, at disse ATP-indbetalinger gøres  

 bidragspligtige efter arbejdsmarkedsfondsloven svarende til, hvad der  

 gælder for andre modtagere af overførselsindkomster.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 § 16 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse, hvorefter arbejdsministeren kan bestemme, at udbetaling  

 af godtgørelse m.m. varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse eller af arbejdsformidlingen.
Det foreslås,  

 at disse institutioner skal oplyse om arbejdsmarkedsbidragspligtige  

 beløb, svarende til hvad der gælder for andre institutioner, som  

 foretager indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Til § 6 Ligningslovens § 31 skal bl.a. ses som et led i  

 regeringens initiativer bag voksen- og efteruddannelsesreformen.
Efter  

 bestemmelsen kan visse ydelser til uddannelse udbetales skattefrit til  

 lønmodtagere og ledige m.fl. af en arbejdsgiver,  

 arbejdsløshedskasse, fagforening, arbejdsformidlingskontor m.v.  

 Skattefriheden omfatter de i bestemmelsen opregnede ydelser til uddannelse,  

 der f.eks. modtages som led i deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse,  

 herunder f.eks. befordringsgodtgørelse og godtgørelse til  

 dækning af udgifter til kost og logi.
 Da skattefriheden efter ligningslovens § 31  

 imidlertid ikke omfatter ydelser og godtgørelser, der modtages fra et  

 uddannelsessted, er der ikke skattefrihed for befordringsgodtgørelse  

 og godtgørelse til dækning af udgifter til kost og logi, som  

 ydes af et uddannelsessted til personer, der deltager i uddannelse under  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Det rettes der op på med dette forslag,  

 således at sådanne godtgørelser også er omfattet af  

 ligningslovens § 31, og dermed er skattefrie, i det omfang betingelserne  

 for skattefrihed i øvrigt er opfyldt.
 Provenuetabet ved skattefritagelsen for  

 befordringsgodtgørelser og godtgørelser til dækning af  

 udgifter til kost og logi i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelser blev  

 angivet i det oprindelige lovforslag L 88, Folketingstidende 1999 - 2000,  

 side 2394. Der er på denne baggrund ikke forbundet et egentligt  

 provenuetab med den foreslåede ændring af ligningsloven i  

 nærværende forslag.
Til § 7 Der er tale om en konsekvensændring dels som  

 følge af, at lov om orlov ophæves med virkning fra 1. januar  

 2001, og at reglerne om orlov til børnepasning fra samme dato  

 videreføres i lov om børnepasningsorlov, dels som følge  

 af, at de udløbne bestemmelser om sabbatorlov blev ophævet med  

 virkning fra den 1. januar 2000. Pensionsbeskatningslovens § 20 A vil  

 være gældende for uddannelsesorlov, som er påbegyndt eller  

 hvortil der er givet bevilling før den 1. januar 2001.
Til § 8 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at lov om orlov ophæves med virkning fra 1. januar 2001, og at  

 reglerne om orlov til børnepasning fra samme dato videreføres i  

 lov om børnepasningsorlov.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at bestemmelserne om godtgørelse ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser med virkning fra 1. januar 2001 ikke længere  

 findes i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, men er overført til den nye  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, der træder i kraft samme dato.
Til § 9 Til nr. 1 Efter den gældende affattelse af lov om aktiv  

 socialpolitik § 19, kan aktivering blandt andet omfatte voksen- og  

 efteruddannelse, som er omfattet af de regler, som arbejdsministeren har  

 fastsat om uddannelser, hvortil der kan opnås orlov til uddannelse  

 (positivlisten).
 Der er tale om en lovteknisk ændring som  

 følge af, at lov om orlov ophæves med virkning pr. 1. januar  

 2001.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at lov om orlov ophæves med virkning fra 1. januar 2001, og at  

 reglerne om orlov til børnepasning fra samme dato videreføres i  

 lov om børnepasningsorlov.
Til § 10 Til nr. 1 og 2 Der er i begge tilfælde tale om  

 konsekvensændringer som følge af, at lov om orlov ophæves  

 med virkning fra 1. januar 2001, og at reglerne om orlov til  

 børnepasning fra samme dato videreføres i lov om  

 børnepasningsorlov.
Til § 11 Da dette lovforslag har til formål at foretage de  

 nødvendige konsekvensrettelser som følge af Arbejdsministeriets  

 del af reformen af voksen- og efteruddannelserne m.m., foreslås det, at  

 loven træder i kraft samtidig med reformen, og det vil sige 1. januar  

 2001.
Det foreslås i stk. 2, at personer, der efter 1.  

 januar 2001 modtager godtgørelse i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 5. januar 2000 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 68, stk. 4, i lov nr. 399 af 31.  

 maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser, som hidtil skal indbetale både  

 ATP- og SP-bidrag, og at ATP-indbetalingerne fortsat er  

 arbejdsmarkedsbidragspligtige.
Herved sikres det, at der indbetales ATP- og  

 SP-bidrag og opkræves arbejdsmarkedsbidrag på tilsvarende  

 måde som for godtgørelser i henhold til den nye lov om  

 godtgørelser ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Opkrævningen og indbetalingen varetages som i dag af  

 arbejdsløshedskasserne.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering i Lov om Arbejdsmarkedets  

 tillægspension Lovforslagets § 1 § 2 a, stk. 1 Medlemmer af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere omfattes af ordningen under arbejdsløshed, hvis de  

 er berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Endvidere omfattes ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager  

 kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af  

 ordningen.
 1. I § 2 a, stk. 1, ændres »kursusgodtgørelse  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,« til: »godtgørelse efter lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,«.
§ 2a, stk. 3 Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af  

 ordningen under kursusdeltagelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis  

 de modtager løn fra en arbejdsgiver eller kursusgodtgørelse fra  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere.
 2. I § 2 a, stk. 3, ændres »lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,« til: »lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,«, og »kursusgodtgørelse fra  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere« til:  

 »godtgørelse fra en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere  

 eller fra Arbejdsformidlingen«.
§ 17, stk. 3 For personer omfattet af § 2 a opkræves der  

 endvidere en særlig pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i  

 bestemmelsen nævnte dagpenge, kursusgodtgørelser m.v.
 3. I § 17 f, stk. 3, ændres »kursusgodtgørelser  

 m. v.« til: »godtgørelser m. v.«.
 Gældende formulering af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Lovforslagets § 2 § 46. Dagpenge ydes for indtil 5 dage om ugen efter reglerne i  

 kapitel 10. Beregning af dagpengene sker for en uge ad gangen.
Udbetalingen  

 sker bagud for 14 dage eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver  

 4/5-ugers-udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned. direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold taler  

 herfor. direktøren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår dagpengene skal være til disposition for medlemmet.
 Stk. 2. Udbetales dagpenge ikke rettidigt, jf. stk. 1, og  

 skyldes dette ikke medlemmets forhold, forrentes beløbet med den  

 aktuelt gældende morarente efter rentelovens § 5 fra  

 forfaldsdagen, jf. dog stk. 3. Rentebeløb, der er mindre end  

 højeste dagpenge for en dag, jf. § 47, udbetales ikke.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse ved efterbetaling  

 af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, og ved forsinket udbetaling af en skattefri  

 præmie, jf. § 74 k og § 75 c, stk. 10-12.
 1. § 46, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen og ved forsinket udbetaling af en  

 skattefri præmie, jf. § 74 k og § 74 c, stk. 10-12. Dette gælder  

 dog ikke godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.«.
Stk. 5. --- § 52 a.
Medlemmer under 25 år, der har erhvervet ret til  

 dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge efter § 51, jf.  

 § 47 og § 70, i en periode på sammenlagt 6 måneder  

 inden for 18 måneder.
Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 og 5.
 Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på 42 måneder inden for 57 måneder,  

 jf. dog § 55 a, ved deltagelse i et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, bortset fra tilbud efter lovens kapitel 6 og 8
samt medlemmer omfattet af samme lovs § 32 a eller § 34,  

 stk. 2, 2. pkt., ret til at modtage et beløb, der sammenlagt med  

 den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag  

 svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70.  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke efter 1. pkt.
 Stk. 3. I uger, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, har medlemmet ret til at  

 modtage dagpenge efter § 51, jf. §§ 47 og 70. Dog har medlemmer,  

 der har modtaget og igen skal modtage tilbud efter § 32 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, ret til 50 pct. af højeste dagpenge, jf.  

 §§ 47 og 70. Et medlem, som er fyldt 25 år, har uanset 2. pkt. ret  

 til dagpenge beregnet efter § 51.
 Stk. 4. Ved beregning af perioder efter stk. 1 og 2  

 medregnes ligeledes perioder, hvor et ledigt medlem deltager i tilbud efter  

 kapitel 5-7, 9 og 10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og efter kapitel  

 11 a, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler ydelsen under uddannelse,  

 perioder med godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed og elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 samt perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge.
 2. § 52 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved beregning af perioder efter stk. 1 og stk. 2  

 medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelse under uddannelsen, 3)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge,  

 og 4)	perioder, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse, som ikke er omfattet af nr. 2, efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 Stk. 5. Perioder med orlov til børnepasning efter lov  

 om orlov samt perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes ikke i perioderne  

 efter stk. 1 og 2. Tilsvarende gælder for perioder med  

 støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn og  

 pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget  

 hjem.
 3. § 52 a, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. I perioderne efter stk. 1 og 2 medregnes ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 § 53. Ret til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i den i § 52 a,  

 stk. 1, og § 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er  

 endvidere betinget af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 34 uger inden for de sidste 3 år.
 Stk. 3. Kun arbejde i medlemsperioder medregnes ved  

 opgørelse af arbejdskravet i stk. 2. Beskæftigelse, hvortil  

 der ydes offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 etablering og drift, medregnes ikke.
 Stk. 4. Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.
Stk. 5. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som  

 følge af, at perioderne efter § 52 a, stk. 1 og 2, og  

 § 55, stk. 1, 2 og 5, er udløbet, er generhvervelsen af  

 retten til dagpenge betinget af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3  

 år.
 Stk. 6. De i stk. 2 og 5 angivne perioder, indenfor  

 hvilke beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer følgende  

 forhold:
1)	perioder med sygdom eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers  

 varighed, 2)	perioder med støtte til pasning af handicappet barn efter lov  

 om social service eller alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)	perioder med støtte til pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 4)	perioder med orlov til uddannelse efter reglerne for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 i lov om orlov, 4. § 53, stk. 6, nr. 4, affattes således:
 »4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.«.
5)	perioder med orlov til børnepasning efter lov om orlov,  

 eller 5. § 53, stk.6, nr. 5, affattes således:
 »5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov,  

 eller«.
 6)	perioder med fravær på grund af barsel eller adoption  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v.
 § 55. Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf.  

 § 53, kan modtage dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70,  

 i en periode på sammenlagt 12 måneder inden for 24 måneder,  

 jf. dog § 52 a, stk. 1. Der erhverves ret til påbegyndelse af  

 en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 og 5.
Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på sammenlagt 36 måneder inden for 48  

 måneder, jf. dog § 52 a, stk. 2, og § 55 a, ved  

 deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bortset fra  

 tilbud efter lovens kapitel 6 og 8, ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr.  

 uge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og  

 § 70. Befordringsgodtgørelse medregnes ikke i indtægten  

 efter 1. pkt.
I uger, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har medlemmet ret til at modtage dagpenge efter  

 § 51, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 3. Afslår medlemmet et tilbud efter kapitel 11 a og  

 § 33 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2,  

 bortfalder retten til dagpenge, indtil medlemmet dokumenterer at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53,  

 stk. 2.
 Stk. 4. Et medlem, der ved udløbet af perioden efter  

 stk. 2 er fyldt 55 år, og som ved fortsat medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde anciennitetskravet  

 for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 bevarer retten til en ydelse efter stk. 2 indtil det fyldte 60.  

 år.
 Stk. 5. Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder uanset bestemmelserne i stk. 1 og  

 2. Efter sammenlagt 6 måneders ledighed har medlemmet ret og pligt til  

 at modtage tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 stk. 2. Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis  

 medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 og 5.
 Stk. 6. Perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter  

 kapitel 5-7 og 9-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og kapitel 11 a,  

 hvis arbejdsløshedskassen udbetaler ydelsen under uddannelse,  

 perioder, hvor medlemmet modtager efterløn, og perioder med orlov til  

 sabbat efter lov om orlov, medregnes i perioderne efter stk. 1,  

 stk. 2 og stk. 5. Perioder med ydelser, der træder i stedet  

 for dagpenge, medregnes ligeledes i perioderne efter stk. 1, stk. 2  

 og stk. 5. For et ledigt medlem medregnes perioder med orlov til  

 uddannelse efter lov om orlov og perioder med godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser i perioderne efter stk. 1, 2 og 5.
 6. § 55, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Ved beregning af perioderne efter stk. 1, stk. 2 og stk.  

 5, medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelsen under uddannelsen, 3)	perioder, hvor medlemmet modtager efterløn, 4)	perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, og 5)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.«.
 7. § 55, stk. 7, affattes således:
Stk. 7. Perioder med orlov til uddannelse og orlov til  

 børnepasning efter lov om orlov samt perioder, hvor medlemmet har  

 modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, medregnes ikke i perioderne efter stk. 1 og 2, jf. dog  

 stk. 6, sidste pkt.
Tilsvarende gælder for perioder med  

 støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn og  

 pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget  

 hjem.
»Stk. 7. I perioderne efter stk. 1 og stk. 2 medregnes  

 ikke 1)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom  eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, og 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.«.
Stk. 8. --- § 58. Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætte  

 regler om 1)	udbetaling af dagpenge for søgnehelligdage, 2)	retten til dagpenge for et medlem, a)	som ikke får løn for tidsrum, hvori arbejdet indstilles  

 på grund af vejrliget, eller b)	som under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed, eller c)	som er beskæftiget i en virksomhed, hvor arbejdstiden er  

 nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, 3)	hvilken betydning arbejde og indtægt skal have for  

 størrelsen af a)	dagpenge, der udbetales efter § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1, b)	dagpenge, der udbetales efter § 52 a, stk. 2, eller  

 § 55, stk. 2, c)	overgangsydelse, der udbetales i henhold til kapitel 11 c,  

 samt d)	ydelser, der udbetales i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov.
 8. I § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, ændres »lov om  

 orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
Stk. 2. --- § 62 a.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som  

 deltager i uddannelse.
Stk. 2. Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved deltagelse  

 i uddannelse, hvis undervisningens varighed er under 20 timer om ugen og  

 uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau under 20 timer om  

 ugen og i undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.  

 Dagpengeretten kan ikke bevares, hvis uddannelsen berettiger til  

 godtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 3. - 4. --- § 75 h.
Et medlem optjener ret til ferie med feriedagpenge  

 på grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har  

 udbetalt ydelser til medlemmet.
Udbetaling af efterløn giver dog ikke  

 ret til feriedagpenge.
 9. § 62 a, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, kan dagpenge ikke udbetales for timer, hvor  

 medlemmet er under uddannelse.«.
Stk. 2. Et medlem optjener endvidere ret til ferie med  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, for hvilke medlemmet har  

 fået udbetalt 1)	dagpenge fra kommunen i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, men ikke har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse  

 eller løn, 2)	voksenuddannelsesstøtte i henhold til lov om støtte  

 til voksenuddannelse eller 3)	ydelser, der efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, kan sidestilles med de i stk. 1 og de  

 under nr. 1 og 2 nævnte ydelser.
 10. I § 75 h, stk. 2, nr.2, ændres »lov om  

 støtte til voksenuddannelse« til: »lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte«.
Stk. 3. - 4. --- Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan  

 medlemmer, der som ledige deltager i uddannelse i henhold til lov om orlov,  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 og modtager orlovsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed, i stedet  

 for disse ydelser vælge at få udbetalt optjente feriedagpenge  

 under uddannelsesinstitutionens ferielukning og lign.
Stk. 6. - 7. --- 11. § 75 h, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan ledige medlemmer,  

 der deltager i uddannelse og modtager uddannelsesgodtgørelse i henhold  

 til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, i stedet for disse ydelser vælge at  

 få udbetalt optjente feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens  

 ferielukning og lignende.«.
 § 77. Medlemsbidraget omfatter et obligatorisk bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3, et frivilligt bidrag  

 til efterlønsordningen, jf. stk. 4, et administrationsbidrag, jf.  

 stk. 6, samt et bidrag til finansiering af indbetalinger til ATP, jf.  

 stk. 7.
 Stk. 2. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 udgør på årsbasis 6 gange dagpengenes størrelse,  

 jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsættes på årsbasis for følgende grupper  

 således:
 1)	Medlemmer under 25 år, der deltager i eller har modtaget og  

 igen skal modtage tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og som under uddannelsen modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, skal indbetale bidrag på 3 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 12. I  § 77, stk. 3, nr. 1, ændres »godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed« til: »godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse«.
 2)	Medlemmer, der er på overgangsydelse eller på  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, skal indbetale bidrag på 1,81  

 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 3)	Medlemmer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og  

 som modtager efterløn, jf. dog nr. 6, eller som har fået udstedt  

 efterlønsbevis, skal i 1999 indbetale bidrag på 4 gange og i  

 2000 på 5 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70. Fra  

 2001 betales bidrag efter stk. 2.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som ikke er overgået til efterløn, skal indbetale bidrag  

 på 7,24 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 5)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som modtager efterløn, jf. dog nr. 6, skal indbetale bidrag på  

 3,62 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70. Medlemmer, som  

 modtager efterløn efter § 75 d, stk. 3, 2. pkt., § 75  

 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e,  

 stk. 4, skal indbetale bidrag på 1,81 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 6)	Medlemmer, som er overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 1,81 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
Stk. 4. - 10. --- § 86. Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
Stk. 2 - 15. --- 13. § 86, stk. 1, affattes således:
»Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, hvis  

 medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne, eller  

 hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.«.
§ 87 Stk. 1. - 2. --- Stk. 3. En effektiv karantæne indebærer, at retten  

 til ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse, bortfalder for et antal  

 timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens  

 ikrafttræden, bortfalder den.
 14. I § 87, stk. 3, 4 og 5, ændres »bortset fra  

 kursusgodtgørelse« til: »jf. dog stk. 6«.
 Stk. 4. Finder kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg herpå, jf. stk. 1, skal kassen  

 forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken  

 afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen skal stille  

 udbetalingen af ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, i  

 bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5. Bliver kassen bekendt med forhold, der gør det  

 sandsynligt, at et medlem har gjort sig skyldig i en forseelse over for  

 kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen standse udbetalingen af ydelser til  

 medlemmet, bortset fra kursusgodtgørelse, fra  

 konstateringstidspunktet.
Stk. 6. --- 15.  I § 87 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 6.  Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er ikke omfattet af  

 stk. 3-5.«.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 Stk. 7. direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-6.
 16. I § 87, stk. 7, som bliver stk. 8, ændres  

 "stk. 1-6" til: "stk. 1-7".
§ 100. Arbejdsmarkedets Ankenævn behandler konkrete  

 klagesager i det omfang, det er fastsat i lovgivningen.
Ankenævnet  

 behandler tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse, jf.  

 § 84, stk. 7 og 8.
 Stk. 2. Nævnet består af:
 1)	 En af kongen udnævnt formand, der ved udnævnelsen skal  

 opfylde betingelserne for at kunne være landsdommer eller have  

 bestået en statsvidenskabelig eller nationaløkonomisk eksamen og  

 derefter have haft mindst 3 års ansættelse i en  

 tjenestemandsstilling, hvortil der kræves kongelig  

 udnævnelse.
 17. I § 100, stk. 2, indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
 »6) 1 medlem med særlig sagkundskab inden for erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse udpeget af arbejdsministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren.«.
 2)	 1 medlem udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening.
 3)	 1 medlem udpeget af Landsorganisationen i Danmark.
 4)	 2 medlemmer udpeget af arbejdsministeren efter forhandling med  

 henholdsvis justitsministeren og socialministeren.
 5)	 1 medlem med særlig sagkundskab inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udpeget af arbejdsministeren.
Stk. 3. --- 18. § 100, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Ved behandling af sager om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, deltager foruden formanden de i  

 stk. 2, nr. 2, 3 og 5, nævnte medlemmer.
Stk. 5. - 8. --- »Stk. 4. Ved behandling af sager om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser og sager om erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelser, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, deltager foruden formanden de i  

 stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer samt ét af de i nr. 5 og 6,  

 nævnte medlemmer.«.
 Stk. 9. Et medlem eller en stedfortræder må ikke  

 tillige være medlem af, tilforordnet eller deltage i møder som  

 særlig sagkyndig i Landsarbejdsrådet eller Uddannelsesrådet  

 for Arbejdsmarkedsuddannelserne.
Stk. 10. --- 19. I § 100, stk. 9, ændres »eller  

 Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne« til:  

 »Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne eller bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering«.
Gældende formulering af Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik Lovforslagets § 3 § 19 Ledige kan få orlov til uddannelse i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler i lov om orlov.
 1. § 19 ophæves.
§ 20, stk. 2 Hvor private eller offentlige arbejdsgivere indgår  

 aftale om jobrotation i tilknytning til beskæftigedes fravær  

 på grund af orlov, udbetales der støtte i overensstemmelse med  

 de herom gældende regler.
 2. I § 20, stk. 2, ændres »orlov« til:  

 »uddannelse«.
§ 28 Ledige dagpengemodtagere, der er i dagpengeperioden, jf. §  

 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 og som selv fremsætter ønske herom, har, når de har  

 opbrugt deres adgang til orlov til uddannelse i op til 6 uger, jf. § 2, stk.  

 4, i lov om orlov, eller deres adgang til arbejdsmarkedsuddannelse i op til 6  

 uger, jf. § 3 a, stk. 4, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, ret til at  

 få udarbejdet en handlingsplan, jf. § 11, med henblik på  

 yderligere uddannelse.
 3. I § 28, stk. 1, ændres »adgang til orlov til  

 uddannelse i op til 6 uger, jf. § 2, stk. 4, i lov om orlov« til: »adgang til  

 selvvalgt uddannelse i op til 6 uger, jf. § 11, i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU)« og »arbejdsmarkedsuddannelser i op til  

 6 uger, jf. § 3 a, stk. 4, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser« til: »ydelser  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,«.
Gældende formulering af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark Lovforslagets § 4 § 23, stk. 2 1. § 23, stk. 2, nr. 6, affattes således 6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler om uddannelser, hvortil der kan  

 opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse  

 (positivlisten), og som arbejdsministeren fastsætter i medfør af  

 § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og § 3, stk. 4, i lov  

 om orlov.
 »6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler, arbejdsministeren i medfør  

 af § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik fastsætter for  

 dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse«.
§ 28 a, stk. 3 Der kan ikke ydes særlig støtte efter stk. 1  

 til udlændinge, der er omfattet af § 27, stk. 3, udlændinge, der  

 modtager orlovsydelse efter lov om orlov, og udlændinge under 25  

 år, der ikke har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn.
En gravid kvinde under 25 år kan dog modtage den  

 særlige støtte, når hun har passeret 12.  

 svangerskabsuge.
2. I § 28 a, stk. 3, ændres »lov om orlov« til »lov om  

 børnepasningsorlov«.« Gældende formulering af lov om en  

 arbejdsmarkedsfond Lovforslagets § 5 § 8, stk. 1, litra f) 1. § 8, stk. 1, litra f, affattes således:
f)	indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra  

 indbetalinger som nævnt i stk. 5, som foretages af de kommunale  

 dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension eller  

 førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv  

 socialpolitik, modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), og af  

 arbejdsløshedskasserne for modtagere af seniorydelse efter lov om  

 seniorydelse, modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af godtgørelse i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og arbejdsløshedskasserne for  

 modtagere af overgangsydelse, efterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5, »f)	indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset  

 fra indbetalinger som nævnt i stk. 5, som foretages af de kommunale  

 dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension eller  

 førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv  

 socialpolitik, modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), og af  

 arbejdsløshedskasserne for modtagere af seniorydelse efter lov om  

 seniorydelse og modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og af arbejdsløshedskasserne og  

 arbejdsformidlingen for modtagere af godtgørelse i henhold til lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, samt af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 og arbejdsløshedskasserne for modtagere af overgangsydelse,  

 efterløn i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 modtagere af uddannelsesgodtgørelse eller praktikydelse i henhold til  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5,« § 11, stk. 5.
For indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1, litra c og f,  

 opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af  

 arbejdsgiverens, de kommunale dagpenge- og socialmyndigheders, Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens eller arbejdsløshedskassens  

 oplysninger om bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse.
Bidragsgrundlaget udgør de samlede  

 indbetalinger, som en arbejdsgiver foretager for en arbejdstager til  

 ordninger, der er omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.  

 Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår oplysning til den  

 bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.  

 Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at de statslige  

 told- og skattemyndigheder kan give den bidragspligtige oplysning om  

 bidragets størrelse af indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 2. I § 11, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens«: »,  

 arbejdsformidlingens«.
Gældende formulering af lov om påligning af  

 indkomstskat til staten Lovforslagets § 6 § 31, stk. 1 1. I § 31, stk. 1, indsættes som sidste pkt.:
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke ydelser til dækning af udgifter i forbindelse med  

 uddannelser og kurser, når ydelserne modtages fra en arbejdsgiver som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt og ydelserne er omfattet af stk. 3.Ydelser  

 omfattet af stk. 3 til dækning af udgifter i forbindelse med  

 uddannelser og kurser medregnes ligeledes ikke, når de modtages ved  

 ophør af et ansættelsesforhold. 1. pkt. gælder ligeledes  

 for ydelser omfattet af stk. 3, som gives til personer, der er valgt til  

 medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollegiale organer, herunder Folketinget og  

 kommunalbestyrelser, samt gives til medlemmer af en fagforening,  

 arbejdsløshedskasse eller pensionskasse.
Tilsvarende gælder for  

 ydelser omfattet af stk. 3, som personer modtager fra et  

 arbejdsformidlingskontor, eller som elever modtager fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Tilsvarende gælder for tilskud til deltagerbetaling, som  

 ydes til lønmodtagere efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 »Tilsvarende gælder for  

 befordringsgodtgørelse samt godtgørelse til dækning af  

 udgifter til kost og logi, der ydes af et uddannelsessted til personer, der  

 deltager i uddannelse under Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.«.
 Gældende formulering af lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v.
Lovforslagets § 7 § 20 A 1. § 20 A, stk. 1, affattes således:
 I forbindelse med ejerens afholdelse af orlov til  

 uddannelse, orlov til sabbat eller orlov til børnepasning, jf. lov om  

 orlov, kan arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed ophæves helt eller delvis.
 »I forbindelse med ejerens afholdelse af orlov til  

 børnepasning, jf. lov om børnepasningsorlov, kan  

 arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed ophæves helt eller delvist.«.
Gældende formulering af lov om dagpenge ved sygdom  

 og fødsel Lovforslagets § 8 § 4, stk. 3, nr. 3 personer, der har modtaget ydelse efter lov om orlov 1. I § 4, stk. 3, nr. 3, ændres »lov om orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
§ 18, stk. 2 Personer, der deltager i en uddannelse, som er et led i en  

 uddannelsesplan efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og  

 hvortil der enten udbetales uddannelsesgodtgørelse efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik eller godtgørelse eller elevstøtte  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til dagpenge efter dette  

 kapitel beregnet på grundlag af det beløb, som den  

 pågældende modtog i arbejdsløshedsdagpenge, da retten og  

 pligten til uddannelse indtrådte.
 2.  I § 18, stk. 2, ændres »eller godtgørelse" til:« »eller godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse«.
Gældende formulering af lov om aktiv  

 socialpolitik Lovforslagets § 9 § 19, stk. 1, 1. pkt.
 1. § 19, stk. 1, 1. pkt. affattes således:
 Personer, der er fyldt 25 år, og som i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget  

 hjælp efter § 11, kan deltage i voksen- eller efteruddannelse, der er  

 optaget på positivlisten for uddannelsesorlov.
» § 34, stk. 3, nr. 4 Personer, der modtager orlovsydelse efter lov om  

 orlov.
 2. I § 34, stk. 3, nr. 4, ændres »lov om orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
Gældende formulering af lov om social  

 service Lovforslagets § 10 § 27, stk. 1 Kommunen kan beslutte at give et supplerende tilskud til  

 forældre, der modtager orlovsydelse til børnepasning, jf. lov om  

 orlov.
Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med  

 børn i en bestemt aldersgruppe.
 1.  I § 27, stk. 1, ændres »lov om orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
§ 27 a, stk. 1 Kommunen giver et særligt supplerende tilskud til  

 enlige forældre, der 2. I § 27 a, stk. 1, nr. 3, ændres »lov om orlov« til: »lov om børnepasningsorlov«.
1)	er beskæftigede som lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende 2)	har børn i alderen fra 24 uger og indtil det fyldte 5.  

 år, som kommunen ikke kan anvise plads i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1,  

 og 3)	vælger børnepasningsorlov, jf. lov om orlov.
