Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af visse  

 afgiftslove (Forhøjelse af afgiften af mineralvand m.v. og  

 forhøjelse af afgiften af røgtobak) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 16. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i tre  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Danske Læskedrik Fabrikanter og Tobaksindustrien.
Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget, med undtagelse af henvendelse nr. 2 fra  

 Tobaksindustrien.
Denne henvendelse forventes kommenteret af skatteministeren  

 over for udvalget inden 2. behandling af lovforslaget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Danske Læskedrik Fabrikanter og Tobaksindustrien.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, CD, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, KF, DF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse fra Danske Læskedrik Fabrikanter 2 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
