Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 17. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 indgåelse af dobbeltbeskatnings-  

 overenskomst mellem de nordiske lande (Lempelse af dobbeltbeskatning for danske søfolk  

 på skibe indregistreret i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige) § 1 I lov nr. 190 af 12. marts 1997 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1 a indsættes som stk. 3:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere.
