Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 12. december 2000 Forslag til Lov om ændring af patentloven og  

 varemærkeloven (Ændring af krav til fuldmægtig, administrativ  

 omprøvning m.m.) § 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 926 af 22. september 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
» 2. § 53 a affattes således:
» 3. § 53 b affattes således:
» Stk. 2. Begæring efter stk. 1 kan ikke indleveres,  

 så længe indsigelse endnu kan fremsættes, eller så  

 længe en indsigelsessag ikke er endeligt afgjort.
Hvis en sag ved  

 domstolene vedrørende et patent ikke er endeligt afgjort, kan der ikke  

 fremsættes en begæring efter stk. 1 vedrørende det  

 pågældende patent.
 Stk. 3. Rejses sag ved domstolene om et patent, inden der  

 er truffet endelig afgørelse om en begæring efter stk. 1  

 vedrørende samme patent, skal patentmyndigheden stille behandlingen af  

 begæringen i bero, indtil sagen er endeligt afgjort, medmindre  

 begæringen er fremsat af patenthaveren.
Stk. 4. Er begæring om omprøvning  

 indleveret, skal patenthaveren gøres bekendt hermed og have lejlighed  

 til at udtale sig om denne.
Patentmyndigheden bekendtgør, at  

 begæring om omprøvning er indleveret.
 Stk. 5. Patentmyndigheden kan behandle en begæring  

 om omprøvning, selv om patentet er ophørt eller ophører  

 i henhold til §§ 51, 54 eller 96. Patentmyndigheden kan ligeledes behandle  

 begæringen, selv om begæringen tages tilbage, eller selv om den,  

 der har begæret omprøvningen, afgår ved døden eller  

 mister evnen til at indgå retshandler.
Stk. 6. Med begæringen om administrativ  

 omprøvning efter stk. 1 skal følge det fastsatte gebyr.« 4. § 53 e, stk. 1, affattes således:
» 5. § 57, stk. 1, affattes således:
» 6. § 57, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 7. § 66 affattes således:
»§ 66. Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan opfordre patenthaver til at udpege en i Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) bosat  

 fuldmægtig, som på patenthaverens vegne kan modtage forkyndelser  

 og andre meddelelser vedrørende patentet.
Fuldmægtigens navn og  

 adresse skal indføres i patentregistret.« § 2 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 21.  

 februar 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 412 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 30 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 3. Rejses sag ved domstolene om en  

 varemærkeregistrering, inden der er truffet endelig afgørelse om  

 en begæring efter stk. 1 vedrørende registreringen, skal Patent-  

 og Varemærkestyrelsen stille behandlingen af begæringen i bero,  

 indtil sagen er endeligt afgjort, medmindre begæringen er fremsat af  

 indehaveren af varemærkeregistreringen.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 2. § 33, nr. 4, affattes således:
»4)	hvis der træffes beslutning eller afsiges dom om  

 ophævelse i medfør af §§ 29, 30 eller 31.« 3. § 37 affattes således:
»§ 37. Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan opfordre varemærkeindehaver til at udpege  

 en i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EØS) bosat fuldmægtig, som på dennes vegne kan modtage  

 søgsmål og alle forekommende meddelelser vedrørende  

 varemærket med bindende virkning for indehaveren.
Fuldmægtigens  

 navn og adresse skal indføres i varemærkeregistret. « 4. § 42, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. Overtrædelser, som omfattes af stk. 1, 1.  

 pkt., påtales af den forurettede. Øvrige overtrædelser  

 påtales af det offentlige, når den forurettede begærer  

 det.« 5. I § 12, stk. 1 og 3, § 20, stk. 1, § 21, stk. 1, § 23,  

 stk. 1, § 27, stk. 1, 3 og 4, § 28, stk. 5, § 29, § 30, stk. 1 og  

4, som bliver stk. 6, § 31, stk. 2, §§ 32 og 34, § 39, stk.  

 2, § 41, § 46, stk. 3, § 47, stk. 1, § 48, stk. 1 og 5, §§ 49  

og 52, § 54, stk. 2, og § 56 ændres »Patentdirektoratet« til:  

»Patent- og Varemærkestyrelsen«, i § 21, stk. 2, § 30, stk. 4, som bliver stk.  

 6, og § 46, stk. 1, ændres »Patentdirektoratets« til  

» Patent- og Varemærkestyrelsens«, og i § 12, stk. 3, § 20, stk. 1 og 2, § 23,  

 stk. 2, og § 27, stk. 5, ændres »direktoratet« til »styrelsen«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
§ 4 Stk. 1. Begæringer om omprøvning af et  

 patent indgivet før denne lovs ikrafttræden  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2. Begæringer om ophævelse af en  

 varemærkeregistrering indgivet før denne lovs ikrafttræden  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 2 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
