Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om frit valg  

 og hjemmehjælpsgaranti efter klippekortmodel [af Tove Videbæk (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. november 2000 og  

 var til 1. behandling den 1. december 2000. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Herefter indstiller et mindretal i udvalget (S, SF,  

 RV og EL) beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (V og KF) vil stemme  

 hverken for eller imod beslutningsforslaget.
Venstres medlem af udvalget støtter intentionerne i  

 beslutningsforslaget om mere fleksibel hjemmehjælp, men finder, at den  

 bedste garanti, den ældre kan få for kvalitet i hjælpen,  

 er, at den ældre, som er visiteret til hjælp, kan vælge  

 frit mellem det kommunale tilbud eller et privat firma, således som  

 Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti har fremsat lovforslag om den  

 20. marts 2001, jf.
L 189 om udvidelse af ordningen om frit valg af  

 hjemmehjælp.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF, CD og  

 KRF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Grete Schødts (S)  Jytte Andersen (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 32 Bilagsnr.
