Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 20. februar 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af aftale om gennemførelse af bestemmelserne i De  

 Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 vedrørende  

 bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande og stærkt  

 vandrende fiskebestande [af udenrigsministeren  

 (Niels Helveg Petersen)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og  

 var til 1. behandling den 2. november 2000. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Helen Beim (S)  

  Henning Gjellerod (S)  Else Marie Mortensen (S)  Hans-Pavia  

 Rosing (S)  Jeppe Kofod (S)  Kaj Stillinger (SF)  

  Ebbe Kalnæs (CD)  

 Inger Marie Bruun-Vierø (RV) fmd.  

  Margrete Auken (SF)  Jens Hald Madsen (V)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Jann Sjursen (KRF) Per Stig Møller (KF)  

  Gitte Seeberg (KF)  Peter Skaarup (DF) nfmd.  

  Kirsten Jacobsen (UP) Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 8 Bilagsnr.
