Skriftlig fremsættelse (25. april  

 2001) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 228).
Lovforslaget omfatter 2.129 personer.
Endvidere  

 indebærer forslaget, at 1.661 børn kan få dansk  

 indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om  

 dansk indfødsret.
Lovforslaget er det sidste af i alt tre lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, som fremsættes i dette  

 folketingsår.
Lovforslaget er udarbejdet efter de retningslinier for  

 meddelelse af dansk indfødsret ved naturalisation, som blev fastlagt  

 ved forlig mellem et bredt flertal af Folketingets partier i foråret  

 1999.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det  

 høje Tings velvillige behandling.
