Ændringsforslag stillet den 1. december  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. og lov om sygehusvæsenet  

 m.m.
(Oprettelse af et nationalt råd for folkesundhed samt  

 styrkelse af Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling,  

 evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet) [af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)] Af	sundhedsministeren:
Til § 1 4) I det under nr. 3  foreslåede § 23 a, stk.  

 2, ændres »hver tredje  

 år« til: » hvert andet år«.
[Ændring af interval for afgivelse af beretning] Bemærkninger Til nr. 4 I det fremsatte lovforslag foreslås det, at det  

 nationale råd for folkesundhed skal afgive beretning hvert tredje  

 år om rådets arbejde til Folketinget og sundhedsministeren.
For  

 at sikre en større synlighed af og bevågenhed om rådets  

 arbejde foreslås det med ændringsforslaget, at rådet skal  

 afgive beretning hvert andet år til Folketinget og  

 sundhedsministeren.
