Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 1. november 2000 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore [af skatteministeren (Ole Stavad)] Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 10. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i tre  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Et flertal i udvalget (S, SF, DF, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, KF og CD) vil ved 3.  

 behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
V, KF og CD bemærker, at det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget, at dets gennemførelse vil  

 indebære en øget beskatning af i hvert fald visse dele af dansk  

 erhvervsliv.
På den anden side vil lovforslagets vedtagelse kunne  

 indebære, at f.eks. dansk erhvervsliv på længere sigt  

 opnår bedre skattemæssige betingelser for investering og  

 etablering i Singapore.
På den baggrund agter V, KF og CD at undlade at  

 stemme ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (FRI) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 FRI kan tilslutte sig de politiske bemærkninger fra  

 V, KF og CD, men vil stemme imod lovforslaget.
 LH var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger  

 i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

 fmd.  Svend Aage Jensby (V)    

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Annette Jørgensen (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Det Liberale Højre havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64** Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16* Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Det Liberale Højre (LH) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 3 Det Radikale Venstre (RV) 7 *)  Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne **) Heraf 1 medlem valgt i Grønland Oversigt over bilag omdelt på L 24 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om ophævelse af lov nr. 457 af 31. maj 2000 om opsigelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Singapore, til skatteministeren 2 Spm. 2 om konsekvenserne for dansk erhvervsliv af lovforslaget, til  

 skatteministeren Spm. 3 om, hvor mange virksomheder der berøres af lovforslaget, til  

 skatteministeren Spm. 4 om Skatteministeriet har fået henvendelser eller reaktioner  

 fra erhvervslivet i forbindelse med forhandlingerne, til skatteministeren 3 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
