Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 24. april 2001 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå  

 hovedaftaler og overenskomster for ansatte hos  

 Folketingets Ombudsmand) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og  

 senest ændret den 16. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres i 2. pkt. »Hvert« til:  

 »Hver«, »partier« til: »folketingsgrupper«, »det parti« til: »den  

 folketingsgruppe«, og i 3. pkt. ændres »partier« til:  

 »folketingsgrupper«.
 2. I § 7, stk. 3, 2. pkt., ændres »Ethvert i  

 Folketinget indvalgt parti« til: »En folketingsgruppe«.
 3. I § 7, stk. 4, ændres i 1. pkt. »hvert« til:  

 »hver« og »partier« til: »folketingsgrupper«, i 2. pkt. ændres  

 »Et parti« til: »En folketingsgruppe«, og i 3. pkt. ændres »det  

 pågældende parti« til: »den pågældende  

 folketingsgruppe«.
 4. I § 7, stk. 5, ændres i 1. pkt. »et parti«  

 til: »en folketingsgruppe«, og i 2. pkt. ændres »et parti eller  

 en gruppe« til: »en folketingsgruppe«.
 5. I § 36, stk. 1, ændres i 2. og 7.  

 pkt. »grupper« til: »folketingsgrupper«.
 6. I § 36, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »partigruppe« til: »folketingsgruppe«, og i 2. pkt. ændres  

 »gruppe«  til: »folketingsgruppe« (2 steder).
 7. §§ 46-48 affattes således:
» Stk. 1. Lov om tjenestemænd i staten, med  

 undtagelse af §§ 1 og 3, § 5, stk. 3-5, §§ 45-47 og §§ 49-54 h, og lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår finder tilsvarende anvendelse for  

 tjenestemænd i Folketinget og hos Folketingets Ombudsmand, medmindre  

 andet fastsættes af Udvalget for Forretningsordenen.
Stk. 2. Hovedaftale for Folketingets tjenestemænd  

 og for tjenestemænd hos Folketingets Ombudsmand kan indgås efter  

 bemyndigelse fra Folketingets formand af henholdsvis Folketingets  

 direktør og Folketingets ombudsmand.
Hvis der ikke indgås aftale  

 om hovedaftale, fastsættes løn- og andre  

 ansættelsesvilkår i et lønregulativ, der udstedes af  

 Folketingets formand efter forhandling med de pågældende  

 personaleorganisationer og efter godkendelse af Udvalget for  

 Forretningsordenen.
 Stk. 3. Såfremt Folketingets direktør eller  

 Folketingets ombudsmand i henhold til stk. 2 indgår hovedaftale, finder  

 de bestemmelser om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd i staten, der er fastsat i henhold til tjenestemandslovens  

 §§ 45-47, tilsvarende anvendelse for tjenestemænd i Folketinget og hos  

 Folketingets Ombudsmand, medmindre andet fastsættes efter stk. 4.
Stk. 4. Aftaler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for Folketingets tjenestemænd og  

 tjenestemænd hos Folketingets Ombudsmand indgås mellem  

 henholdsvis Folketingets direktør samt Folketingets ombudsmand og de  

 centralorganisationer, som Folketingets direktør og Folketingets  

 ombudsmand indgår hovedaftale med.
Kan der ikke indgås aftale,  

 træffes afgørelsen af Folketingets formand efter forhandling med  

 næstformændene.
 Stk. 5. Aftaler i henhold til stk. 4 kan dog ikke  

 indgås om forhold, der bestemmes ved lov, i henhold til lov eller i  

 henhold til forretningsorden for Folketinget, eller som angår  

 Folketingets eller Folketingets Ombudsmands opgaver, organisation eller  

 personalebehov.
 Stk. 6. De bestemmelser, der er fastsat i henhold til den  

 i stk. 1 nævnte lovgivning, finder tilsvarende anvendelse for  

 tjenestemænd i Folketinget og hos Folketingets Ombudsmand, medmindre  

 andet fastsættes af Folketingets formand efter forhandling med  

 næstformændene.
 Stk. 7. Afgørelser, der efter den i stk. 1  

 nævnte lovgivning træffes af en minister, træffes, for  

 så vidt angår tjenestemænd i Folketinget og hos  

 Folketingets Ombudsmand, af henholdsvis Folketingets direktør og  

 Folketingets ombudsmand.
§ 47 Stk. 1. Hovedaftale for Folketingets og Folketingets  

 Ombudsmands ikketjenestemænd kan efter bemyndigelse fra Folketingets  

 formand indgås af henholdsvis  Folketingets direktør og  

 Folketingets ombudsmand.
Hvis der ikke indgås aftale om hovedaftale,  

 kan løn- og andre ansættelsesvilkår fastsættes i et  

 lønregulativ, der udstedes af Folketingets formand efter forhandling  

 med de pågældende personaleorganisationer og efter godkendelse af  

 Udvalget for Forretningsordenen.
 Stk. 2. Såfremt Folketingets direktør eller  

 Folketingets ombudsmand i henhold til stk. 1 indgår hovedaftale, finder  

 de tilsvarende overenskomster og bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ikketjenestemænd i staten anvendelse  

 for ikketjenestemænd henholdsvis i Folketinget og hos Folketingets  

 Ombudsmand, medmindre andet fastsættes efter stk. 3.
Stk. 3. Aftaler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ikketjenestemænd i Folketinget og hos  

 Folketingets Ombudsmand indgås mellem henholdsvis Folketingets  

 direktør og Folketingets ombudsmand og de centralorganisationer, som  

 Folketingets direktør og Folketingets ombudsmand indgår  

 hovedaftale med.
Kan der ikke indgås aftale, træffes  

 afgørelsen af Folketingets formand efter forhandling med  

 næstformændene.
 Stk. 4. Aftaler i henhold til stk. 3 kan dog ikke  

 indgås om forhold, der bestemmes ved lov, i henhold til lov eller i  

 henhold til forretningsorden for Folketinget, eller som angår  

 Folketingets eller Folketingets Ombudsmands opgaver, organisation eller  

 personalebehov.
§ 48 Stk. 1. Lønninger til personalet hos  

 statsrevisorerne fastsættes i et lønregulativ, der udstedes af  

 formanden efter forudgående forhandlinger med de pågældende  

 personaleorganisationer og efter godkendelse af Udvalget for  

 Forretningsordenen.
Personalet hos statsrevisorerne  er i øvrigt med  

 de af forholdene nødvendiggjorte afvigelser omfattet af de almindelige  

 regler, der er gældende for ansatte i statens tjeneste.
 Stk. 2. De bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for tjenestemænd i staten, der er fastsat  

 i henhold til tjenestemandslovens §§ 45-49, finder tilsvarende anvendelse for  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen, medmindre andet fastsættes efter §  

 18 a, stk. 5, i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 3. Aftaler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for tjenestemænd i Rigsrevisionen  

 indgås mellem rigsrevisor og de i tjenestemandslovens § 49 nævnte  

 centralorganisationer.
Kan der ikke indgås aftale, træffes  

 afgørelsen af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne, jf. § 18 a, stk. 5, i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.« 8. I § 59, 2. pkt., ændres »hvert af de partier« til:  

 »hver af de folketingsgrupper«, og »øvrige partier« ændres til:  

 »øvrige folketingsgrupper«.
 9. I bilaget indsættes før afsnittet om  

 almindelige lovforslag som nyt afsnit:
»Gruppebetegnelser Folketingsgrupperne kan deltage i forhandlingerne ved en  

 ordfører med de for disse fastsatte taletider.
Ved folketingsgrupper forstås i denne forbindelse en  

 gruppe på flere medlemmer, a)	der ved det seneste folketingsvalg er indvalgt som  

 repræsenterende et bestemt parti, og hvor gruppen fortsat  

 repræsenterer dette, eller b)	der stifter en ny gruppe og et nyt parti, som godkendes som  

 opstillingsberettiget til folketingsvalg, eller c)	der tilslutter sig et eksisterende parti, der ikke er  

 repræsenteret i Folketinget, men som er opstillingsberettiget til  

 folketingsvalg, eller d)	hvis tilhørsforhold til det parti, som gruppen er indvalgt  

 for, for alle gruppens medlemmers vedkommende er ophørt, men hvor  

 medlemmerne fortsætter som samlet gruppe med en fælles politik.
 De under a d nævnte grupper benævnes i  

 Folketinget i overensstemmelse med gruppens ønske herom, og  

 Folketingets formand fastsætter efter aftale med gruppen en forkortelse  

 af gruppens navn på højst tre bogstaver.
Samme ret har enkelte medlemmer, der opfylder  

 betingelserne nævnt under a d.« 10. I bilaget ændres i afsnittet om almindelige  

 lovforslag »Partiordførere« til: »Ordførere«, og  

 »ordfører for sit parti« ændres til: »ordfører for sin  

 folketingsgruppe« (2 steder).
 11. I bilaget ændres i afsnittet om  

 forespørgsler »Ordførere for partierne« til:  

 »Ordførere«, og »ordfører for sit parti« ændres til:  

 »ordfører for sin folketingsgruppe«.
 12. I bilaget ændres i afsnittet om medlemmer valgt  

 på Færøerne og i Grønland »ordførere for  

 partierne« til: »ordførere for folketingsgrupperne«.
§ 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft umiddelbart efter  

 førstkommende valg til Folketinget.
Dog træder den i § 1, nr. 7,  

 foreslåede affattelse af §§ 46-48 i kraft ved vedtagelsen og har  

 virkning for de overenskomster og aftaler, der er indgået fra og med  

 perioden 1997-99.
