Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. maj 2001 Forslag til Lov om arbejdsmiljøcertifikat til  

 virksomheder og om  

 statstilskud til virksomheder med certifikat Kapitel 1 Formål § 1. Loven har til formål at skabe grundlag for, at  

 virksomheder med ansatte, der er omfattet af lov om arbejdsmiljø, kan  

 få udstedt et arbejdsmiljøcertifikat og i forlængelse  

 heraf få tilskud til afholdelse af udgiften til  

 arbejdsmiljøafgift, som er fastsat i lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
Definitioner § 2. Ved en virksomhed forstås i denne lov en juridisk  

 enhed i form af:
 1)	En fysisk person i dennes egenskab af arbejdsgiver.
 2)	En juridisk person eller en filial af en udenlandsk juridisk  

 person.
 3)	En statslig administrativ enhed.
 4)	En amtskommune.
 5)	En kommune.
 6)	Et kommunalt fællesskab.
 § 3. Ved en produktionsenhed forstås i denne  

 lov:
 1)	Den hovedaktivitet, som udøves af en juridisk enhed, der kun  

 har én hovedaktivitet, og hvor al aktivitet udøves på  

 eller fra samme geografiske adresse som den juridiske enheds adresse.
 2)	Den enkelte hovedaktivitet, hvis en juridisk enhed har flere  

 hovedaktiviteter, der udøves på eller fra én geografisk  

 adresse.
 3)	Den enkelte aktivitet, hvis en juridisk enhed har aktiviteter, der  

 udøves på eller fra flere geografiske adresser.
 Stk. 2. Efter denne lov anses byggepladser ikke som  

 produktionsenheder.
Kapitel 2 Arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder § 4. Virksomheder med ansatte, der er omfattet af lov om  

 arbejdsmiljø, kan få udstedt et arbejdsmiljøcertifikat,  

 der vedrører enten den juridiske enhed med alle tilhørende  

 produktionsenheder eller en eller flere produktionsenheder.
 § 5. For at en virksomhed kan få udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat, herunder for en tilhørende  

 produktionsenhed, skal følgende krav være opfyldt:
 1)	Virksomhedens eller produktionsenhedens materielle  

 arbejdsmiljø skal være i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens krav, for så vidt angår  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer inden for de områder, der  

 er angivet i bilag 1. Ved væsentlige arbejdsmiljøproblemer  

 forstås problemer, der vil kunne medføre et påbud i  

 henhold til lov om arbejdsmiljø.
 2)	Virksomheden eller produktionsenheden skal have opfyldt kravene til  

 dens egen indsats i forbindelse med arbejdsmiljøet, jf. bilag 2.
3)	Virksomheden eller produktionsenheden skal under medvirken af  

 medarbejderne eller deres repræsentanter have besluttet, hvordan den  

 konkret vil arbejde for en rummelig arbejdsplads og et rummeligt  

 arbejdsmarked.
For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal beslutningen  

 indeholde mål, en handlingsplan og retningslinjer for opfølgning  

 på handlingsplanen.
4)	Virksomheden eller produktionsenheden skal under medvirken af  

 medarbejderne eller deres repræsentanter have besluttet, hvordan den  

 konkret vil arbejde for sundhedsfremme på arbejdspladsen.
For  

 virksomheder eller produktionsenheder med sikkerhedsudvalg, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 7, skal beslutningen indeholde mål, en  

 handlingsplan og retningslinjer for opfølgning på  

 handlingsplanen.
5)	Der skal foreligge dokumentation for dels virksomhedens eller  

 produktionsenhedens indsats for at opfylde kravene i nr. 1-4, dels  

 resultaterne af denne indsats.
Det skal i den forbindelse dokumenteres, at  

 medarbejderne eller deres repræsentanter har været inddraget i  

 arbejdet med at opfylde kravene i nr. 1-4. Dokumentationen skal være  

 offentligt tilgængelig i samlet form.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om kravene i stk. 1. Arbejdsministeren fastsætter endvidere  

 nærmere regler om kravene til dokumentationen for, at kravene i  

 stk. 1 kan anses for at være opfyldt, herunder hvordan  

 virksomheder og produktionsenheder med og uden sikkerhedsudvalg, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 7, kan dokumentere, at de opfylder kravene i  

 stk. 1.
 § 6. Et arbejdsmiljøcertifikat, der indeholder en  

 bekræftelse på, at virksomheden eller produktionsenheden opfylder  

 alle kravene i § 5, kan opnås enten gennem en akkrediteret  

 inspektion eller en akkrediteret certificering, jf. § 7.
 Stk. 2. Virksomheder kan selv vælge, om de vil  

 søge om at få et arbejdsmiljøcertifikat gennem en  

 akkrediteret inspektion eller en akkrediteret certificering.
 Stk. 3. Et arbejdsmiljøcertifikat skal fornys hvert  

 tredje år.
§ 7. Akkrediteret inspektion foretages af et inspektionsorgan,  

 mens akkrediteret certificering foretages af et certificeringsorgan.
De  

 pågældende organer skal være akkrediteret hertil af DANAK  

 eller et tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan.
 Stk. 2. Inspektions- og certificeringsorganer betaler for at  

 blive akkrediteret efter regler fastsat af akkrediteringsorganet.
 Stk. 3. Virksomhederne betaler for inspektion og  

 certificering, herunder udstedelse af certifikat.
 § 8. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 erhvervsministeren fastsætte nærmere regler om inspektion og  

 certificering og om udstedelse af et arbejdsmiljøcertifikat.
Kapitel 3 Tilskud til virksomheder med et  

 arbejdsmiljøcertifikat § 9. Virksomheder, der har fået udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat, jf. kapitel 2, kan få statstilskud til  

 virksomhedens udgifter til arbejdsmiljøafgift, jf. lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
Stk. 2. Tilskud ydes for det kalenderår, hvor  

 certifikatet er udstedt, samt for de efterfølgende to  

 kalenderår.
Tilskudsperioden regnes fra starten af det  

 kalenderår, hvor certifikatet er udstedt.
 Stk. 3. Tilskuddet for den virksomhed eller produktionsenhed,  

 som certifikatet omfatter, opgøres for det enkelte kalenderår  

 svarende til den del af nedenstående beløb, som vedrører  

 den pågældende virksomhed eller produktionsenhed.
 1)	Den afgift, som virksomheden i det pågældende  

 kalenderår har betalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 medfør af § 2 i lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
 2)	Den del af arbejdsskadeforsikringspræmien, som virksomheden  

 for det kalenderår, der ligger to år forud for det  

 pågældende kalenderår, har betalt til det  

 forsikringsselskab, hvor virksomheden har tegnet en arbejdsskadeforsikring,  

 og som kan henføres til den acontoafgift, som forsikringsselskabet har  

 betalt til staten i medfør af § 5 i lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
 3)	Den del af det bidrag, som virksomheden for det kalenderår,  

 der ligger to år forud for det pågældende kalenderår,  

 har betalt til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og som kan  

 henføres til den acontoafgift, som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har betalt til staten i medført af § 5 i  

 lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
 Stk. 4. For kommuner, amtskommuner og andre virksomheder, der  

 ikke har tegnet arbejdsskadeforsikring (selvforsikrede), beregnes tilskud  

 vedrørende den virksomhed eller produktionsenhed, som certifikatet  

 omfatter, svarende til de beløb, der følger af stk. 3, nr.  

 1 og 3, samt den acontoafgift, som de pågældende har betalt til  

 staten efter § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift for det pågældende kalenderår, og  

 som vedrører den pågældende virksomhed eller  

 produktionsenhed.
 Stk. 5. Tilskud til virksomheder og produktionsenheder, for  

 hvilke der ikke kan fastsættes et tilskud efter stk. 3,  

 fastsættes efter princippet i § 26, stk. 3 og 4, på grundlag af  

 de udgifter, der er afholdt som følge af lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
 Stk. 6. Tilskuddet opgøres og udbetales én gang  

 årligt.
 § 10. Virksomheder, der har fået udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat efter regler fastsat i denne lov eller i  

 medfør af denne lov, kan få statstilskud til virksomhedens  

 udgifter til inspektion eller certificering.
 Stk. 2. Tilskuddet udgør 4.500 kr. pr. virksomhed og  

 udbetales sammen med tilskuddet til arbejdsmiljøafgiften efter  

 § 9 i det år, hvor certifikatet udstedes.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren forhøje tilskuddet pr. virksomhed efter  

 stk. 2.
 § 11. Ansøgning om tilskud efter §§ 9 og 10  

 skal sendes til Arbejdstilsynet og være vedlagt kopi af det udstedte  

 certifikat samt oplysning om, hos hvilket forsikringsselskab virksomheden har  

 tegnet arbejdsskadeforsikring, og nummeret på policen.
 Stk. 2. Til brug for Arbejdstilsynets opgørelse af  

 tilskuddet efter § 9 skal Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskaber, der tegner arbejdsskadeforsikring, og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i det enkelte kalenderår oplyse Arbejdstilsynet  

 om, hvilke beløb, jf. § 9, stk. 3, de enkelte virksomheder  

 har indbetalt som følge af lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
 Stk. 3. Til brug for Arbejdstilsynets beregning af tilskuddet  

 skal virksomheden i nødvendigt omfang oplyse Arbejdstilsynet om  

 virksomhedens samlede indbetalte ATP-bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for det foregående kalenderår, herunder  

 hvilken del af de samlede indbetalte ATP-bidrag der vedrører de dele  

 af virksomheden, som certifikat er udstedt for, jf. § 4. Virksomheden  

 skal samtidig oplyse, hvordan ATP-bidragene fordeler sig på de tre  

 bidragssatser i §§ 4 a og 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 4. Tilskud efter § 9, stk. 5, baseres på  

 oplysninger fra den enkelte virksomhed.
Forsikringsselskaberne og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal oplyse virksomhederne om, hvor  

 stor en del af henholdsvis arbejdsskadeforsikringspræmierne og  

 bidragene til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring der kan henføres  

 til den acontoafgift, som forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har betalt til staten i medfør af § 5 i  

 lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
 Stk. 5. På grundlag af virksomhedens ansøgning og  

 oplysningerne efter stk. 1-4 giver Arbejdstilsynet virksomheden tilsagn  

 om tilskud samt udbetaler tilskud for det kalenderår, hvor certifikatet  

 er udstedt.
 Stk. 6. Udbetaling af tilskud for de to efterfølgende  

 kalenderår sker på grundlag af fornyet ansøgning om  

 tilskud efter § 9 samt oplysninger efter stk. 1-4 vedrørende  

 de pågældende kalenderår.
 § 12. Hvis Arbejdstilsynet har afgivet påbud efter  

 arbejdsmiljølovgivningens regler inden for de væsentlige  

 problemområder efter § 5, stk. 1, nr. 1, jf. bilag 1, til en  

 virksomhed eller produktionsenhed, for hvilken der er udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat og ansøgt om tilskud, udskydes tilsagn  

 om og udbetaling af tilskud efter §§ 9 og 10, jf. § 11, stk. 5  

 og 6, indtil virksomheden har dokumenteret, at påbudet er  

 efterkommet.
 Stk. 2. Er der indgivet rettidig klage over påbudet, jf.  

 stk. 1, til Arbejdsmiljøklagenævnet efter  

 arbejdsmiljølovgivningens regler, jf. lov om arbejdsmiljø  

 § 81, udskydes tilsagn om og udbetaling af tilskud, indtil  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse foreligger og et  

 eventuelt påbud er efterkommet.
 Stk. 3. Tilskud efter § 9 ydes først med virkning  

 fra det tidspunkt, hvor påbudet er efterkommet.
§ 13. Tilsagn om og udbetaling af tilskud efter §§ 9 og  

 10, jf. § 11, stk. 5 og 6, udskydes endvidere, hvis der til en  

 virksomhed eller en produktionsenhed, for hvilken der er udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat og ansøgt om tilskud, er 1)	udstedt et administrativt bødeforlæg af Arbejdstilsynet  

 for overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen inden for de  

 væsentlige problemområder efter § 5, stk. 1, nr. 1, jf.  

 bilag 1, eller 2)	indgivet politianmeldelse for overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovgivningen inden for de væsentlige  

 problemområder efter § 5, stk. 1, nr. 1, jf. bilag  

 1.
Stk. 2. Tilsagn gives, og tilskud udbetales, når  

 virksomheden har dokumenteret, 1)	at virksomheden har vedtaget en bøde, eller 2)	at der foreligger en retslig afgørelse, og 3)	at en eventuel straf er fuldbyrdet.
 Stk. 3. Tilskud efter § 9 ydes først med virkning  

 fra det tidspunkt, hvor virksomheden har dokumenteret, at en eventuel straf  

 er fuldbyrdet.
§ 14. Hvis Arbejdstilsynet afgiver et påbud efter  

 arbejdsmiljølovgivningens regler inden for de væsentlige  

 problemområder efter § 5, stk. 1, nr. 1, jf. bilag 1, til en  

 virksomhed eller produktionsenhed, for hvilken Arbejdstilsynet har givet  

 tilsagn om tilskud, bortfalder tilskud efter § 9 med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor påbudet er afgivet, og indtil virksomheden har  

 dokumenteret, at påbudet er efterkommet.
En forholdsmæssig andel  

 af et allerede udbetalt tilskud skal i så fald tilbagebetales.
 Stk. 2. Hvis der er indgivet rettidig klage til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet over et påbud afgivet af  

 Arbejdstilsynet efter arbejdsmiljølovgivningens regler, jf. lov om  

 arbejdsmiljø § 81, kan Arbejdstilsynet først træffe  

 afgørelse efter stk. 1 om bortfald af tilskud, når  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse foreligger.
§ 15. Tilskud efter § 9 bortfalder, hvis der til en  

 virksomhed eller en produktionsenhed er 1)	udstedt et administrativt bødeforlæg af  

 Arbejdstilsynet, som er vedtaget af virksomheden for overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovgivningen inden for de væsentlige  

 problemområder efter § 5, stk. 1, nr. 1, jf. bilag 1,  

 eller 2)	indgivet politianmeldelse og virksomheden har vedtaget en  

 bøde eller der foreligger en retslig afgørelse for  

 overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen inden for de  

 væsentlige problemområder efter § 5, stk. 1, nr. 1, jf.  

 bilag 1.
Stk. 2. Tilskud bortfalder med virkning fra det tidspunkt,  

 hvor det administrative bødeforlæg er udstedt eller  

 politianmeldelse er indgivet.
Virksomheden skal tilbagebetale en  

 forholdsmæssig andel af et allerede udbetalt tilskud.
Stk. 3. Tilskud ydes på ny, når 1)	virksomheden har dokumenteret, at en straf er fuldbyrdet, og 2)	virksomheden gennem rapport fra et akkrediteret inspektions- eller  

 certificeringsorgan har dokumenteret, at betingelserne for at få et  

 arbejdsmiljøcertifikat er opfyldt.
§ 16. Hvis det akkrediterede certificeringsorgan konstaterer,  

 at betingelserne for et arbejdsmiljøcertifikat ikke længere er  

 opfyldt, skal virksomheden meddele det til Arbejdstilsynet.
I så fald  

 bortfalder tilskud efter § 9 med virkning fra det tidspunkt, hvor det  

 akkrediterede certificeringsorgan har konstateret, at betingelserne ikke  

 længere er opfyldt, og indtil virksomheden gennem rapport fra det  

 akkrediterede certificeringsorgan har dokumenteret, at betingelserne for at  

 få et arbejdsmiljøcertifikat på ny er opfyldt.  

 Virksomheden skal i givet fald tilbagebetale en forholdsmæssig andel af  

 et allerede udbetalt tilskud.
 § 17. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud efter §§ 9 og 10 bortfalder, og at allerede udbetalt  

 tilskud skal tilbagebetales, hvis virksomheden i forbindelse med  

 ansøgning om certifikat og tilskud har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ydelse af  

 tilskud.
 Stk. 2. Er tilskud bortfaldet, jf. stk. 1, kan tilskud  

 først på ny gives fra starten af en ny treårig  

 tilskudsperiode på grundlag af et nyt certifikat og tidligst fra  

 starten af et nyt kalenderår.
 § 18. Tilbagebetaling efter §§ 14-17 skal ske senest 14  

 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Tilbagebetales det skyldige beløb ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,5 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet har udpantningsret for beløb,  

 der skulle være betalt efter stk. 1 og 2.
 § 19. Virksomheder eller produktionsenheder, for hvilke der er  

 udstedt certifikat, og for hvilke der udbetales tilskud,  

 offentliggøres på Arbejdstilsynets hjemmeside.
§ 20. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvordan tilskudsordningen og eventuel tilbagebetaling gennemføres,  

 herunder om ansøgning, form og frister, samt om  

 offentliggørelse af virksomheder og produktionsenheder med certifikat  

 og tilskud på Arbejdstilsynets hjemmeside.
Arbejdsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at virksomhedernes oplysninger efter  

 § 11, stk. 3 og 4, skal være forsynet med en  

 revisorerklæring.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bestemme, at Arbejdstilsynets  

 opgaver vedrørende tilskuds-administrationen efter dette kapitel helt  

 eller delvis kan varetages af andre, herunder af private.
Kapitel 4 Fritagelse for gebyrbelagt tilsyn § 21. En virksomhed eller produktionsenhed, der er omfattet af  

 reglerne om gebyrbelagt tilsyn inden for arbejdsmiljømæssigt  

 særligt belastede brancher, jf. arbejdsmiljølovens § 74,  

 stk. 4-6, fritages for det gebyrbelagte tilsyn, hvis den har fået  

 udstedt et arbejdsmiljøcertifikat efter kapitel 2 eller 5.
 Stk. 2. Fritagelsen for det gebyrbelagte tilsyn gælder  

 fra den dato, hvor virksomheden har fået udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat, og indtil tilskudsperioden efter § 9,  

 stk. 2, ophører.
 § 22. Arbejdstilsynet kan dog uanset et udstedt certifikat  

 foretage et gebyrbelagt tilsyn på en virksomhed eller produktionsenhed  

 under de samme betingelser, som gælder for bortfald af tilskud efter  

 §§ 14-17.
Kapitel 5 Erhvervelse af et arbejdsmiljøcertifikat via  

 anerkendte standarder § 23. Virksomheder, der har opnået et akkrediteret  

 certifikat på baggrund af en anerkendt standard for certificering af  

 arbejdsmiljøledelse, omfattes af kapitel 3 og 4, såfremt  

 standarden indeholder krav, der sikrer opfyldelse af de krav, som er fastsat  

 i denne lov.
Kapitel 6 Klage § 24. Klage over afgørelser vedrørende ydelse  

 eller tilbagebetaling af tilskud efter kapitel 3 samt klage vedrørende  

 fritagelse af virksomheder eller produktionsenheder fra det gebyrbelagte  

 tilsyn efter kapitel 4 kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor  

 virksomheden har modtaget afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Stk. 2. Klagen sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis  

 Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes klagen til  

 behandling i Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 25.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen i stk. 1, når der er særlig  

 grund hertil.
 Stk. 4. Sagerne forberedes af Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 sekretariat og behandles i øvrigt i overensstemmelse med de regler,  

 der er fastsat for ankenævnet, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5. Ankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 25. Ved behandling af sager efter § 24 har  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn følgende sammensætning:
 1)	Ankenævnets formand, jf. § 100, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller dennes stedfortræder, jf.  

 § 100, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2)	1 medlem udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening, jf. § 100,  

 stk. 2, nr. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 3)	1 medlem udpeget af Landsorganisationen i Danmark, jf. § 100,  

 stk. 2, nr. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4)	1 medlem udpeget af arbejdsministeren efter forhandling med  

 justitsministeren, jf. § 100, stk. 2, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 5)	1 medlem udpeget af arbejdsministeren efter forhandling med  

 erhvervsministeren efter de samme regler, som gælder for udpegning af  

 det i nr. 4 nævnte medlem.
 Stk. 2. Et medlem udpeget efter stk. 1 kan ikke samtidig  

 være medlem af Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 26. Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Virksomheder, der får udstedt et certifikat  

 efter denne lov i 2002, kan ud over tilskud til arbejdsmiljøafgiften  

 for 2002 og de efterfølgende to kalenderår, jf. § 9,  

 få tilskud til arbejdsmiljøafgiften for 2001.
 Stk. 3. For 2001 fastsættes tilskuddet i medfør  

 af § 9, stk. 3, nr. 2, på grundlag af den del af  

 arbejdsskadeforsikringspræmien, som virksomheden for året ved  

 hovedforfald eller senere er opkrævet a conto af det  

 forsikringsselskab, hvor virksomheden har tegnet en arbejdsskadeforsikring,  

 og som kan henføres til den acontoafgift, som forsikringsselskabet har  

 betalt til staten i medfør af § 5 i lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
 Stk. 4. For 2002 fastsættes tilskuddet i medfør  

 af § 9, stk. 3, nr. 2, på grundlag af den del af  

 arbejdsskadeforsikringspræmien, som virksomheden for året er  

 opkrævet a conto af det forsikringsselskab, hvor virksomheden har  

 tegnet en arbejdsskadeforsikring, og som kan henføres til den  

 acontoafgift, som forsikringsselskabet har betalt til staten i medfør  

 af § 5 i lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
 Stk. 5. For 2001 og 2002 fastsættes tilskuddet i  

 medfør af § 9, stk. 3, nr. 3, på grundlag af den del  

 af det bidrag, som virksomheden for året er opkrævet a conto af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og som kan henføres til den  

 acontoafgift, som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har betalt til  

 staten i medført af § 5 i lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift.
 § 27. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bilag 1 Krav til virksomhedens (produktionsenhedens) materielle  

 arbejdsmiljø, jf. § 5, stk. 1, nr. 1 Virksomhedens faktiske arbejdsmiljøforhold skal  

 være i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens krav, for  

 så vidt angår væsentlige arbejdsmiljøproblemer inden  

 for følgende områder:
Støj Vibrationer Stråling Termiske belastninger Bevægeapparatbelastninger Psykosociale belastninger Kemiske og biologiske belastninger Indeklimabelastninger Ulykker Unges arbejde Bilag 2 Krav til virksomhedens (produktionsenhedens) egen indsats i  

 forbindelse med erhvervelse af et arbejdsmiljøcertifikat, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 2 I.
Akkrediteret inspektion For at erhverve et arbejdsmiljøcertifikat gennem en  

 akkrediteret inspektion skal følgende forhold vedrørende  

 virksomhedens egen indsats være iagttaget:
 (De krav, der gør sig gældende for virksomheden, gælder  

 tilsvarende for produktionsenheden).
1. Beskrivelse af virksomhedens arbejdsmiljøpolitik Virksomheden skal beskrive arbejdsmiljøarbejdet  

 på virksomheden.
Beskrivelsen skal som minimum indeholde en bredt  

 formuleret principerklæring fra ledelsen om vigtigheden af  

 arbejdsmiljøet og angive klare grundlæggende mål.
 Der skal være tilkendegivelser om  

 grundlæggende pligter og opgaver vedrørende  

 arbejdsmiljøindsatsen for den øverste ledelse, ledelsesstaben,  

 de ansatte og sikkerhedsorganisationen.
2. Arbejdspladsvurdering Der skal foreligge en skriftlig arbejdspladsvurdering i  

 overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
 Ved prioriteringen af arbejdsmiljøindsatsen skal  

 virksomheden forholde sig til og (hvor det er relevant) inddrage  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer, jf. bilag 1.
3. Sikkerhedsarbejde I virksomheder, hvor der skal være en  

 sikkerhedsorganisation, skal denne være etableret i overensstemmelse  

 med arbejdsmiljølovgivningen.
Sikkerhedsorganisationen skal være  

 inddraget i alle relevante opgaver vedrørende  

 arbejdsmiljøforhold.
 Sikkerhedsorganisationens medlemmer skal have  

 gennemgået arbejdsmiljøuddannelsen i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningen eller være tilmeldt uddannelsen.
 Et medlem af virksomhedens øverste ledelse skal  

 være formand for det øverste udvalg i sikkerhedsorganisationen.  

 Ligeledes skal et medlem af den nærmeste øverste ledelse  

 være formand i relation til de respektive underudvalg i  

 sikkerhedsorganisationen.
 4. Andre lovpligtige uddannelser, oplæring m.v.
De ansatte skal have gennemgået andre lovpligtige  

 uddannelser i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen eller  

 være tilmeldt disse.
Nyansatte og ansatte, der overføres til  

 andre opgaver, skal have fået den fornødne oplæring og  

 instruktion i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
 5. Ulykkesundersøgelser og -forebyggelse m.v.
Anmeldepligtige arbejdsulykker skal være anmeldt og  

 undersøgt i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens  

 krav.
Tilløb til arbejdsulykker skal ligeledes undersøges.
 Der skal være fastlagt retningslinjer for  

 undersøgelser af arbejdsulykker og tilløb til arbejdsulykker og  

 retningslinjer for iværksættelse af forebyggende foranstaltninger  

 mod gentagelse af arbejdsulykker og tilløb til arbejdsulykker.
6. Brugsanvisninger Leverandørbrugsanvisninger og  

 arbejdspladsbrugsanvisninger vedrørende CE-mærkede maskiner,  

 stoffer og materialer skal være til stede på virksomheden og  

 være tilgængelige i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningen.
7. Lovpligtige eftersyn De af virksomhedens tekniske hjælpemidler, der er  

 omfattet af et lovpligtigt eftersyn, skal have gennemgået dette  

 lovpligtige eftersyn i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningen.
8. Bedriftssundhedstjeneste (BST) Hvis virksomheden er BST-pligtig, skal  

 tiltrædelsesvedtægt med en bedriftssundhedstjeneste være  

 indgået.
Tillige skal der være retningslinjer for virksomhedens  

 samarbejde med bedriftssundhedstjenesten i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningen.
9. Arbejdsmiljøgennemgange Virksomheden skal gennemføre interne  

 arbejdsmiljøgennemgange på virksomheden minimum to gange om  

 året.
På virksomheder, hvor der efter  

 arbejdsmiljølovgivningen skal være etableret en  

 sikkerhedsorganisation, skal denne deltage i gennemgangen.
10. Arbejdsmiljøinddragelse i forbindelse med  

 planlægning Virksomheden skal inddrage arbejdsmiljøforhold ved  

 indkøb, projektering eller ændring af arbejdsprocesser m.v. i  

 overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
Vurdering og  

 inddragelse af arbejdsmiljøhensyn skal indgå så tidligt  

 som muligt.
11. Arbejdsmiljøkrav til fremmede virksomheder, der  

 udfører arbejde på virksomhedens område Virksomheden skal, hvor det er relevant, udarbejde  

 retningslinjer for information om arbejdsmiljøkrav over for fremmede  

 virksomheder, der arbejder inden for virksomhedens område.
II.
Akkrediteret certificering En virksomhed kan opnå akkrediteret certificering,  

 hvis den etablerer og vedligeholder et system til styring af  

 arbejdsmiljøet.
Systemet skal indeholde nedennævnte elementer og  

 udformes således, at det er tilpasset den enkelte virksomhed.
 (De krav, der gør sig gældende for virksomheden, gælder  

 tilsvarende for produktionsenheden).
1. Arbejdsmiljøkrav Systemet opbygges således, at det sikrer, at  

 arbejdsmiljøkravene til virksomheden, som er listet under punkt I,  

 opfyldes.
2. Arbejdsmiljøpolitik Ud over de krav, der følger af punkt I, nr. 1, skal  

 der i arbejdsmiljøpolitikken være udmøntet konkrete  

 delmål og aktiviteter, der skal gennemføres for at opfylde  

 målene.
Arbejdsmiljøpolitikken skal endvidere være  

 udmøntet i forbindelse med andre politikområder, f.eks.  

 indkøbspolitik.
3. Kortlægning, mål og handleplaner Virksomheden skal gennemføre kortlægning af  

 virksomhedens arbejdsmiljø og virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
På baggrund af kortlægningen skal  

 der udarbejdes en prioriteret handlingsplan til løsning af  

 virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 Ved prioriteringen af arbejdsmiljøindsatsen skal  

 virksomheden forholde sig til og (hvor det er relevant) inddrage  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer, jf. bilag 1.
4. Organisation Virksomheden skal fastlægge opgaver, ansvar og  

 beføjelser i relation til virksomhedens arbejdsmiljøarbejde.  

 Dette omfatter bl.a. beskrivelsen af virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation.
 Virksomheden skal udforme og vedligeholde  

 fremgangsmåder for, at kommunikationen mellem de forskellige niveauer  

 og funktioner i virksomheden sikrer, at viden om arbejdsmiljøforhold  

 formidles til og behandles på relevante områder.
5. Uddannelse og træning Virksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer, der  

 sikrer, at relevante behov for uddannelse og træning bliver  

 identificeret, og at medarbejderne opnår de tilhørende  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige færdigheder, der er  

 hensigtsmæssige eller krævede for gennemførelsen af deres  

 arbejde.
6. Implementering og drift Virksomheden skal identificere de funktioner, hvor behovet  

 for planlægning og gennemførelse af aktiviteter har  

 væsentlig betydning for arbejdsmiljøet.
Hvor det er relevant for  

 sikring af arbejdsmiljøet, skal der udformes nedskrevne  

 fremgangsmåder.
7. Forebyggelse af ulykker Virksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer for  

 at sikre, at potentielle risici bliver identificeret, og at der tages  

 passende forholdsregler med henblik på at forebygge og håndtere  

 eventuelle ulykker.
I det omfang det er relevant, skal der gennemføres  

 ulykkes- og risikoanalyser.
Resultatet af sådanne analyser skal  

 inddrages ved revisionen af handlingsplanen, jf. nr. 3.
8. Lovbestemte krav og andre bestemmelser Virksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer, der  

 sikrer, at eksisterende og nye krav i arbejdsmiljølovgivningen bliver  

 identificeret og efterlevet, og at arbejdet med opfyldelse af kravene bliver  

 integreret i arbejdsmiljøstyringssystemet.
9. Overvågning Virksomheden skal udforme og vedligeholde  

 fremgangsmåder, der sikrer, at relevante forhold i relation til  

 arbejdsmiljøet løbende bliver overvåget.
 Hvor det er relevant, skal der være  

 overvågnings- eller vedligeholdelsesplaner for at sikre, at  

 hjælpemidler, sikkerhedsudstyr, teknisk udstyr og anlæg bliver  

 vedligeholdt og til enhver tid er funktionsdygtigt som foreskrevet.
 Overvågning omfatter også vedligeholdelse af  

 kortlægningen.
10. Afvigelser, korrigerende og forebyggende handlinger Virksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer til  

 at håndtere afvigelser og gennemføre korrigerende og  

 forebyggende handlinger.
 Afvigelser er hændelser, der afviger fra de  

 fastlagte fremgangsmåder og planer i virksomhedens system til styring  

 af arbejdsmiljøet.
 Afvigelser omfatter bl.a. ulykker, hændelser, som  

 kunne resultere i ulykker, og forhold, som kunne medføre  

 arbejdsbetingede skader.
11. Intern audit Virksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer for  

 periodevis udførelse af intern audit af virksomhedens system til  

 styring af arbejdsmiljøet for at a)	undersøge, hvorvidt systemet er udformet og fungerer  

 tilfredsstillende, og b)	undersøge, om forpligtelser i arbejdsmiljøpolitikken  

 og handlingsplanen bliver opfyldt.
 Procedurer for intern audit skal sikre, at der sker en  

 effektiv opfølgning.
12. Evaluering På baggrund af resultaterne af intern audit  

 opdatering af kortlægning, status på handlingsplanen og andre  

 informationer skal arbejdsmiljøstyringssystemet regelmæssigt  

 evalueres for at sikre, at det fortsat er egnet.
Evalueringen skal behandle  

 det eventuelle behov for ændringer i politik, mål og  

 handlingsplaner og andre dele af systemet.
13. Registrering og dokumentation Virksomheden skal, hvor det er relevant, udforme og  

 vedligeholde procedurer, der sikrer, at aktiviteterne i forbindelse med  

 virksomhedens arbejdsmiljøarbejde bliver dokumenteret.
