Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme (Loft over grundskyldpromille for produktionsjord) § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 8 A affattes således:
»§ 8 A.
I kommuner, hvor grundskyldpromillen for  

 skatteåret 2001 er fastsat til mere end 12, nedsættes den  

 kommunale grundskyld af ejendomme, som ved den vurdering, der er lagt til  

 grund for skatteberegningen, er anset for benyttet til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage, planteskole eller skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i  

 vurderingsloven.
Stk. 2. Nedsættelsen efter stk. 1 for den enkelte  

 ejendom opgøres som forskellen mellem den kommunale grundskyld, der er  

 pålignet ejendommens afgiftspligtige grundværdi for  

 skatteåret 2001, og den grundskyld, der ville være blevet  

 pålignet den pågældende del af ejendommens afgiftspligtige  

 grundværdi med en promille på 12. For ejendomme i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner anvendes dog en promille på  

 22 i stedet for de 12 promille, der nævnt i 1. pkt.
Den afgiftspligtige  

 grundværdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, frugtplantage eller planteskole, som den  

 samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den afgiftspligtige  

 grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund og  

 have.
Stk. 3. Den nedsættelse, der er opgjort for den enkelte  

 ejendom efter stk. 2, foretages ved afkortning af den eller de  

 opkrævninger af ejendomsskatter for 2001, der forfalder til betaling  

 den 1. juli 2001 eller senere.
Hvis der er tale om mere end én rate,  

 fordeles nedsættelsen ligeligt på alle raterne.
Hvis  

 nedsættelsen ikke fuldt ud kan ske ved afkortning, udbetales den  

 overskydende del af nedsættelsen den 1. oktober 2001 til ejendommens  

 ejer, jf. § 29, stk. 1.
Stk. 4. I kommuner, hvor grundskyldpromillen for  

 skatteåret 2002 er fastsat til mere end 12, opkræves den  

 kommunale grundskyld for dette skatteår med 12 promille af den  

 afgiftspligtige grundværdi af ejendomme, som på tidspunktet for  

 den vurdering, der lægges til grund for skatteberegningen, må  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller  

 skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Ved anvendelsen af  

 bestemmelsen i 1. pkt. i Københavns og Frederiksberg Kommuner anvendes  

 dog en promille på 22 i stedet for de 12 promille, der er nævnt i  

 1. pkt.
Den afgiftspligtige grundværdi, der er nævnt i 1. pkt.,  

 opgøres for ejendomme, der anvendes til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole, som den samlede afgiftspligtige  

 grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er  

 fastsat for stuehuset med tilhørende grund og have.
Stk. 5. Statskassen yder for skatteårene 2001 og  

 2002 et særligt tilskud til de kommuner, der er omfattet af reglerne i  

 stk. 1-4. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb,  

 hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i stk.  

 1-4, er nedsat for det pågældende skatteår.
Hvis en kommune  

 forhøjer grundskyldpromillen fra 2001 til 2002, ydes der dog for 2002  

 kun et tilskud, der svarer til den nedsættelse, der skulle være  

 sket, såfremt kommunens grundskyldpromille for 2002 havde været  

 den samme som for 2001.
Stk. 6. Indenrigsministeren fastsætter de  

 nærmere regler om udbetaling af særlige tilskud efter stk.  

 5.« § 2 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
