Betænkning afgivet af Udvalget  

 vedrørende Grønlandslove den 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til  

 Grønlands hjemmestyre [af finansministeren (Pia Gjellerup)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. april 2001 og var til 1.  

 behandling den 4. maj 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Udvalget vedrørende Grønlandslove.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.  

  Helen Beim (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Jørn Pedersen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Kristen Touborg (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Niels Helveg Petersen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Jacobsen (V)  Ellen Kristensen (V) nfmd.  

  Kristian Jensen (V) Ole Donner (UP)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Per Stig Møller (KF)  

  Egil Møller (DF)  Kirsten Jacobsen (UP) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 220 Bilagsnr.
