Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 13. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om røgfri  

 miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende (Forbud mod rygning for elever i folkeskolen og  

 ungdomsskolen, ungdomskostskoler og for børn i dag- og klubtilbud,  

 fritidsklubber, døgninstitutioner m.v. og indførelse af regler  

 om rygning i dag- og klubtilbud, døgninstitutioner m.v. for unge samt  

 indførelse af rygepolitik på selvejende  

 uddannelsesinstitutioner) § 1 I lov nr. 436 af 14. juni 1995 om røgfri miljøer i  

 offentlige lokaler, transportmidler og lignende foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes i kapitel 2:
»§ 2 a.
På folkeskolers, kommunale ungdomsskolers og  

 ungdomskostskolers område er tobaksrygning ikke tilladt for elever ved  

 disse skoleformer samt børn i skolefritidsordninger.
 Stk. 2. For personer, der ikke er omfattet af stk. 1, kan  

 tobaksrygning i folkeskolers, kommunale ungdomsskolers og ungdomskostskolers  

 almindelige åbningstid tillades i lokaler på skolen, hvor andre  

 ikke ufrivilligt udsættes for passiv rygning, forudsat at lokalerne  

 ikke er bestemt til at blive benyttet af de elever m.fl., der er omfattet af  

 stk. 1.
 Stk. 3. Såfremt lokaler på en folkeskole, en  

 kommunal ungdomsskole eller en ungdomskostskole uden for skolens almindelige  

 åbningstid benyttes til andre formål end skolefritidsordning og  

 undervisning af skolens elever, kan tobaksrygning for personer, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, tillades i lokaler ud over de i stk. 2  

 nævnte.
Stk. 4. Stk. 1-3 gælder ikke for lokaler bestemt  

 til overnatning.
For sådanne lokaler gælder i stedet  

 § 2.
§ 2 b.
Tobaksrygning er ikke tilladt for børn i  

 kommunale dag- og klubtilbud, døgninstitutioner og lignende  

 institutioner for børn, hvor den største del af børnene  

 er i 13-14-års-alderen og nedefter.
 Stk. 2. For andre personer kan tobaksrygning i de i  

 stk. 1 nævnte institutioner og lignende tillades af  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet i lokaler, hvor andre ikke ufrivilligt  

 udsættes for passiv rygning, og som ikke er bestemt til at blive  

 benyttet af børnene.
Stk. 3. Tobaksrygning kan af kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet tillades i kommunale dag- og klubtilbud,  

 døgninstitutioner og lignende institutioner for unge i  

 15-16-års-alderen og opefter i særskilte lokaler, hvor andre ikke  

 ufrivilligt udsættes for passiv rygning.« 2. I § 8 ændres »§§ 2-6« til:  

 »§§ 3-7«.
 3. I overskriften til kapitel 4 indsættes efter  

»Hovedstadens Sygehusfællesskab«: », selvejende  

 uddannelsesinstitutioner og sociale institutioner m.v., som udfører  

 opgaver for det offentlige«.
 4. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Selvejende undervisningsinstitutioner, til hvis drift  

 der ydes offentligt tilskud, der dækker mere end 50 procent af skolens  

 driftsomkostninger, skal med virkning senest fra den 1. august 2001  

 fastsætte bestemmelser om røgfri miljøer på  

 institutionens område.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 2 b finder tilsvarende  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en myndighed har indgået aftale  

 med andre uden for staten, amtskommunen eller kommunen om at udføre  

 sociale opgaver over for børn og unge.
Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke de tilfælde, hvor  

 sociale opgaver udføres i private hjem.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2001.
