Tillægsbetænkning afgivet af  

 Skatteudvalget den 13. december 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 afgift af visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift) (Afgift på de industrielle drivhusgasser, HFC'er,  

 PFC'er og SF6) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 31. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den  

 6. december 2000. Lovforslaget blev 2. behandlet den 12. december 2000,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelsen af betænkningen over  

 lovforslaget modtaget en skriftlig henvendelse fra Plastindustrien.  

 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse  

 til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 7 spørgsmål til miljø- og energiministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, KF, DF, CD, KRF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal i udvalget (S og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger  

 efter 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (EL) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom  

 på, at et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal i Folketingssalen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 49 efter afgivelse af  

 betænkning Bilagsnr.
