Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. juni 2001 Forslag til Lov om ændring af  

 udlændingeloven (Frihedsberøvelse af asylansøgere og  

 administrativ udvisning m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 191 af 20. marts  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 25 a, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 »1) udlændingen uden for de i §§ 22-24 nævnte  

 tilfælde er dømt for overtrædelse af § 42 a,  

 stk. 7, 2. pkt., jf. § 60, stk. 1, straffelovens  

 §§ 119, 244, 266 eller 276-284, toldlovens § 73,  

 stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1, eller lov om våben og  

 eksplosivstoffer eller udlændingen over for politiet har erkendt  

 overtrædelsen eller er pågrebet under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af det strafbare forhold,«.
 2. I § 34, stk. 2, nr. 2, § 36, stk. 2, 2.  

 pkt., og § 42 a, stk. 8, nr. 1, indsættes efter  

 »udlændingen«: »uden rimelig grund«.
 3. I § 35 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. En udlænding, som har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er udvist ved  

 endelig dom efter §§ 22-24, kan varetægtsfængsles med  

 henblik på at sikre en effektiv fuldbyrdelse af bestemmelsen om  

 udvisning.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. § 36, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
 5. I § 36 indsættes som stk. 3 og  

 4:
 »Stk. 3. En udlænding, som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er udvist efter  

 § 25 a, stk. 1, kan frihedsberøves med henblik på at  

 sikre en effektiv fuldbyrdelse af afgørelsen om udvisning.
Stk. 4. Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre en effektiv  

 behandling af asylansøgningen og udsendelse af landet, kan en  

 udlænding, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, frihedsberøves under asylsagens behandling,  

 hvis udlændingen gennem sin adfærd lægger væsentlige  

 hindringer i vejen for asylsagens oplysning ved 1)	gentagne gange uden rimelig grund at udeblive fra afhøringer  

 ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den  

 pågældende er indkaldt, 2)	ikke at meddele eller ved at tilsløre oplysninger om sin  

 identitet, nationalitet eller rejserute eller ved at meddele utvivlsomt  

 urigtige oplysninger herom, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 eller 3)	på anden lignende måde ikke at medvirke til sagens  

 oplysning.« 6. § 37 f ophæves.
 7. § 42 a, stk. 7, 2. pkt., affattes  

 således:
»En sådan udlænding må ikke gennem  

 voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører  

 opgaver med driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over  

 for personer, der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet,  

 lægge hindringer i vejen for udførelsen af opgaver med driften  

 af indkvarteringsstedet eller for opretholdelsen af ro og orden på  

 indkvarteringsstedet.« 8. Efter § 42 d indsættes:
»§ 42 e.
Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende kommune beslutte, at bestemmelserne i lov om planlægning om  

 region-, kommune- og lokalplaner samt om tilladelse efter lovens § 35,  

 stk. 1, ikke finder anvendelse på ejendomme, som  

 Udlændingestyrelsen råder over, og som anvendes til 1)	modtagecenter for nyankomne udlændinge, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, 2)	indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte udlændinge, 3)	faciliteter til brug for frihedsberøvelse i medfør af  

 § 36 og 4)	faciliteter til brug for administration i tilknytning til de i nr.  

 1-3 nævnte funktioner.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan i forbindelse med beslutninger  

 efter stk. 1 bestemme, at eventuelle region-, kommune- eller lokalplaner  

 suspenderes helt eller delvis, for så vidt angår de i stk. 1  

 nævnte ejendomme.
Stk. 3. Indenrigsministeren kan i forbindelse med beslutninger  

 efter stk. 1 bestemme, at bygningsreglementet af 1995 ikke finder anvendelse  

 ved genanvendelse af eksisterende bygninger til de i stk. 1 angivne  

 formål.« 9. I § 56 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, kan beslutte, at en sag eller en bestemt gruppe af sager,  

 der skal behandles efter § 53, stk. 2, skal undergives særlig  

 hurtig behandling.« Stk. 6-8 bliver herefter stk. 7-9.
 10. I § 59, stk. 1, ændres »bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 6 måneder« til: »bøde  

 eller fængsel indtil 6 måneder«.
 11. I § 59, stk. 2, ændres »bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 1 år« til: »bøde eller  

 fængsel indtil 1 år«.
 12. I § 59, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år« til:  

 »bøde eller fængsel indtil 2 år«.
 13. I § 60, stk. 1 og 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2001.  

 § 1, nr. 8, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. § 1, nr. 10-13, træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2. Udlændingelovens § 25 a, stk. 1, nr.  

 1, § 35, stk. 2, og § 36, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, 3 og 5, finder alene anvendelse, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Udlændingelovens § 36, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
