Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 3. april 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension  

 og andre love (Førtidspensionsreform) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 385 af 26. maj  

 2000, som ændret ved lov nr. 1087 af 13. december 2000, § 12 i lov nr.  

 1286 af 20. december 2000 og lov nr. 1309 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår »,  

 invaliditetsydelse«.
 2. § 3, stk. 5, affattes således:
» 3. I § 5, stk. 3, ændres »udbetalt« til: »fastsat«.
 4. I § 7 indsættes efter »kapitel 4«: »og 4 a«, og »§§ 17 og 17 a «  

 ændres til: »§§ 14 og 14 a«.
 5. Kapitel 2 og 3 affattes således:
» Folkepension § 12. Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 65  

 år.
§ 13. Ansøgning om folkepension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal sende meddelelse om ret til  

 folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 65  

 år.
Personligt tillæg og helbredstillæg § 14. Personligt tillæg kan udbetales til  

 folkepensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.  

 Kommunen træffer afgørelse herom efter en nærmere konkret  

 og individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Stk. 2. Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere  

 beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes  

 der til folkepensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelsen af petroleum i  

 dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i  

 deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold  

 til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af  

 merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året pr. husstand.
 Stk. 4. Personligt tillæg efter stk. 1-3 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor folkepensionen er  

 tilkendt, jf. § 12.
§ 14 a.
Der ydes helbredstillæg til betaling af  

 pensionistens egne udgifter til ydelser, som den offentlige sygesikring yder  

 tilskud til efter lov om offentlig sygesikring, jf. dog stk. 2.  

 Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af  

 udgiften.
 Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling af  

 pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a og  

 § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Til pensionister, der har valgt sikringsform 2  

 (gruppe 2-sikrede) efter lov om offentlig sygesikring, ydes  

 helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser efter §§ 8  

 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det beløb, der ville  

 blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1 (gruppe  

 1-sikret).
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
§ 14 b.
Helbredstillæg efter § 14 a udbetales  

 ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 7.
Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår 1)	indestående i pengeinstitutter m.v., 2)	kursværdien af obligationer, 3)	pantebreve i depot, 4)	kursværdien af deponerede børsnoterede aktier, 5)	kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6)	kontant beholdning og 7)	andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk. 2  

 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 7, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 14 c.
Ved opgørelse af formue efter § 14 b  

 bortses fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter 1)	lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, 2)	lov om erstatningsansvar, 3)	lov om sikring mod følger af arbejdsskade, 4)	lov om erstatning for vaccinationsskader, 5)	lov om patientforsikring, 6)	lov om lægemiddelskader, 7)	cirkulære om statens erstatningsordninger for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering, 8)	lov om erstatning for skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)	bestemmelser for ansættelse og aflønning af personel  

 ansat på kontrakt i Beredskabskorpset i forbindelse med  

 humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som skyldes  

 beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og  

 ikkeøkonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og  

 hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske erstatninger, der  

 svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
Indtægtsregulering § 15. Grundbeløb til folkepensionister nedsættes  

 ikke på grund af indtægt, dog bortset fra indtægt ved  

 personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2. Pensionstillæg, personligt tillæg  

 efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg efter § 14 a  

 nedsættes på grund af indtægt, jf. § 29.
Kapitel 3 Førtidspension § 16. Førtidspension kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 65 år.
Stk. 2. Det er en betingelse for at få tilkendt  

 førtidspension, 1)	at personens arbejdsevne er varigt nedsat, og 2)	at nedsættelsen er af et sådant omfang, at  

 pågældende uanset mulighederne for støtte efter den  

 sociale eller anden lovgivning, herunder beskæftigelse i fleksjob, ikke  

 vil være i stand til at blive selvforsørgende ved  

 indtægtsgivende arbejde.
§ 17. Kommunalbestyrelsen skal behandle en henvendelse om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde  

 hjælp efter den sociale lovgivning, jf. § 5 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Personer, som  

 ønsker, at kommunalbestyrelsen alene tager stilling til  

 spørgsmålet om førtidspension, kan dog anmode herom.
I  

 sådanne tilfælde træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om, at sagen på det foreliggende  

 dokumentationsgrundlag overgår til behandling efter reglerne om  

 førtidspension.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påbegynde en sag  

 eller træffe afgørelse om tilkendelse af førtidspension  

 til en person, der ikke selv har rettet henvendelse herom.
 § 18. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om,  

 at sagen overgår til behandling efter reglerne om  

 førtidspension, når det er dokumenteret eller det på grund  

 af særlige forhold er helt åbenbart, at pågældendes  

 arbejdsevne ikke kan forbedres ved aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger.
§ 19. Grundlaget for en afgørelse om  

 førtidspension skal bestå af 1)	en redegørelse for, at arbejdsevnen ikke kan forbedres, 2)	en redegørelse for den pågældendes ressourcer  

 samt mulighederne for at anvende og udvikle dem.
Redegørelsen skal  

 udarbejdes i samarbejde med den pågældende, og dennes egen  

 opfattelse af forholdene skal udtrykkelig være anført, 3)	den faglige forklaring på, hvorfor pågældendes  

 arbejdsevne anses for varigt nedsat, 4)	den faglige forklaring på, at arbejdsevnen ikke lader sig  

 anvende til selvforsørgelse uanset mulighederne for støtte  

 efter den sociale eller anden lovgivning, eller 5)	angivelse af en eller flere konkrete arbejdsfunktioner, den  

 pågældende med sin nedsatte arbejdsevne anses for at kunne  

 udføre.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om krav  

 til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling og  

 fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling af  

 sager om førtidspension.
 § 20. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 tilkendelse af førtidspension, når det efter en samlet faglig  

 vurdering af de foreliggende oplysninger må anses for dokumenteret, at  

 en person ikke kan blive selvforsørgende, jf. § 16.  

 Kommunalbestyrelsen kan samtidig beslutte, at en sag skal genoptages til  

 vurdering på et senere fastsat tidspunkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om afslag på førtidspension, når det  

 efter en samlet faglig vurdering af de foreliggende oplysninger må  

 anses for dokumenteret, at en person ved konkret angivne arbejdsfunktioner  

 enten umiddelbart eller ved en nærmere angivet indsats, jf. § 16,  

 kan blive selvforsørgende.
 Stk. 3. Inden der træffes afgørelse om  

 førtidspension, skal den person, som afgørelsen  

 vedrører, have tilbud om i et møde at udtale sig over for den  

 eller de personer, der skal træffe afgørelsen.
§ 21. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens overgang til behandling  

 efter reglerne om førtidspension, jf. § 17, stk. 1, 3. pkt., og  

 § 18. Dette tidspunkt skal fremgå af sagen og meddeles den  

 pågældende.
Hvis fristen i særlige tilfælde ikke kan  

 overholdes, skal pågældende have en redegørelse for, hvad  

 der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og besked om,  

 hvornår sagen forventes afgjort.
Indtægtsregulering § 21 a.
Førtidspension nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 32 a.« 6. Overskriften til § 27 affattes således:
» Indtægtsgrundlag«.
 7. § 28 ophæves.
 8. § 29 affattes således:
» 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før det deri nævnte bundfradrag, samt aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.  

 Endelig tillægges vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet  

 efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2. Personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den  

 ene eller begge har modtaget pension fra før den 1. marts 1999,  

 betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt  

 samlivsforhold efter den 1. marts 1999.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 4. I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 3  

 foretages følgende fradrag:
1)	Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 2)	Fradrag for ophørsstøtte efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3)	Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der er gift eller  

 samlevende med en person, som ikke modtager social pension efter denne lov,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens indtægter,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 4. Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare  

 til ægtefællens eller samleverens indtægter, der  

 hidrører fra personligt arbejde, delpension, kontanthjælp,  

 sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse,  

 efterløn, overgangsydelse eller fleksydelse, på op til 10.000  

 kr.
 Stk. 6. Den opgjorte indtægt afrundes nedad til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 7. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 8. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 6.« 9. I § 29 a, ændres »17 a« til: »14 a«, »17 c« ændres til:  

»14 c«, og »17 b« ændres 3 steder  

 til: »14 b«.
 10. I § 30 ændres »27-29« til: »27 og 29«.
 11. I § 31, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 12. § 31, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og  

 helbredstillæg efter § 14 a nedsættes afhængig af den  

 personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent beregnes  

 på grundlag af indtægten efter § 29. Den personlige  

 tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men nedsættes med 1 pct.  

 for hvert beløb, jf. § 49, stk. 5, hvormed  

 indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1-4, overstiger  

 fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6.« 13. I § 31, stk. 4, ændres »den bliver« til: »den udgør«, og »§ 49, stk. 1, nr. 13«  

 ændres til: »§ 49, stk. 1, nr. 12«.
 14. § 32 affattes således:
» 15. Efter § 32 indsættes før kapitel 5:
» Beregning af førtidspension Indtægtsgrundlag § 32 a.
Indtægtsgrundlaget for  

 førtidspension opgøres på grundlag af pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægt.  

 Indtægtsgrundlaget opgøres således:
 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før det deri nævnte bundfradrag, samt aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.  

 Endelig tillægges vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet  

 efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3. I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag:
1)	Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 2)	Fradrag for ophørsstøtte efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3)	Fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 4)	Fradrag for sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 ledighedsydelse og kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode,  

 hvori der foretages efterbetaling af pension, jf. § 32 d, stk.  

 1.
 Stk. 4. For en pensionist, der er gift eller samlevende  

 med en person, som ikke modtager social pension efter denne lov,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens indtægter,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 5. Den samlede opgjorte indtægt efter stk. 1-4  

 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 6. Den opgjorte indtægt efter stk. 5  

 nedsættes med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 10.
§ 32 b.
Den første beregning af pension sker  

 på grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter  

 § 32 a.
Nedsættelse af pensionen § 32 c.
Førtidspensionen nedsættes med 30  

 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 32 a, stk. 6, dog med 15 pct.,  

 hvis førtidspensionistens ægtefælle eller samlever  

 også har ret til pension.
 Stk. 2. En ægtefælles eller samlevers  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, kan  

 højst nedsætte pensionen med et bestemt beløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 11.
 Stk. 3. Pensionen udbetales ikke, hvis den udgør  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 13.
§ 32 d.
I førtidspension, som efterbetales for en  

 periode, der ligger forud for tilkendelsen, jf. § 33, stk. 2,  

 fratrækkes sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse  

 og kontanthjælp, der er udbetalt for den samme periode.
Stk. 2. For meget udbetalt pension og boligstøtte  

 kan fratrækkes pensionen.« 16. I § 33, stk. 1, ændres »pension« 2 steder til: »folkepension«.
 17. § 33, stk. 2, affattes således:
» 18. I § 33 a, stk. 1, udgår »efter § 14, jf. § 13, kan der efter  

 modtagerens ønske«, og »§ 2 b«  ændres  

 til: »§ 2 a«.
 19. I § 33 a, stk. 3, ændres »betaler halvdelen« til:  

»betaler 1/3«, og  »anden halvdel« ændres til: »2/3 af bidraget«.
 20. I § 33 a, stk. 6, indsættes efter sidste  

 pkt.:
» 21. Efter § 33 a indsættes:
» § 33 b.
Personer, der modtager førtidspension, kan  

 betale bidrag til en supplerende pensionsordning.
Bidraget udgør  

 summen af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte beløb og 1 pct. af  

 førtidspensionen efter § 16 for en enlig, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 8.
 Stk. 2. Modtageren af førtidspension betaler  

1/3 af bidraget efter stk. 1, mens  

2/3 betales af kommunen.
 Stk. 3. Kommunen fratrækker modtagerens bidrag ved  

 den månedlige udbetaling af pensionen med henblik på indbetaling  

 af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension eller til andet  

 pensionsselskab efter modtagerens valg.
 Stk. 4. Staten afholder kommunens udgifter til det  

 supplerende pensionsbidrag efter denne lov.
Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 den konkrete udformning og administrative tilrettelæggelse af den  

 supplerende pensionsordning.« 22. I § 37 udgår »eller invaliditetsydelse«,  

 og 2. pkt. ophæves.
 23. I § 39, stk. 1, ændres »27-29« til: »27, 29 og 32 a«.
 24. I § 39 a ændres »17 a« til: »14 a«, »17 b« ændres 2 steder  

 til: »14 b«, og »§ 49, stk. 1, nr. 12«  

 ændres til: »§ 49, stk. 1, nr. 7 «.
 25. Efter § 43 indsættes:
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at førtidspensionen inddrages i tilfælde,  

 hvor pensionisten ikke medvirker til de nødvendige  

 undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 arbejdsevnen væsentligt.« 26. § 44 affattes således:
» Stk. 2. Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse af  

 pension.
Stk. 3. Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke ikke frakendes.« 27. I § 46, stk. 1, 1. pkt., udgår », herunder bistands- og plejetillæg,«.
 28. § 46, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 29. I § 46, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår i  

nr. 1 og 2 », herunder bistands- og  

 plejetillæg«.
 30. I § 47 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 31. I § 47, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes  

 efter »stk. 1«: », hvis en pensionist, som har betalingsevne, ikke  

 overholder en betalingsordning efter stk. 2«.
 32. I § 49, stk. 4, ændres »nr. 2, 4, 5 og 13« til:  

 »nr. 2, 4-6 og 13«.
 33. § 49 affattes således:
» 1)	Grundbeløb efter § 12 udgør 51.144 kr.  

 årligt.
 2)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 217.300 kr.
 3)	Pensionstillæg efter § 12 udgør for enlige 51.480  

 kr. årligt og for gifte og samlevende 24.024 kr. årligt.
 4)	Fradragsbeløbet i den opgjorte indtægt for en  

 ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social pension, jf.  

 § 29, stk. 5, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes indtægt op  

 til 150.000 kr.
 5)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 pensionstillæg efter § 29, stk. 7, udgør 47.900 kr. for  

 enlige og 96.200 kr. for gifte og samlevende.
 6)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt  

 tillæg og helbredstillæg efter § 29, stk. 8, udgør  

 13.800 kr. for enlige og 27.500 kr. for gifte og samlevende.
 7)	Formuegrænsen for tildeling af helbredstillæg efter  

 § 14 a udgør 50.100 kr.
 8)	Førtidspension efter § 16 udgør for enlige  

 152.880 kr. årligt og for gifte og samlevende 129.948 kr.  

 årligt.
 9)	Fradragsbeløbet i den opgjorte indtægt for  

 ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social pension, jf.  

 § 32 a, stk. 4, udgør 129.948 kr.
 10)	Fradragsbeløbet i det samlede indtægtsgrundlag for  

 førtidspension efter § 32 a, stk. 6, udgør 52.000 kr. for  

 enlige og 82.600 kr. for gifte eller samlevende.
 11)	Førtidspension kan højst nedsættes med 25.980  

 kr. årligt på grund af ægtefællens eller samleverens  

 indtægter, jf. § 32 c, stk. 2.
 12)	Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 4,  

 udgør 1/40 af grundbeløbet.
 13)	Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 32 c, stk.  

 3, udgør 1/40 af førtidspensionen.
 14)	Bidraget til den supplerende pensionsordning, jf. § 33 b,  

 udgør 4.212 kr. årligt.
Stk. 2. Ved fastsættelse af pensionen anses gifte  

 og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem parterne er ophævet.
En  

 person betragtes ikke som enlig, hvis pågældende efter samlivets  

 ophævelse, jf. 1. pkt., samlever med en anden person end  

 ægtefællen eller partneren.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i stk. 1 samt  

 §§ 69-72, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2002.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1, 3, 8, 9 og 11-14, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, 4-7 og 10, afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
Stk. 5. Det beløb, der medfører, at  

 personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter § 14 a nedsættes med 1 pct., jf. § 31, stk. 3, beregnes  

 som differencen mellem fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5,  

 og fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6, divideret med 100.  

 Der beregnes et beløb for enlige og et beløb for gifte og  

 samlevende.« 34. § 52, stk. 1, affattes således:
» 35. § 52, stk. 2, affattes således:
» 36. I § 57, stk. 2 og 3, ændres »§ 28, stk. 1« til:  

»§ 29, stk. 1, og § 32 a, stk. 1«.
 37. § 59 ophæves.
 38. § 62, stk. 2, affattes således:
» 39. I § 69, stk. 1, 2. pkt., ændres »864« til: »912«.
 40. I § 69, stk. 1, 3. pkt., ændres »1.860« til: »1.980«.
 41. I § 69, stk. 2, 2. pkt., ændres »2.616« til: »2.784«.
 42. I § 69, stk. 2, 3. pkt., ændres »3.780« til: »4.020«.
 43. § 70 ophæves.
 44. I § 71, 2. pkt., ændres »5.184« til: »5.520«, og efter »§ 31, stk. 1 «  

 indsættes: », som gældende indtil den  

 1. januar 2003«.
 45. I § 72, stk. 1, 2. pkt., ændres »8.616« til: »9.180«.
 46. I § 72 b, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

»49, stk. 2, 2 pkt.,«:  

»som gældende indtil 1. januar 2003,«,  og »26.508« ændres til: »28.236«.
47. I § 72 c, stk. 1, 1. pkt., ændres »pensionister« til: »folkepensionister«, og » 32,2 pct.« ændres 2  

 steder til: »33,0 pct.« 48. I § 72 c, stk. 1, 1. og 3. pkt.,  

 ændres »andre«  

 til: »gifte og samlevende«.
 49. I § 72 c, stk. 2, ændres »2000 til 32,6 pct.« til:  

»2002 med 0,4 procentpoint«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som ændret senest ved lov nr. 115 af 19. februar 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 83 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 2. § 84 affattes således:
» Stk. 2. Udmålingen af tilskuddet sker på  

 grundlag af de sandsynliggjorte merudgifter for den enkelte, f.eks.  

 merudgifter til individuel befordring, håndsrækninger og  

 fritidsaktiviteter.
Stk. 3. Tilskud til nødvendige merudgifter kan  

 ydes, når de skønnede merudgifter udgør mindst 6.000 kr.  

 pr. år, svarende til 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet beregnes med  

 et basisbeløb på 1.500 kr. pr. måned.
Basisbeløbet  

 øges første gang med 500 kr. pr. måned til 2.000 kr. pr.  

 måned, når de skønnede merudgifter overstiger 21.000 kr.  

 pr. år, svarende til 1.750 kr. pr. måned.
Herefter øges  

 basisbeløbet med 500 kr. pr. måned, hver gang merudgifterne  

 stiger henholdsvis 6.000 kr. pr. år og 500 kr. pr. måned.  

 Tilskuddet afrundes til nærmeste hele beløb, der er deleligt med  

 500.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvilke udgifter der kan ydes hjælp til, og betingelserne herfor.
Stk. 5. Personer, der modtager førtidspension  

 tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 berettigede til ydelser efter denne bestemmelse, medmindre de tillige er  

 bevilget personlig hjælpeordning efter § 77.« § 3 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 17. november  

 2000, som ændret ved lov nr. 1311 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår »eller førtidspension«.
 2. § 2, stk. 1, nr. 5, affattes således:
» 3. I § 4, stk. 3, nr. 4, udgår »eller førtidspension«.
 4. § 4, stk. 3, nr. 5, affattes således:
» 5. § 4, stk. 5, affattes således:
» 6. I § 5, stk. 2, 2. pkt., ændres »pensionist« til: »folkepensionist«.
 7. I § 5, stk. 2, 3. pkt., ændres »pensionists« til: »folkepensionists«.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, som ændret senest ved lov nr. 1310 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 27 indsættes:
» § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres »der modtager eller får forskud på social  

 pension« til: »der  

 modtager folkepension «.
 2. I § 2, stk. 1, 2. pkt., ændres »og som modtager en udenlandsk pension« til: »og som modtager en  

 tilsvarende udenlandsk alderspension «.
 3. I § 2, stk. 2 og 3, udgår »eller får forskud på«.
 4. § 2 a affattes således:
» Stk. 2. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er stærkt bevægelseshæmmede, og  

 hvis bolig er egnet herfor, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Det samme gælder personer, der er  

 stærkt bevægelseshæmmede, der har husstandsfællesskab  

 med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening,  

 og som bor i en bolig, der er egnet for stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Stk. 3. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service, og som har  

 husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en  

 privat andelsboligforening.
 Stk. 4. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Stk. 5. Andelshavere, der bor i kollektivt  

 bofællesskab i en støttet privat andelsboligforening, jf. § 24  

 a, stk. 1, nr. 5, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter  

 denne lov.« 5. Efter § 2 a indsættes som ny paragraf:
»§ 2 b.
Retten til boligstøtte efter denne lovs regler  

 for førtidspensionister omfatter tillige personer, der har bopæl  

 i Danmark, og som modtager en tilsvarende udenlandsk pension, som  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 med senere ændringer  

 finder anvendelse på.« 6. I § 14 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor en person, der er stærkt bevægelseshæmmet,  

 som følge heraf af kommunalbestyrelsen anvises en egnet  

 ældrebolig efter den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996, eller en egnet almen bolig, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.« 7. I § 18, indsættes som stk. 2:
» 8. I § 22, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 3, og  

 § 22 a, stk. 1, stk. 4, nr. 4, og stk. 5 og 6,  

 indsættes efter »boligudgift, jf. kapitel  

 2 «: »og 3«.
 9. I § 22, stk. 3, og § 22 a, stk. 6,  

 indsættes som 2. pkt.:
» 1)	et husstandsmedlem modtager førtidspension, 2)	et husstandsmedlem er stærkt bevægelseshæmmet og  

 boligen er egnet herfor eller 3)	et husstandsmedlem modtager døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service.« 10. I § 23 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor en person, der er stærkt bevægelseshæmmet,  

 som følge heraf af kommunalbestyrelsen anvises en egnet  

 ældrebolig efter den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996, eller en egent almen bolig, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11. § 30 affattes således:
» Stk. 2. Den beregnede boligsikring for lejere udbetales  

 som tilskud.« 12. § 31 affattes således:
» Stk. 2. Den beregnede boligsikring til ejere omfattet af  

 § 2 a, stk. 1-3, udbetales som lån.« 13. I § 32, stk. 2, ændres »nr. 4« til: »nr. 6«.
 14. I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 15. I § 34 indsættes efter »boligydelse«: »og boligsikring«.
 16. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
» Særregler om boligydelse i form af lån og  

 boligsikring i form af lån«.
 17. I § 35, 1. pkt., indsættes efter »boligydelse«: »og boligsikring«.
 18. I § 35, 2. pkt., ændres »pensionisten« til:  

 »låntageren«.
 19. § 36, stk. 2, affattes således:
» 20. § 37 affattes således:
» 21. I § 39 a ændres »lån ydet efter § 31, stk. 2, eller  

 § 32, stk. 1, nr. 2-6,« til: »lån ydet efter § 31 «.
 22. I § 39 a indsættes som stk. 2:
» 23. I § 40, stk. 3, ændres »§ 31, stk. 2,« til:  

»§ 31«.
 24. § 50, stk. 1, affattes således:
» 25. I § 50, stk. 2, ændres »hvor pensionisten tilkendes pension« til: »hvor pension  

 tilkendes«.
 26. I § 50, stk. 3, ændres »pensionisten« til: »boligstøttemodtageren«.
 27. I § 72, stk. 1, nr. 19, indsættes efter »boligydelse«: »og for boligsikring«.
 28. I § 75, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

»§ 24 g, stk. 2,«:  

»§ 31, stk. 2, og § 32, stk. 3,«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003,  

 jf. dog stk. 3-8.
 Stk. 2. For personer, der er fyldt 60 år inden den  

 1. juli 1999, kan førtidspension efter de fra 1. januar 2003  

 gældende regler tilkendes indtil det 67. år.
 Stk. 3. § 1, nr. 32, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 4. § 1 gælder ikke for personer, der er  

 tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse eller bistands- og  

 plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den  

 1. januar 2003, med undtagelse af nr. 3 og 18-21, jf. dog stk. 5, og nr. 30  

 og 31. For disse personer gælder fortsat de indtil da gældende  

 regler i § 1, § 3, stk. 5, §§ 13-18, § 19, stk. 2-4,  

 § 20 a, §§ 28-32, § 33, stk. 1 og 2, § 37, § 39,  

 stk. 1, § 39 a, § 44, § 46, § 49, § 52, stk. 1 og 2,  

 § 57, stk. 2 og 3, § 59, stk. 1-4, § 62, stk. 2, § 72,  

 § 72 b og § 72 c i lov om social pension.
 Stk. 5. Førtidspensionister, der er er omfattet af  

 stk. 4, kan fra den 1. januar 2003 vælge på frivillig basis at  

 være omfattet af ATP-ordningen, jf. § 33 a i lov om social pension  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 18-20, og af den supplerende  

 pensionsordning, jf. § 33 b i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 21. Personer, som har valgt at være omfattet  

 af den indtil 1. januar 2003 gældende bestemmelse i § 33 a i lov  

 om social pension, overgår automatisk til på frivillig basis at  

 være omfattet af § 33 a i lov om social pension som gældende  

 efter 1. januar 2003.
 Stk. 6. For personer, der er tilkendt  

 førtidspension, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden  

 den 1. januar 2003, gælder fortsat de indtil da gældende  

 §§ 2, 4 og 5 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Stk. 7. § 27 a i lov om aktiv socialpolitik som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, finder anvendelse på personer,  

 der er tilkendt førtidspension efter de fra den 1. januar 2003  

 gældende regler.
 Stk. 8. Personer, der er tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den  

 1. januar 2003, er dog uanset § 5, nr. 1 og 2, også efter udgangen  

 af 2002 berettiget til boligydelse efter de regler i lov om individuel  

 boligstøtte, der gælder for modtagere af folkepension.
