Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 og lov om erhvervsuddannelser (Fremskaffelse af flere uddannelsesaftaler) § 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 53  

 af 26. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, udgår »jf. § 5, stk. 1,«.
 2. § 5, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 3. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Staten afholder en del af de udgifter til  

 lønrefusion efter stk. 1, som vedrører valgfri supplerende  

 undervisning, der er studieforberedende, i en erhvervsuddannelses  

 grundforløb og hovedforløb, jf. § 24, stk. 3 og 4, i  

 lov om erhvervsuddannelser.
Statens tilskud beregnes med en sats svarende til  

 SU-stipendiesatsen for udeboende, der er fyldt 20 år, og udbetales  

 kvartalsvis til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion nærmere regler om ordningen, herunder om  

 revisorattestation af oplysninger fra skolerne.« 4. Efter § 15 indsættes i kapitel 5:
»§ 15 a.
Arbejdsgivernes Elevrefusion udbetaler en  

 præmie til skoler for at skaffe delaftaler eller restuddannelsesaftaler  

 til elever, der er i skolepraktik på skolen.
Præmien udgør  

 15.000 kr. pr. aftale på 2 år eller derover, 7.500 kr. pr. aftale  

 med varighed mellem 1 og indtil 2 år og 4.000 kr. pr. aftale med  

 varighed mellem 6 måneder og indtil 1 år.
Præmien kan  

 tidligst udbetales, når uddannelsesforholdet har varet 3 måneder  

 regnet fra uddannelsesforholdets begyndelse.
Skolerne indsender  

 ansøgning om præmie til Arbejdsgivernes Elevrefusion.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte nærmere regler om  

 ordningen.« § 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25.  

 juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 b, stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes efter »skolepraktik«: »og kan fastsættes til et mindre  

 beløb for elever, der modtager praktikuddannelse i virksomheder med  

 eller uden uddannelsesaftale, jf. § 66 f, stk. 1«.
 2. I § 66 d indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Skolen kan endvidere give supplerende skolepraktik til  

 elever, der som led i forsøg, som er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, har uddannelsesaftale for en del af uddannelsen med  

 en virksomhed, når skolen samtidig har forpligtet sig til at sikre, at  

 eleven kan gennemføre den fulde uddannelse i en eller flere  

 virksomheder eller i skolepraktik.« 3. I § 66 k, stk. 1, ændres »§ 66 d,  

 stk. 1 og 2« til: »§ 66 d, stk. 1, 2 og 4«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001. § 1, nr. 3, har  

 virkning for lønrefusion for skoleophold, der påbegyndes efter  

 den 31. december 2000. § 1, nr. 4, har virkning for delaftaler og  

 restuddannelsesaftaler, der påbegyndes efter den 31. december 2000.
