Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. marts 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunale  

 valg (Ændringer vedrørende valgret og valglister,  

 kandidatlister, brevstemmeafgivning m.v.) § 1 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 4. april  

 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 232 af 2. april 1997 og  

 § 2 i lov nr. 255 af 4. maj 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Personer, der efter reglerne i lov om Det Centrale  

 Personregister opfylder betingelserne for at være tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen, anses for at have fast bopæl i kommunen  

 henholdsvis i den amtskommune, hvori kommunen er beliggende.« 2. I § 8, stk. 2 og 4, ændres alle  

 steder »fredagen 18 dage« til: »mandagen 15 dage«.
 3. § 18, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Hvis en valgstyrer eller en tilforordnet vælger har forfald,  

 udpeger den gruppe i kommunalbestyrelsen, der har udpeget den  

 pågældende, en ny valgstyrer eller en ny tilforordnet  

 vælger.« 4. § 24, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kandidatlisten skal indeholde oplysning om  

 kandidatlistens listebetegnelse, jf. § 24 a.
Listebetegnelsen skal ved  

 kandidaternes underskrift være godkendt af disse.« 5. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
Kandidatlister for et parti, der den 1. august i  

 valgåret er opstillingsberettiget til folketingsvalg, skal som  

 listebetegnelse anvende partiets navn til folketingsvalg eller en betegnelse,  

 hvori dette navn indgår.
Tilsvarende gælder kandidatlister for  

 det tyske mindretals parti.
 Stk. 2. Andre kandidatlister kan som listebetegnelse ikke  

 anvende navnet på et af de partier, der er nævnt i stk. 1,  

 en betegnelse, hvori dette navn indgår, eller en betegnelse, der kan  

 give anledning til, at kandidatlisten forveksles med kandidatlister for et af  

 disse partier.
 Stk. 3. Som listebetegnelse kan ikke anvendes enkelte  

 bogstaver (A, B, C osv.) eller en kombination af bogstaver, der ikke danner  

 et ord (RV, CD, SF, KRF osv.).
Stk. 4. En listebetegnelse kan ikke anvendes, såfremt  

 det ved endelig dom er fastslået eller der i øvrigt er grund til  

 at antage, at en anden på andet grundlag end reglerne i stk. 2 har  

 eneret til listebetegnelsen.
Listebetegnelsen kan dog anvendes, hvis  

 indehaveren af eneretten har samtykket i kandidatlistens brug af  

 listebetegnelsen.
Stk. 5. Viser det sig, at det ved endelig dom er  

 fastslået eller der i øvrigt er grund til at antage, at en anden  

 på andet grundlag end reglerne i stk. 2 har eneret til  

 listebetegnelsen for en godkendt kandidatliste, jf. § 27, og samtykker  

 indehaveren af eneretten ikke i kandidatlistens brug af listebetegnelsen, kan  

 valgbestyrelsen tilbagekalde godkendelsen.
Kandidatlistens ret til at deltage  

 i valget bortfalder.« 6. I § 25, stk. 3, indsættes efter »hvilken  

 stiller«: »eller kandidat«, og »den tegningsberettigede stiller« ændres  

 til: »kontaktperson«.
 7. I § 40, stk. 2, og § 41,  

 stk. 2, indsættes efter »flere stillere«: »eller  

 kandidater«.
 8. I § 40, stk. 2, og § 41,  

 stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Uanset om bemyndigelsen er givet til to eller flere stillere eller  

 kandidater, anses bemyndigelsen for givet til de pågældende hver  

 for sig, medmindre det på kandidatlisten er angivet, at bemyndigelsen  

 er givet til de pågældende i forening.« 9. I § 61, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog bestemme, at en af  

 stemmemodtagerne er en person udpeget blandt personale ansat i kommunens  

 forvaltning.« 10. I § 62 indsættes som 2. pkt.:
»På folkeregistrene kan brevstemmeafgivning dog finde sted fra den  

 3. tirsdag i august måned i valgåret.« 11. I § 66, stk. 1,1. pkt., udgår »til  

 brevstemmeafgivning her i landet«.
 12. § 66, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 13. § 66, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Brevstemmematerialet skal senest fra den 3. tirsdag i maj måned i  

 valgåret findes på folkeregistrene og skal senest fra den 3.  

 tirsdag i august måned i valgåret findes på de danske  

 repræsentationer i udlandet samt om bord i danske skibe i udenrigsfart  

 og på danske havanlæg uden for dansk område.« 14. I § 70, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »afstemningsområde«: », jf. dog stk. 4«.
 15. I § 70 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Hvis der for et afstemningsområde er modtaget  

 færre end 5 brevstemmer, skal brevstemmerne efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse overføres til et afstemningsområde, hvor der er  

 modtaget mindst 5 brevstemmer, og afleveres til valgstyrerne for dette  

 afstemningsområde, der undersøger, om brevstemmerne kan komme i  

 betragtning, jf. § 71. Såfremt en overført brevstemme kan  

 komme i betragtning, skal valgstyrerne optage den pågældende  

 vælger på valglisten, påføre valglisten en  

 bemærkning om årsagen til optagelsen på valglisten og i  

 øvrigt følge den fremgangsmåde, der er angivet i  

 § 72, stk. 1, vedrørende brevstemmer, der kan komme i  

 betragtning.
Valgstyrerne skal endvidere give meddelelse til valgstyrerne for  

 det oprindelige afstemningsområde om, at den pågældende  

 vælger skal slettes af valglisten for dette afstemningsområde,  

 inden afstemningen begynder.
På valglisten for det oprindelige  

 afstemningsområde anføres årsagen til, at vælgeren  

 er slettet af valglisten, og i hvilket afstemningsområde vælgeren  

 i stedet er blevet optaget på valglisten.
Såfremt en  

 overført brevstemme ikke kan komme i betragtning, skal valgstyrerne  

 følge den fremgangsmåde, der er angivet i § 72,  

 stk. 2, og der foretages ingen rettelser af valglisterne i de  

 pågældende to afstemningsområder.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 16. I § 71, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Ved gennemgangen, herunder ved undersøgelsen og afgørelsen  

 af, om en brevstemme kan komme i betragtning, skal medvirke mindst 2  

 valgstyrere.« 17. I § 75, stk. 1, indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
 »2)	vælgerens stemme på stemmesedlen ikke er afmærket  

 med kryds, jf. § 54, stk. 1, 2. pkt.,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 18. I § 108, stk. 1, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 18, træder i kraft den 1. juli  

 2001.
