Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 1. marts 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse) [af indenrigsministeren (Karen Jespersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. november 2000 og var til  

 1. behandling den 10. januar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Dansk Management Råd.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, CD og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, KF, DF og Thorkild B.  

 Fransgaard (UP)) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Thorkild B.
Fransgaard finder ikke, at konkurrenceloven er  

 fuldt ud gældende for den offentlige sektors erhvervsaktiviteter.  

 Derfor bør udviklingen i anvendelse af loven følges  

 løbende, hvorfor der ingen begrundelse er for at ophæve  

 revisionsbestemmelsen.
 Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og Demokratisk  

 Folkeparti var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Kristen Touborg (SF)  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

 Jens Vibjerg (V)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  Poul Nødgaard (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (UP) Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og Demokratisk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 121 Bilagsnr.
