Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade og lov om forsikringsmæglervirksomhed (Midlertidig bestemmende indflydelse for institutionelle  

 investorer, formidling af  forsikringsprodukter, forsikringsselskabers  

 etablering af filialer i andre lande og bidrag til  Finanstilsynet fra  

 ATP, LD og AES) [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 13 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Økonomiministeren har stillet ændringsforslag nr. 1, 3, 4, 6, 7  

 og 10-12. Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis og Det  

 Radikale Venstres medlemmer har stillet ændringsforslag nr. 13.  

 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget og Kirsten  

 Jacobsen (UP) har stillet ændringsforslag nr. 2, 5 og 8. Venstres  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 9.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. februar 2001 og var til  

 1. behandling den 2. marts 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og økonomiministeren sendte den 15.  

 december 2000 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 135. Den 8.  

 februar 2001 sendte økonomiministeren de indkomne høringssvar  

 til udvalget, jf.
L 167   bilag 2. Den 19. februar 2001 sendte  

 økonomiministeren et høringsnotat til udvalget, jf.
L 167  

 bilag 5.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
R.I.D., Foreningen af Rejsearrangører i Danmark, Forsikring & Pension, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark og Forsikringsmæglernes Brancheforening.
 Økonomiministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikring & Pension og Forsikringsmæglernes Brancheforening.
Spørgsmål Udvalget har stillet 29 spørgsmål til  

 økonomiministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1, 3, 4, 6, 7 og 10-13  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 2,  

 5, 8 og 9 stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (V og DF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-9 og 11-13 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 10 stillede  

 ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (CD og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1, 3, 4, 6, 7,  

 9 og 11-13 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de  

 under nr. 2, 5, 8 og 10 stillede ændringsforslag.
Et fjerde mindretal i udvalget (KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-9 og 11-13 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 10 stillede  

 ændringsforslag.
Såfremt de under nr. 2, 5, 8 og 13 stillede  

 ændringsforslag forkastes, vil mindretallet stemme imod lovforslaget  

 ved 3. behandling.
Et femte mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 4, 7, 10 og 12 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1-3, 5, 6,  

 8, 9, 11 og 13 stillede ændringsforslag.
Et sjette mindretal i udvalget (Kirsten Jacobsen  

 (UP)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 2, 4, 5,  

 7, 8, 10, og 12 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod  

 de under nr. 1, 3, 6, 9, 11 og 13 stillede ændringsforslag.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	økonomiministeren, tiltrådt af et flertal  

(udvalget med undtagelse af EL og Kirsten Jacobsen (UP)):
Til § 1 1) Efter nr. 5 indsættes som nye numre:
 »01. § 237, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med forsikringsselskaber inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 01, stk. 2.« 02. I § 237, stk. 3, udgår »om dets samvirke med  

 rådet og«.
03. § 238 ophæves.« [Det Finansielle Virksomhedsråds kompetence] Til § 2 Af	et mindretal (V, KF og Kirsten Jacobsen (UP)), tiltrådt  

 af et mindretal (DF):
 2) Nr. 4 og 5 udgår.
[  

 Opretholdelse af forbud mod midlertidig bestemmende indflydelse for ATP] Af	økonomiministeren, tiltrådt af et flertal  

(udvalget med undtagelse af EL og Kirsten Jacobsen (UP)):
 3) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 27 a indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 01, stk. 2.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.« [Det Finansielle Virksomhedsråds  

 kompetence] Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 4) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
 »02. § 32 a affattes således:
»§ 32 a.
Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, overtrædelse af §  

 24 c, stk. 1, 3, 4 og 5, §§ 24 d, 24 f og 24 g, § 24 h, stk. 1, §§ 24 i-24 n  

 og § 25 b, stk. 9.«« [Redaktionel ændring] Til § 3 Af	et mindretal (V, KF og Kirsten Jacobsen (UP)), tiltrådt  

 af et mindretal (DF):
 5) Nr. 5 og 6 udgår.
[  

 Opretholdelse af forbud mod midlertidig bestemmende indflydelse for LD] Af	økonomiministeren, tiltrådt af et flertal  

(udvalget med undtagelse af EL og Kirsten Jacobsen (UP)):
 6) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
 »01. Efter § 10 indsættes som ny paragraf:
»§ 10 a.
Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter § 10 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov om  

 finansiel virksomhed § 01, stk. 2.«« [Det Finansielle Virksomhedsråds  

 kompetence] Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 7) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
 »02. § 14 a affattes således:
»§ 14 a.
Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, overtrædelse af §  

 5 a, stk. 1, 3, 4 og 5, §§ 5 b, 5 d og 5 e, § 5 f, stk. 1, §§ 5 g-l og § 8 a,  

 stk. 9.«« [Redaktionel ændring] Af	et mindretal (V, KF og Kirsten Jacobsen (UP)), tiltrådt  

 af et mindretal (DF):
Til § 4 8) Nr. 3 og 4 udgår.
[  

 Opretholdelse af forbud mod midlertidig bestemmende indflydelse for AES] Til § 5 Af	et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF,  

 DF, CD og KRF):
 9) Det under nr. 5 foreslåede § 13, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3. Modtager forsikringsmægleren provision eller  

 andet vederlag som følge af forsikringsformidlingen, skal  

 forsikringsmægleren gøre kunden bekendt hermed.  

 Forsikringsmægleren skal endvidere gøre kunden bekendt med  

 adgangen til at få oplyst provisionens størrelse og på  

 forespørgsel oplyse denne.« [  

 Ændring af uafhængige forsikringsformidleres oplysningspligt om  

 provision] Af	økonomiministeren, tiltrådt af et flertal  

 (S, SF, RV, EL og Kirsten Jacobsen (UP)):
 10) Det under nr. 5 foreslåede § 13 stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3. En forsikringsmægler skal skriftligt og uopfordret  

 oplyse forsikringstageren om størrelsen af den af mægleren  

 aftalte provision eller andet vederlag, som er knyttet til de tilbud fra  

 forsikringsselskaberne, som forelægges kunden.« [Sproglig præcisering] Af	økonomiministeren, tiltrådt af et flertal  

(udvalget med undtagelse af EL og Kirsten Jacobsen UP)):
 11) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 21 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 01, stk. 2.«« [Det Finansielle Virksomhedsråds kompetence] Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 12) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 27, stk. 1 og 2, ændres »§ 1, stk. 3«  

 til: »§ 1, stk. 5«.« [Redaktionel ændring] Af	et flertal (S, V, KF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (SF, DF, CD og KRF):
 13) I den under nr. 8 foreslåede affattelse af  

§ 31 udgår stk. 4, og i stedet indsættes:
»Stk. 4. Inden en forsikringsaftale indgås, skal virksomheden  

 give kunden skriftlig information om forsikringsaftalens primære  

 indhold.
Der skal mindst gives information om 1)	relevante rettigheder i henhold til købeloven, 2)	mulige andre forsikringsdækninger, 3)	forsikringsaftalens dækningsomfang, 4)	forsikringsaftalens løbetid, 5)	betingelser for opsigelse af forsikringsaftalen, og 6)	hvilke bestemmelser der gælder for behandling af klager fra  

 forsikringstagerne vedrørende aftalen, herunder om der findes en  

 klageinstans.
Stk. 5. Modtager en virksomhed som nævnt i stk. 1  

 provision eller andet vederlag som følge af forsikringsformidlingen,  

 skal virksomheden gøre kunden bekendt hermed.
Endvidere skal  

 virksomheden gøre kunden bekendt med adgangen til at få oplyst  

 provisionens størrelse og på forespørgsel oplyse  

 denne.« [Krav om informationspligt, inden en forsikringsaftale  

 indgås, samt ændring af afhængige forsikringsformidleres  

 oplysningspligt om provision] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 01 I forbindelse med 1. behandling af forslag til lov om  

 finansiel virksomhed (L 165) har rådsstrukturen været  

 drøftet.
Der er på den baggrund foreslået nedsat et  

 råd (Det Finansielle Virksomhedsråd). Der henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede § 01 i lov om finansiel  

 virksomhed.
I forlængelse af den foreslåede § 01 i lov om  

 finansiel virksomhed foreslås der indsat en paragraf i lov om  

 forsikringsvirksomhed, hvorefter Det Finansielle Virksomhedsråd  

 også får kompetence efter denne lov.
Tilsvarende gælder de  

 øvrige finansielle love, som er omfattet af dette lovforslag, jf. nr.  

 3, 6 og 11.
Til nr. 02 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at  

 Forsikringsrådet foreslås nedlagt.
Til nr. 03 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at  

 Forsikringsrådet foreslås nedlagt.
Til nr. 2 Det foreslås, at der ikke   som foreslået i  

 lovforslaget   sker en lempelse af det gældende generelle forbud mod,  

 at Arbejdsmarkedets Tillægspension alene direkte eller indirekte  

 udøver bestemmende indflydelse på en anden virksomhed.
Med  

 ændringsforslaget udgår Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 adgang til at udøve midlertidig bestemmende indflydelse på andre  

 virksomheder således af lovforslaget.
Tilsvarende foreslås for  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 1, 01.
Til nr. 4 Ændringsforslaget er alene af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 5 Det foreslås, at der ikke   som foreslået i  

 lovforslaget   sker en lempelse af det gældende generelle forbud mod,  

 at Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene direkte eller indirekte  

 udøver bestemmende indflydelse på en anden virksomhed.
Med  

 ændringsforslaget udgår Lønmodtagernes Dyrtidsfonds adgang  

 til at udøve midlertidig bestemmende indflydelse på andre  

 virksomheder således af lovforslaget.
Tilsvarende foreslås for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 1, 01.
Til nr. 7 Ændringsforslaget er alene af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 8 Det foreslås, at der ikke   som foreslået i  

 lovforslaget   sker en lempelse af det gældende generelle forbud mod,  

 at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene direkte eller indirekte  

 udøver bestemmende indflydelse på en anden virksomhed.
Med  

 ændringsforslaget udgår Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 adgang til at udøve midlertidig bestemmende indflydelse på andre  

 virksomheder således af lovforslaget.
Tilsvarende foreslås for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Til nr. 9 Ændringsforslaget indebærer, at der for  

 forsikringsmæglere fastsættes de samme pligter med hensyn til  

 oplysning om provision, som i dag gælder for blandt andet  

 ejendomsmæglere i henhold til lov nr. 453 af 30. juni 1993 om  

 omsætning af fast ejendom.
Disse regler er fastsat med henblik på  

 at sikre gennemsigtighed for forbrugerne.
Ifølge ændringsforslaget har  

 forsikringsmægleren pligt til udtrykkeligt at oplyse kunden om eventuel  

 provision eller andet vederlag, som forsikringsmægleren modtager som  

 følge af forsikringsformidlingen.
Desuden skal  

 forsikringsmægleren orientere kunden om, at kunden har ret til at  

 få oplyst provisionens størrelse, hvis kunden ønsker  

 dette.
Forsikringsmægleren har bevisbyrden for, at  

 oplysningerne er givet til kunden.
Det må derfor antages, at  

 oplysningerne som altovervejende hovedregel må gives skriftligt.
Til nr. 10 Ændringsforslaget er alene af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 11 Der henvises til bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 1, 01.
Til nr. 12 Ændringsforslaget er alene af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 13 Ændringsforslaget indebærer, at der for  

 virksomheder, der i erhvervsmæssigt øjemed har indgået  

 aftale om at virke for afsætning af et eller flere bestemte  

 forsikringsselskabers produkter, fastsættes krav om en række  

 oplysninger, som virksomheden skal give skriftligt til kunderne, for at disse  

 kan være behørigt informeret, inden de indgår den  

 pågældende forsikringsaftale.
Herudover fastsættes der  

 pligt for disse virksomheder til at oplyse kunden om, hvorvidt virksomheden  

 modtager provision eller andet vederlag i forbindelse med forsikringsaftales  

 indgåelse.
Virksomheden skal gøre kunden opmærksom  

 på, at kunden kan få provisionens størrelse oplyst, og  

 skal på forespørgsel oplyse denne.
Bestemmelsens stk. 5 er  

 udformet i overensstemmelse med de nugældende regler for  

 ejendomsformidlers oplysningsforpligtelser i relation til modtagelse af  

 provision eller andet vederlag, jf. lov nr. 453 af 30. juni 1993 om  

 omsætning af fast ejendom.
Disse regler er fastsat med henblik på  

 at sikre gennemsigtighed for forbrugerne.
Sonja Mikkelsen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Jeppe Kofod (S)  Bjarne Laustsen (S)  

  Ole Sohn (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Pia Larsen (V)  

  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V) fmd.   

 Pernille Sams (KF)  Kirsten Jacobsen (UP)  

  Egil Møller (DF)  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
