Fremsat den 25. januar 2001 af  

 Tom Behnke (FRI), Kim Behnke (FRI),  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI) og Kirsten&nbsp  

 ;Jacobsen (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for privat øvelseskørsel forud  

 for erhvervelse af kørekort Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende  

 folketingssamling at fremsætte de nødvendige lovforslag og  

 foretage de fornødne ændringer i bekendtgørelser,  

 cirkulærer og andre administrative forskrifter, der sikrer, at privat  

 øvelseskørsel iværksættes som en mulighed forud for  

 erhvervelse af kørekort.
Bemærkninger til forslaget Udvikling i et samfunds infrastruktur er ofte  

 tæt forbundet med samfundets generelle udvikling.
Bedre infrastruktur  

 giver større vækst, blandt andet fordi flere og bedre veje  

 styrker arbejdsstyrkens mobilitet og giver øget mulighed for eksport.  

 Men der er også en bagside.
For øget trafik giver flere  

 trafikrelaterede uheld, som ofte er forbundet med alvorlige skader, hvilket  

 både menneskeligt og samfundsøkonomisk må betragtes som  

 uacceptabelt.
Alene omkostninger i menneskelig smerte og sorg bør  

 retfærdiggøre, at samfundet forpligter sig til at gøre  

 trafikken så sikker som mulig.
 Dette kan blandt andet gøres ved kontrol og  

 overvågning, men det kan også fremmes ved at forbedre  

 trafikanternes færdigheder og rutine, hvilket er sigtet med dette  

 beslutningsforslag.
I juni 1996 udgav Færdselssikkerhedskommissionen en  

 strategiplan, hvis målsætning var, at antallet af trafikdrab i  

 år 2000 skulle nedbringes til 427 personer og antallet af tilskadekomne  

 til 7624 personer.
Baggrunden var uheldsstatistikken for 1995, der fastslog,  

 at antal uheld efter flere års fald igen var stigende.
Udviklingen er heldigvis vendt igen, men et hurtigt blik i  

 den seneste Dette beslutningsforslag om at tillade privat  

 øvelseskørsel forud for afholdelse af køreprøve  

 skal derfor ses som et initiativ til at skubbe udviklingen i den rigtige  

 retning.
 Beslutningsforslaget refererer til Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1226 af 18. december 2000 og  

 Færdselsstyrelsens cirkulære nr. 193 af 20. december 2000, som  

 præciserer bestemmelserne for erhvervelse af  kørekort, fastsat  

 i lovbekendtgørelse nr. 726 af 26. juli 2000.
Kørekortbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 1226 af 18. december 2000) og  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplaner for køreuddannelsen  

 fastlægger uddannelsesmål og præstationskrav til eleven.  

 Hensigten er, at eleven tilegner sig nogle færdigheder, der efter  

 erhvervelse af kørekort sætter eleven i stand til at  

 optræde sikkert og trygt i trafikken.
Dette mål opnås  

 langtfra altid, for statistikken viser, at unge Personskader ved trafikuheld pr. 100.000 indbyggere fordelt efter alder  

 og køn (udvalgte aldersgrupper):
I alt 15-17 år 18-19 år 20-24 år 25-34 år mænd / kvinder mænd / kvinder mænd / kvinder mænd / kvinder mænd / kvinder Personskader i alt 233 / 144 468 / 283 761 / 349 544 / 279 303 / 182 Heraf:
Dræbte 14 / 5 18 / 5 36 / 10 24 / 5 18 / 5 Alvorligt tilskadekomne 96 / 58 224 / 96 272 / 103 223 / 104 128 / 72 Lettere tilskadekomne 113 / 80 226 / 183 453 / 236 297 / 171 157 / 106 Anm.
Summen af tallene i de enkelte fordelinger vil ikke  

 altid udgøre den anførte total, da der ikke for alle uheld  

 foreligger samtlige oplysninger.
Kilde: Færdselsuheld (1998), Tabel 7,  

 Danmarks Statistik, februar 2000.
 NB:
At mænd i sig selv er stærkere  

 repræsenteret end kvinder er dog ikke bemærkelsesværdigt,  

 idet den overvejende del af bilisterne er mænd.
Men for de  

 18-19-årige er selv dette faktum langtfra tilstrækkeligt til at  

 forklare forskellen.
Man skal dog ikke være blind for, at de  

 18-19-årige kvinder, sammenlignet med kvinder i andre aldersgrupper  

 eller befolkningen som helhed, også har en markant højere  

 uheldsfrekvens.
Ovenstående tabel anskueliggør til fulde  

 dette, idet antallet af skader opgjort pr. 100.000 indbyggere giver et  

 sammenligneligt billede, der trods de forskellige intervaller tydeligt  

 illustrerer, at de 18-19-årige er involverede i langt flere  

 personskader end samtlige andre aldersgrupper.
Det er netop den aldersgruppe,  

 der kan få kørekort.
Der er derfor næppe tvivl om, at manglende rutine og  

 overvurdering af egne evner   i kombination med en Frihed 2000 mener derfor, at det er på tide at  

 indføre øvelseskørsel som en mulighed, inden man tager  

 kørekort.
Som det er i dag, er det kun godkendte  

 kørelærere, som må undervise eleverne, og selve  

 uddannelsen skal foregå hos private køreskoler, på  

 AMU-centre, gennem militæret eller ved det statslige  

 redningsberedskab.
Færdselsstyrelsen fastsætter i  

 kørebekendtgørelsen undervisningskrav, som for almindelig bil  

 (kategori B) består af et obligatorisk uddannelsesforløb  

 på 46 lektioner a ca. 45 minutters varighed.
Dette er efter  

 forslagsstillernes mening langtfra nok til at opnå den  

 tilstrækkelige rutine.
Færdselsstyrelsen erkender da også  

 problemet, idet styrelsen samtidig fastslår, at det Færdselsstyrelsens undervisningsplan  

 præciserer de kundskaber, færdigheder og den adfærd, som  

 eleven forventes at besidde for at erhverve kørekort, egenskaber, der  

 er essentielle for at forudse farlige situationer og tage de  

 nødvendige forholdsregler, hvilket undervisningsplanen da også  

 lægger særlig vægt på.
Det er altså vigtigt, at eleven forstår og kan  

 vurdere faretegn forbundet med andre trafikanters adfærd, forskellige  

 køretøjers manøvreegenskaber, vejen og ikke mindst  

 vejret og føret.
Beklageligvis læres der ikke  

 tilstrækkeligt herom i det korte praktiske undervisningsforløb,  

 der gennemgås inden køreprøven.
 Vi har med andre ord et system, der er medvirkende til, at  

 unge bilister har den højeste uheldsfrekvens på de danske veje.  

 Det er derfor forslagsstillerens overbevisning, at en uddannelsesmodel, hvor  

 nybegyndere får mulighed for øvelseskørsel inden den af  

 lovgivningen fastsatte aldersgrænse (for almindelig bil (kategori B) 18  

 år), vil medvirke til en drastisk reduktion i samfundsmæssige  

 omkostninger som hospitalsophold, sygedagpenge, genoptræning, alvorlige  

 handicap og tab af menneskeliv.
Frihed 2000 forestiller sig, at  

 øvelseskørsel skal være tilladt et vist tidsrum  

 før den lovpligtige aldersgrænse, eksempelvis 24 mdr., selv om  

 dette ikke er af afgørende betydning.
Det væsentligste er, at de  

 unge får mulighed for at øve sig under betryggende forhold,  

 inden kørekortet erhverves.
Men hvordan opstiller man ordningen i praksis? Her kan vi  

 med fordel kaste blikket på et par af vore nabolande   Sverige og  

 England.
Disse har i årevis haft regler om øvelseskørsel,  

 hvis eneste formål er at sikre, at de vordende bilister er rutinerede,  

 når de slippes løs i trafikken.
 Mest relevant er de svenske kørekortsregler,  

 som stort set er opbygget, så de svarer til de danske, jf. den svenske  

 Körkortslag (SFS 1998:488) og Körkortsförordning (SFS  

 1998:980). Det vil derfor være forholdsvist nemt at implementere  

 lignende regler om øvelseskørsel i Danmark, jf. bilag 1.
I den sammenhæng er det vigtigt, at der i lighed med  

 de svenske regler fastsættes regler for, hvem der kan forestå  

 øvelseskørsel, samt hvilke forudsætninger der  

 kræves.
Frihed 2000 mener, at det skal være en forælder  

 eller en onkel/tante.
Med andre ord: Den nærmeste familie.
Desuden er  

 det afgørende, at den person (forældrene), der har tilladelse  

 til at forestå øvelseskørslen, også har den  

 nødvendige rutine med det pågældende  

 køretøj.
 Forslagsstillerne foreslår, at følgende  

 kriterier skal være opfyldt af personen, som forestår  

 øvelseskørslen:
Personen skal have haft dansk kørekort til det  

 pågældende køretøj i mindst 5 år, personen er vant til at føre det pågældende  

 køretøj, og personen har en tilladelse til at fungere som instruktør  

 m.h.p. øvelseskørsel.
Da sikkerhed er det essentielle for forslagsstillerne,  

 foreslår Frihed 2000 endvidere, at eleven skal have en En helbredsundersøgelse, en synsprøve samt angivelse af, hvilken kategori af kørekort  

 (køretøj) øvelseskørslen gælder.
Desuden skal der gælde en forældelsesfrist,  

 eksempelvis 3 år, og klarer man ikke køreprøven inden den  

 tid, skal man ansøge om en ny Begge disse tilladelser skal medbringes ved  

 øvelseskørsel, og det pågældende  

 køretøj skal markeres med et tydeligt skilt, hvorpå der  

 står øvelseskørsel (eller For at understrege sikkerhedsaspektet er det hensigten, at  

 eleven følger en af Færdselsstyrelsen eller Trafikministeriet  

 udarbejdet undervisningsplan for den pågældende kategori.  

 Forslagsstillerne foreslår endvidere, at den, der forestår  

 øvelseskørslen, er at betragte som fører af  

 køretøjet og derved er strafansvarlig og  

 erstatningsansvarlig.
Forslagsstillerne ønsker desuden at pointere, at  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplaner for køreuddannelsen ikke  

 skal ændres, men udelukkende suppleres med et tilbud om  

 forudgående øvelseskørsel.
For der kan vel næppe  

 være tvivl om, at Frihed 2000 opfordrer derfor regeringen til at  

 indføre øvelseskørsel som en mulighed inden erhvervelsen  

 af kørekort, for forslagsstillerne er ikke i tvivl! Det er på  

 høje tid, at også vi høster fordelen af de erfaringer,  

 som andre allerede har gjort.
Sker det, vil langt mere rutinerede unge  

 bilister, alt andet lige, tilføre samfundet betydelige sociale  

 besparelser på de konti, der hedder menneskelig lidelse og  

 økonomiske udskrivninger.
Vi har alle et ansvar for hinandens  

 sikkerhed   en sikkerhed, der kan forbedres markant ved en ganske lille  

 investering i almene færdigheder.
Skriftlig fremsættelse Tom Behnke (FRI):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for privat  

 øvelseskørsel forud for erhvervelse af kørekort.
(Beslutningsforslag nr.
B 103).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Bestemmelserne om de svenske regler m.h.p.  

 øvelseskørsel findes i den svenske »kørekortslov«  

 Kørekortsloven (SFS 1998:488) kapitel 4 4 kap. Övningskörning 1 § Det som för att få körekort vill  

 öva sig i att köre bil eller motorcykel får  

 övningsköra under de förutsätningar som anges i 2   5 §§  

 om han har körekortstillstånd.
2 § Den som övningskör skall, om inte  

 annat följer av 3 eller 4 §, ha uppnått en ålder av 1.	16 år för körning med personbil eller med fordon som  

 kräver förarbehörighet A1 (= Motorcykel vars motor har en  

 slagvolym av högst 125 kubikcentimeter och en effekt av högst 11  

 kilowatt.) 2.	17 år och 6 månader för körning med lätt  

 lastbil eller med fordon som kräver förarbehörighet A eller C,  

 dock ej sådan motorcykel som avses i 2 kap. 6 § ( = Motorcykel vars  

 motor har en effekt som överstiger 25 kilowatt och ett  

 förhållande mellan effekt och tjänstevikt som överstiger  

 0,16 kilowatt/kilogram).
3.	18 år för körning med fordon som kräver  

 förarbehörighet BE eller CE, 4.	20 år för körning med sådan motorcykel som  

 avses i 2 kap. 6 § och med fordon som kräver behörighet D eller DE.
 3 § Den som uppnått en ålder av 17  

 år och 6 månader får övningsköra i trafikskola  

 med sådan motorcykel som avses i 2 kap. 6 § under  

 förutsättning att den som har uppsikt över körningen  

 följer med på motorcykeln eller i en sidvagn.
 4 § Övningskörning med sådant  

 fordon som kräver behörigheten C, D eller E får ske endast om  

 den som övningskör har ett körkort med behörigheten B  

 eller inom tre år före övningskörningen har haft  

 körkort för det slag av fordon med vilket körningen sker.
5 § Övningskörning skall ske under  

 uppsikt av någon som har vana och skicklighet att köra fordon av  

 det slag som övningskörningen avser.
Sådan uppsikt får  

 utövas endast av 1.	den som fyllt 21 år och sedan minst tre år innehar  

 körkort för fordon av det slag körningen avser, om  

 övningskörningen sker inom polisväsendet eller  

 Försvarsmakten, 2.	utbildningsledare eller trafiklärare, om  

 övningskörningen sker i trafikskola, 3.	den som fyllt 24 år och sedan minst fem år har  

 körkort för fordon av det slag som övningskörningen avser  

 samt har godkänts som handledare för den som övningskör,  

 om övningskörningen sker i andra fall.
