Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 7. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 service (Hjemmel til opkrævning af betaling i forbindelse med  

 godkendelse af private høreapparatleverandører) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 97, stk. 6, indsættes efter »leverandører«: »og opkrævning af betaling for omkostningerne ved  

 udstedelse og vedligeholdelse af godkendelse«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
