Ændringsforslag stillet den 12. december  

 2000 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om røgfri  

 miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende (Forbud mod rygning i folkeskolen og ungdomsskolen,  

 ungdomskostskoler, dag- og klubtilbud, fritidsklubber,  

 døgninstitutioner m.v. for børn og unge samt indførelse  

 af rygepolitik på selvejende uddannelsesinstitutioner) [af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen)] Af	sundhedsministeren:
Til titlen 1) Undertitlen affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget bringes undertitlen i  

 overensstemmelse med lovforslaget efter vedtagelsen ved 2. behandling af  

 ændringsforslaget til § 2 b.
