Fremsat den 9. januar 2001 af  

 Kim Behnke (FRI), Tom Behnke (FRI),  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI) og Kirsten&nbsp  

 ;Jacobsen (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af nævn, der er  

 overflødige 1. Folketinget pålægger regeringen i  

 indeværende folketingsår at fremsætte de fornødne  

 lovforslag og ændre i relevante administrative forskrifter,  

 således at de under pkt. 2 anførte nævn kan blive nedlagt  

 hurtigst muligt.
 Tvister, der var tiltænkt afgjort i de nævn,  

 som nedlægges, henvises i stedet til domstolene.
 2. Følgende råd og nævn skal  

 nedlægges:
Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension Ankenævnet vedrørende Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomhed Bemandingsnævnet Besætningsnævnet Biblioteksafgiftsnævnet Disciplinarnævn med tilhørende ankenævn  

 i medfør af lov om civil værnepligt, beredskabsloven og den  

 militære retsplejelov Havneklagenævnet Helbredsnævnet for Søfarende Jernbaneklagenævnet Jordbrugskommissionerne Klagenævnet for Værdipapircentraler Landinspektørnævnet Nævnet vedrørende autoriserede Gas-, Vand- og  

 Sanitetsmestre og Kloakmestre Ophavsretslicensnævnet Partistøttenævnet Revisornævnet Tilbageholdelsesnævnet Voldgiftsnævnet vedrørende  

 apoteksovertagelse.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Der er i Danmark oprettet ganske mange nævn.
De  

 mange nævn er udtryk for, at Danmark er blevet et »klageland
«, hvor man  

 mener, der skal være mulighed for at påklage enhver  

 afgørelse.
Ofte er nævnene oprettet som følge af en  

 konkret situation, hvor oprettelsen af nævnet har været udtryk  

 for en politisk hensigtsmæssig manøvre for at få en  

 række sager fjernet fra en ministers stak med klagesager.
Hvis de pågældende nævn har meget at  

 lave, så er det ikke nødvendigvis et sundhedstegn for samfundet.  

 Stigningen i antallet af klagesager for Patientklagenævnet er  

 således et symptom på, at der er noget galt i vores  

 sundhedsvæsen.
Et stort antal sager ved et nævn kan i andre  

 tilfælde være udtryk for, at det måske er for nemt at  

 klage.
De næsten 30.000 klagesager i de sociale nævn er givetvis  

 udtryk for, at de fleste har holdningen »du må hellere klage for en  

 sikkerheds skyld«.
Uanset årsagen til mange sager i visse  

 nævn er forslagsstillerne dog indstillet på, at disse nævn  

 naturligvis skal bibeholdes.
Forslagsstillerne har imidlertid konstateret, at der er  

 mange nævn, som slet ingen sager har, eller som kun har et meget lille  

 antal sager.
Spørgsmålet er så, om ikke tiden er moden til  

 at nedlægge disse nævn.
Det mener forslagsstillerne.
Der er ingen  

 grund til at opretholde nævn, som ingen sager har.
Har et nævn  

 kun meget få sager, kan disse henvises til afgørelse ved  

 domstolene.
 Det bliver ofte hævdet, at vores samfund er blevet  

 overreguleret, men ingen har forslag til, hvor der for alvor kan afreguleres.  

 Dette beslutningsforslag er et forsøg på at få fjernet  

 unødvendige nævn og deres tilhørende sekretariater  

 m.v.
Retsudvalget har fra Justitsministeriet fået en  

 liste over de nævn, som er hjemlet i lovgivningen (optrykt som bilag).  

 Listen indeholder også oplysning om, hvor mange sager nævnet har  

 haft til behandling de seneste tre år.  Imidlertid er det i 65  

 tilfælde ikke oplyst, hvor mange sager de pågældende  

 nævn har.
Forslagsstillerne har naturligvis fuld forståelse for,  

 at Justitsministeriet ikke har haft ressourcer til at indhente oplysninger om  

 antallet af sager i disse 65 nævn.
Under udvalgsarbejdet med dette  

 beslutningsforslag vil forslagsstillerne bede om, at der bliver indhentet  

 oplysninger om antal sager ved de 65 uoplyste nævn.
Hvis der er nogle  

 af disse nævn, som enten ingen sager har eller kun et meget lille  

 antal, skal disse nævn medtages under beslutningsforslagets punkt 2  

 gennem et ændringsforslag.
Når de pågældende nævn skal  

 nedlægges, vil der naturligvis være medarbejdere fra  

 sekretariater m.v., som skal opsiges.
Der kan være lejemål, som  

 skal opsiges, og der kan være honorerede nævnsmedlemmer, som skal  

 have tak for deres virke osv.
Alt dette skal ske efter gældende regler.  

  Under udvalgsarbejdet vil forslagsstillerne indhente oplysninger fra  

 relevante ministre om, hvor meget den årlige besparelse kan blive,  

 når nedlæggelsen af alle de omhandlede nævn er  

 tilendebragt.
En række af de 19 nævn, som foreslås  

 nedlagt, har sager, men meget få sager.
Når det  

 pågældende nævn er nedlagt, er det forslagsstillernes  

 opfattelse, at de fleste klager/tvister skal henvises til domstolene.
Der kan  

 dog være enkelte tilfælde, hvor behandlingen af nævnets  

 sager med fordel kan henvises til et andet nævn.
Fordelen ved at bruge  

 domstolene er, at man ikke behøver fastholde et nævn, blot fordi  

 der måske en gang kommer en sag.
Domstolene er der hele tiden til  

 afgørelse af tvister.
Den anden fordel er, at en prøvelse af en  

 tvist ved domstolene kan have den positive virkning, at kun de virkelig  

 vigtige sager kommer frem til afgørelse.
At klage til et nævn er  

 ofte for let.
Mange klager bare for at være sikker på, at de nu  

 også har husket det hele.
Eller de klager for at kunne komme videre til  

 Folketingets Ombudsmand, der jo kræver, at alle administrative  

 klageadgange er udtømt, før sagen forelægges for ham.
Der er næppe tvivl om, at en række af de 19  

 nævn er levn fra en svunden tid.
Jernbaneklagenævnet f.eks. har  

 ikke mange sager   nul de seneste tre år   og har næppe nogen  

 sinde haft det.  Nu kan det med fordel nedlægges.
Tilbage i 1977  

 lykkedes det daværende MF er Leif Glensgaard (FP) at få nedlagt  

 Marshall-udvalget.
Udvalget var blevet etableret som led i dansk modtagelse  

 og administration af Marshall-hjælpen fra USA efter 2. verdenskrig.  

 Udvalget havde antagelig sin sidste relevante opgave i slutningen af 50 erne,  

 men fortsatte med at sidde til 20 år efter.
Tiden er nu moden til at  

 få nedlagt disse 19 nævn, så de ikke også skal opleve  

 at sidde i årtier uden relevante opgaver.
Under arbejdet med beslutningsforslaget blev  

 forslagsstillerne i øvrigt opmærksom på, at  

 Justitsministeriets liste (se bilag) langtfra er udtømmende.
Der  

 findes således både Ankenævnet for Hulmursisolering,  

 Nævnet for Helbredsbedømmelse i Tjenestemandssager, Nævnet  

 for Markedsførings- og Konkurrencespørgsmål under  

 Åben Uddannelse, Ædelmetalnævnet for slet ikke at tale om  

 Udbyttedelingsnævnet, der blev oprettet i 1957, men som i årtier  

 ikke har haft møder.
Og endelig er der Olienævnet, der nok er  

 oprettet ved lov i 1995, men som endnu ikke er nedsat, da der ingen sager er.  

 Disse nævn bør naturligvis også nedlægges.  

 Før ministerens beskrivelse foreligger, vil de dog ikke blive medtaget  

 på listen over nævn, der skal nedlægges.
Udvalgsarbejdet  

 skal således også bruges til at få Justitsministeriets  

 liste over nævn gjort komplet.
Bemærkninger til forslagets enkelte  

 bestemmelser Til nr. 1 Beslutningsforslaget pålægger regeringen at  

 fremsætte nødvendige forslag til lovændring og ændre  

 i de relevante administrative forskrifter, således at de under pkt. 2  

 oplistede nævn kan nedlægges.
Da listen, optrykt som bilag, er  

 udtryk for, hvilke nævn der er nedsat ved lov, formoder  

 forslagsstillerne, at alle de oplistede nævn kun kan nedlægges  

 ved en lovændring.
Men viser det sig, at et eller flere nævn kan  

 nedlægges ved at ændre i andre retsforskrifter, så  

 åbner beslutningsforslaget mulighed for, at regeringen gør  

 dette.
Nævnene har ofte sekretariater og andre  

 forpligtelser.
Medarbejdere, lokaler osv. skal opsiges efter gældende  

 regler.
Derfor er det forventningen, at de omhandlede nævn  

 nedlægges hurtigst muligt.
En række af de 19 nævn har få sager til  

 behandling.
Disse tvister skal naturligvis fortsat kunne finde  

 afgørelse.
Det  mest hensigtsmæssige vil være, at  

 tvisterne fremover finder deres afgørelse ved domstolene.
Skulle det  

 under udvalgsarbejdet vise sig, at der i et eller flere af de 19 omhandlede  

 nævn er mulighed for, at fremtidige klager og/eller tvister kan  

 henlægges til et andet relevant nævn, så vil den  

 fremgangsmåde også være tilfredsstillende.
Til nr. 2 Beslutningsforslaget indeholder foreløbig en liste  

 på 19 nævn, som skal nedlægges.
Under udvalgsarbejdet vil  

 det blive undersøgt, om der skal medtages et eller flere forslag fra  

 de 65 nævn, hvis sagsmængde ikke er oplyst.
Hvis det viser sig,  

 at der er nævn blandt de 65, som ingen sager har, eller som kun i  

 ubetydeligt omfang har sager, vil forslagsstillerne med ændringsforslag  

 bede om, at disse ekstra nævn medtages under punkt 2.
 Nævn:
 Formand og medlemmer:
 Sekretariat:
 Hjemsted:
 Bemærkninger:
Ankenævnet for ATP Formand, højesteretsdommer Jacques Hermann.
Desuden fire medlemmer 2 medarbejdere Arbejdsministeriet Havde i 1999 kun 13 sager Lovgrundlag, LB 752 1998 Ankenævnet vedrørende Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion Uoplyst Uoplyst Uoplyst Havde i 1999 kun 10 sager Lovgrundlag, uoplyst Ankenævnet vedrørende  

 Praktikvirksomhed Formand, landsdommer Niels Johan Petersen Desuden tre medlemmer 2 medarbejdere Uddannelsesstyrelsen Havde i 1999 kun 9 sager Lovgrundlag, LB 122 1997 Bemandingsnævnet Formand, landsdommer Preben Kistrup Desuden 17 medlemmer Uoplyst Energistyrelsen Havde i 1999 0 sager, i 1998 3 sager og i 1997 0 sager Lovgrundlag, L 292 1981 Besætningsnævnet Formand, landsdommer Marianne Selchau Levy Desuden 15 medlemmer 2 medarbejdere Søfartsstyrelsen Havde i 1999 kun 6 sager Lovgrundlag, L 15 1997 Biblioteksafgiftsnævnet Formand, professor Peter Blume Desuden to medlemmer 1 medarbejder Kulturministeriet Havde i 1999 kun 8 sager Lovgrundlag, LB 132 1997 Ankenævnet for disciplinarmidler i henhold til  

 beredskabsloven Formand, landsdommer Hans Martin Blinkenberg Desuden to medlemmer Uoplyst Indenrigsministeriet Havde i 1999 0 sager, i 1998 1 sag og i 1997 0 sager Lovgrundlag, L 380 1995 Disciplinarnævn i henhold til  

 beredskabsloven Formand, dommer Poul Holm Desuden et medlem Uoplyst Indenrigsministeriet Samme sager som ovenover Lovgrundlag, L 380 1995 Havneklagenævnet Uoplyst Uoplyst Uoplyst Havde i 1999 kun 6 sager, i 1998 3 sager Helbredsnævnet for Søfarende Formand, landsdommer Hans Martin Blinkenberg Desuden to medlemmer 1 medarbejder Søfartsstyrelsen Havde i 1999 kun 6 sager Lovgrundlag, Bkg. 204 1999 Jernbaneklagenævnet Uoplyst Uoplyst Uoplyst Har de seneste 3 år haft 0 sager Jordbrugskommissionerne Der er 14 jordbrugskommissioner, en i hvert amt Uoplyst Uoplyst Har samlet for alle 14 haft 0 sager de seneste 3  

 år.
Klagenævnet for Værdipapircentraler Uoplyst Uoplyst Antagelig Finanstilsynet Har de seneste to  år haft 0 sager, havde i 1997 2  

 sager.
Landinspektørnævnet Formand, landsdommer Sigrid Ballund Desuden to medlemmer 1 medarbejder Egen adresse i København Har i 1999 haft 13 sager Lovgrundlag, LB 925 1992 Nævnet vedrørende autoriserede Gas-, Vand- og  

 Sanitetsmestre og Kloakmestre Formand, dommer Jes Schiøler Desuden 8 medlemmer Uoplyst By- og Boligministeriet Har  de seneste 3 år haft 0 sager Lovgrundlag, L 936 1991 Ophavsretslicensnævnet Formand, højesteretsdommer Peter Blok Desuden to medlemmer 1 medarbejder Kulturministeriet Har i 1999 kun haft 3 sager, det samme i 1998 Lovgrundlag, LB 194 1997 Partistøttenævnet Formand, statsamtmand Lauritz Nicolai Hvidt Desuden 5 medlemmer 1 medarbejder Indenrigsministeriet Har de seneste tre år haft 0 sager Lovgrundlag, LB 704 1995 Revisornævnet Formand, landsdommer Knud Aksel Knudsen Desuden 9 medlemmer 1 medarbejder Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Har i 1999 kun haft 9 sager Lovgrundlag, LB 502 1998 Tilbageholdelsesnævnet Formand, dommer Jørgen Rønnow Desuden 4 medlemmer 1 medarbejder Søfartsstyrelsen Har de seneste 3 år haft 0 sager Lovgrundlag, L 900 1998 Voldgiftsnævnet vedrørende  

 apoteksovertagelse Formand, landsdommer Claus Levy Desuden 2 medlemmer Uoplyst Lægemiddelstyrelsen Har de seneste 3 år haft 0 sager Lovgrundlag, LB 657 1995 Herunder følger et skema med  

 nævn, som Justitsministeriet ikke har medtaget på den liste, der  

 er i bilaget.
Der er tale om nævn uden noget virke; et af nævnene  

 er endda aldrig blevet udpeget, og et har ikke haft en sag i årtier.
De  

 bør naturligvis alle nedlægges sammen med de 19 i dette  

 beslutningsforslag.
Men inden de overføres til listen under punkt 2,  

 vil udvalgsarbejdet afdække disse nævns virke.
 Nævn:
 Formand og medlemmer:
 Sekretariat:
 Hjemsted:
 Bemærkninger:
Ankenævnet for disciplinarmidler i henhold til lov om  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde Formand, landsdommer Hans Martin Blinkenberg Desuden 2 medlemmer Uoplyst Indenrigsministeriet Justitsministeriet har det ikke med på listen, så  

 antal sager er uoplyst.
Lovgrundlag, LB 1089 1998 Ankenævnet for Hulrumsisolering Formand, landsdommer Hans Henrik Brydensholt Desuden 6 medlemmer 1 medarbejder Dansk Industri Justitsministeriet har det ikke med på listen, så  

 antal sager er uoplyst Nævnet til behandling af sager vedrørende  

 fritidsfiskeres overgang til bierhvervsfiskeri Formand, direktør Jørgen Fredsted Desuden 9 medlemmer 2 medarbejdere Fiskeridirektoratet Justitsministeriet har det med på listen, men har ikke  

 oplyst antal sager.
Lovgrundlag, L 1082 1993 Nævnet for Markedsførings- og  

 Konkurrencespørgsmål under Åben Uddannelse Formand, dommer Jørgen Als Andersen Desuden 3 medlemmer 1 medarbejder Egen adresse i København Justitsministeriet har det ikke med på listen, så  

 antal sager er uoplyst Lovgrundlag, L 508 1993 Nævnet for Helbredsbedømmelser i  

 Tjenestemandssager Formand, administrationschef Lene Larsen Desuden 5 medlemmer 2 medarbejdere Personalestyrelsen Justitsministeriet har det ikke med på listen, så  

 antal sager er uoplyst Lovgrundlag, LB 724 1993 Ædelmetalnævnet Formand, kontorchef Vagn Andersen Desuden 2 medlemmer 1 medarbejder Erhvervsfremmestyrelsen Justitsministeriet har det ikke med på listen, så  

 antal sager er uoplyst   men nævnets opgave var at rådgive  

 ministeren med administration af loven.
Lovgrundlag, L 1951 1996 Olienævnet Formand   er ikke udpeget Desuden 2 medlemmer, som heller ikke er udpeget Uoplyst Miljø- og Energiministeriet Justitsministeriet har det ikke med på listen, så  

 antal sager er uoplyst.
Nævnet har aldrig haft en sag endnu.
Lovgrundlag LB 552 1995 Udbyttedelingsnævnet Formand, Knud Einar Oest Edelberg Desuden 10 medlemmer Uoplyst Arbejdsministeriet Nævnet har end ikke været samlet i  

 årtier.
Lovgrundlag, L 131 1957 Skriftlig fremsættelse Kim Behnke (FRI):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse  

 af nævn, der er overflødige.
(Beslutningsforslag nr.
B 79).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag Retsudvalget alm. del - bilag 140 Spørgsmål nr. 4:
» Svar:
 Der findes en lang række retter, råd,  

 nævn, kommissioner og lignende, som er oprettet ved eller i henhold til  

 lov.
Institutionerne har vidt forskellige sagsområder og  

 beføjelser.
Nogle har rent rådgivende funktioner, mens andre har  

 kompetence til at træffe bindende afgørelser i enkeltsager,  

 hvortil kommer særlige undersøgelseskommissioner nedsat ved lov  

 eller med hjemmel i lov.
 Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om  

 samtlige råd, nævn mv. og deres sagsantal.
Retsplejerådet har til brug for sine overvejelser om  

 en reform af den civile retspleje udarbejdet en oversigt over administrative  

 råd og nævn mv. med kompetence til at træffe bindende  

 afgørelser i enkeltsager, dog undtaget visse råd og nævn,  

 der kun træder sammen ved særlige lejligheder.
Rådet har  

 endvidere indhentet oplysninger om sagsantallet for nogle af de  

 pågældende råd og nævn.
 Retsplejerådets oversigt er gengivet i skemaform  

 under pkt. 1 nedenfor, idet oplysninger om Landsskatteretten,  

 skatteankenævnene og skyldrådene ikke er medtaget.
 Endvidere er under pkt. 2 nedenfor angivet oplysninger om  

 de særlige domstole samt Procesbevillingsnævnet.
1. Administrative nævn og råd mv. med kompetence til at  

 træffe afgørelser i enkeltsager Navnet på det administrative råd eller  

 nævn Antal behandlede sager pr. år 1997 1998 1999 Abortankenævnet 33 41 38 Abortsamrådene - - - Adoptionsnævnet 57 56 67 Adoptionssamrådene - - - Advokatnævnet (disciplinærsager) 956 839 816 Advokatnævnet (salærsager) 452 523 557 Advokatsamfundets kredsbestyrelser - - - Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension 30 37 13 Ankenævnet for Industriel Ejendomsret (Patentankenævnet) 112 62 128 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten 540 507 413 Ankenævnet for Tilskud til Statsgaranterede Studielån 41 47 19 Ankenævnet vedrørende Arbejdsgivernes Elevrefusion 15 73 10 Ankenævnet vedrørende Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring 0 (oprettet i 1999) 0 0 Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder 13 12 9 Arbejdsmarkedets Ankenævn 1.586 1.392 1.224 Arbejdsmiljøklagenævnet 0 (oprettet i 1999) 0 94 Arkitektnævnet - - - Det Arkæologiske Nævn - - - Beboerklagenævnene - - - Bedømmelsesnævnet (tandteknikere) - - - Bemandingsnævnet 0 3 0 Besætningsnævnet 20 8 6 Bevillingsnævnene og Landsbevillingsnævnet  

 (alkoholbevillinger) - - - Bevillingsnævnet for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter - - - Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien - - - Biblioteksafgiftsnævnet 11 6 8 Byfornyelsesnævnene - - - Den Centrale Videnskabsetiske Komité 26 28 51 Disciplinarnævn med tilhørende ankenævn i medfør  

  af lov om civil værnepligt, beredskabsloven og den militære  

 retsplejelov 0 1 0 Disciplinærnævnet vedrørende Registrerede Revisorer 17 15 18 Disciplinærnævnet vedrørende Statsautoriserede  

 Revisorer 26 28 21 Ekspropriationskommissioner - - - Elektricitetsrådet - - - Energiklagenævnet 0 0 0 Energitilsynet - - - Erhvervsankenævnet 46 51 37 Erhvervssygdomsudvalget - - - Erstatningsnævnet vedrørende ofre for forbrydelser 2.769 2.827 2.960 Flygtningenævnet 1.801 1.390 1.297 Folkeuniversitetsnævnet - - - Fondsrådet - - - Forbrugerklagenævnet 2.898 3.467 4.959 Fordelingsnævnet (kommuneskat) - - - Forsikringsrådet - - - Forskningsrådene - - - Fragtskibsgarantiudvalget - - - Fredningsnævnene - - - Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen - - - Havneklagenævnet 1 3 1 Hegnssynene ca. 1.500 ca. 1.500 ca. 1.500 Helbredsnævnet for Søfarende 2 3 6 Hjemmeværnets distriktsudvalg - - - Huslejenævnene - - - Investeringsgarantiudvalget for Østlandene - - - Jernbaneklagenævnet 0 0 0 Jordbrugskommissionerne 0 0 0 Jordkøbsnævnene - - - Klagenævnet for Udbud 18 24 25 Klagenævnet for Værdipapircentraler 2 0 0 Kommunernes Lønningsnævn - - - Konkurrenceankenævnet 49 41 59 Konkurrencerådet - - - Kulbrinteskattenævnet - - - Kulturværdiudvalget - - - Landinspektørnævnet (disciplinærsager) 9 14 13 Ligestillingsnævnet 0 (oprettet i 2000) 0 0 Litteraturrådet - - - De lokale radio- og fjernsynsnævn - - - Lægemiddelskadeankenævnet 5 16 15 Medierådet for Børn og Unge - - - Miljøklagenævnet 84 98 70 Miljømærkenævnet - - - Naturklagenævnet 1.019 1.520 1.808 Nævnet efter § 14 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 (løn) - - - Nævnet efter § 80 i fiskeriloven - - - Nævnet efter § 84 i fiskeriloven - - - Nævnet for Markedsførings- og  

 Konkurrencespørgsmål under Åben Uddannelse - - - Nævnet til behandling af sager vedrørende fritidsfiskeres  

 overgang til bierhvervsfiskeri - - - Nævnet vedrørende autoriserede Gas-, Vand- og Sanitetsmestre  

 og Kloakmestre 0 0 0 Nævnet vedrørende EU-oplysning - - - Konkurrenceankenævnet 30 26 40 Olienævnet - - - Ophavsretslicensnævnet 2 3 3 Overtaksationskommissioner - - - Partistøttenævnet 0 0 0 Patentankenævnet (Ankenævnet for Industriel Ejendomsret) 112 62 128 Patientskadeankenævnet 374 559 899 Persontrafikrådet - - - Plantenyhedsnævnet - - - Pressenævnet 184 131 151 De psykiatriske patientklagenævn - - 1.232 Psykolognævnet - - - Radio- og tv-reklamenævnet 23 21 21 De regionale viden- skabsetiske komiteer - - - Revisornævnet 9 16 9 Satellit- og Kabelnævnet - - - Service 900-nævnet 79 49 41 Skibsgarantiudvalget - - - Den Sociale Ankestyrelse 18.309 17.635 16.176 De sociale nævn 21.036 23.874 27.000 Statens Museumsnævn - - - Statens Musikråd - - - Storkøbenhavns Taxinævn - - - Stormrådet (tidligere Stormflodsrådet) - - 309 skader anmeldt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn 2.512 2.544 2.191 Taksationskommissionen (naturbeskyttelsesloven) 10 5 7 Taksationskommissioner (ekspropriationsprocesloven) - - - Taksationskommissioner (vejloven) - - - Teaterrådet - - - Telebrugernævnet 197 339 411 Teleklagenævnet 10 8 10 Tilbageholdelsesnævnet 0 0 0 Tipsungdomsnævnet - - - Tvistighedsnævnet 46 55 51 Udvalget til fordeling af rådighedsbeløb for billedkunst - - - Udvalget til fordeling af rådighedsbeløb for grammofonplader  

 mv.
- - - Udvalget vedrørende Lokal Radio og TV - - - Valgbarhedsnævnet 15 5 13 Valgretsnævnet 1.517 2.025 1.521 Vandrådet - - - Vejtransportrådet - - - Voldgiftsnævnet vedrørende apoteksovertagelse 0 0 0 Voldgiftsnævnene vedrørende forgiftning af honningbier - - - Vurderingsmænd efter mark- og vejfredsloven - - - Værdiansættelsesnævnet (skattefri fusion af  

 pengeinstitutter) - - - Værnepligtsnævnet - - - Særlige domstole (med undtagelse af Sø- og Handelsretten)  

 samt Procesbevillingsnævnet Domstole med speciel kompetence nedsat med hjemmel i retsplejeloven:
 Den Særlige Klageret behandlede i 1997, 1998  

 og 1999 henholdsvis 136, 98 og 112 sager.
 Domstole med speciel kompetence nedsat med hjemmel i andre love end  

 retsplejeloven:
 Rigsretten har ikke behandlet sager i 1997, 1998  

 eller 1999.
 Arbejdsretten behandlede i 1997, 1998 og 1999  

 henholdsvis 696, 729 og 958 sager.
 Tjenestemandsretterne behandlede i 1997, 1998 og  

 1999 henholdsvis 50, 65 og 38 sager.
 Landvæsensretterne behandlede i 1997, 1998 og  

 1999 henholdsvis 171, 143 og 198 sager.
 Boligretterne behandlede i 1998 og 1999 henholdsvis  

 1.140 og 1.221 sager.
 De gejstlige retter (præsteretten og  

 bisperetten) afsagde i perioden fra 1997-1999 dom i én sag.
 Andre besluttende organer nedsat med hjemmel i  

 retsplejeloven:
Procesbevillingsnævnet er et uafhængigt  

 organ oprettet med hjemmel i retsplejeloven.
Procesbevillingsnævnet  

 virker i nær tilknytning til domstolssystemet uden at være en del  

 af dette eller af den offentlige forvaltning.
Procesbevillingsnævnet  

 behandlede i 1997, 1998 og 1999 henholdsvis 1.365, 1.327 og ca. 1.400  

 sager.
