Beretning afgivet af Socialudvalget den 22.  

 maj 2001 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om, at  

 selvstændige erhvervsdrivende bliver omfattet af lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
[af  

 Pia Christmas-Møller (KF) og Erik&nbsp  

 ;Larsen&nbsp  

 ;(V) m.fl.] Beslutningsforslaget blev fremsat den 28. februar 2001 og  

 var til 1. behandling den 26. april 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
 Udvalget ønsker at sikre, at alle typer af  

 selvstændige erhvervsdrivende, der arbejder i virksomheden, og  

 medhjælpende ægtefæller, der ligeledes arbejder i  

 virksomheden, bliver omfattet af lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade senest ved den revision, som regeringen har bebudet fremsat ved  

 begyndelsen af folketingsåret 2001-2002.
