Skriftlig fremsættelse (28. marts  

 2001) Trafikministeren (Jacob Buksti):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af lov om  

 projektering af udretning af jernbanestrækningen fra Eriknauer til  

 Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
(Lovforslag nr.
L 197).
Projekteringsloven, der foreslås ophævet,  

 giver trafikministeren bemyndigelse til at projektere en udretning af den  

 eksisterende jernbanestrækning fra Eriknauer til Horsens ved at  

 undersøge og projektere en ny jernbanestrækning syd for Hatting  

 i et mere direkte forløb.
Desuden giver projekteringsloven  

 trafikministeren bemyndigelse til at projektere en udretning af den  

 eksisterende jernbanestrækning i to alternative korridorer fra Horsens  

 til Skanderborg.
De i perioden 1997   1998 gennemførte  

 undersøgelser viste, at anlæggets gennemførelse vil blive  

 mere kompliceret end på forhånd antaget, navnlig på grund  

 af de specielle landskabelige forhold i området nord for Horsens.
Det  

 vil således medføre meget omfattende jordarbejder at  

 gennemføre anlægsarbejdet i det noget kuperede terræn  

 ligesom det vil kræve særlige foranstaltninger at indpasse  

 jernbanen i landskabet.
Den oprindelige anledning til at gennemføre en  

 udretning var den påtænkte elektrificering af  

 banestrækningen Fredericia   Århus.
Hvis udretningen  

 gennemførtes som led i elektrificeringsprojektet, kunne merudgiften  

 holdes betydeligt under, hvad udretningsprojektet vurderedes at beløbe  

 sig til som selvstændigt projekt.
 I lyset af de problemer, som de nærmere  

 undersøgelser af projektet har afdækket, og det forhold, at der  

 i trafikaftalen af 26. november 1999 mellem regeringspartierne, Socialistisk  

 Folkeparti og enhedslisten ikke er afsat midler til udretningsprojektet,  

 skønnes grundlaget for at opretholde projekteringsloven at være  

 faldet bort.
 Lovforslaget fjerner på den baggrund en  

 unødvendig usikkerhedsfaktor for borgere, som ejer fast ejendom  

 beliggende inden for de områder, der er omfattet af  

 projekteringsloven.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget  

 til Tingets hurtige og velvillige behandling.
