Fremsat den 16. januar 2001 af  

 Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V),  

 Helga Moos (V), Bodil Thrane (V),  

 Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V),  

 Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF),  

 Aase D.
Madsen (DF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere  

 bolig på en landbrugsejendom, når det sker som led i et  

 generationsskifte eller til brug for en medhjælper Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte  

 lovforslag om ændring af lov om planlægning, således at  

 ejeren af en landbrugsejendom får ret til at opføre eller  

 indrette en yderligere bolig på sin landbrugsejendom, når det  

 sker som led i et glidende generationsskifte eller til brug for en  

 medhjælper, medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, som taler imod.
Det skal være en betingelse, at  

 boligen opføres i tilknytning til gårdens øvrige  

 bygninger, at boligen ikke senere frastykkes, og at der ikke i forvejen  

 findes en til formålet egnet bolig på ejendommen.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en  

 genfremsættelse.
Se beslutningsforslag nr.
B 133 fra  

 folketingsåret 1996-97, Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne s.  

 7179 og tillæg A s. 5418 og 5419 og beslutningsforslag nr.
B 84 fra  

 folketingsåret 1998-99, Folketingstidende 1998-99, forhandlingerne s.  

 4088 og 7405, tillæg A s. 3888 og 3890 og tillæg B s. 1154 samt  

 beslutningsforslag nr.
B 57 fra folketingsåret 1999-2000,  

 Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne s. 3910 og 7638, tillæg A  

 s. 3463 og 3465 og tillæg B s. 671.
 Efter praksis meddeles der som hovedregel ikke i landzone  

 tilladelse til opførelse af en yderligere beboelsesbygning på en  

 landbrugsejendom, når ansøgningen ikke er begrundet i hensynet  

 til ejendommens drift eller særlige omstændigheder.
Efter forslagsstillernes opfattelse skal denne  

 retstilstand ændres, således at ejeren af en landbrugsejendom  

 skal have ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig,  

 når det sker som led i et glidende generationsskifte eller til brug for  

 en medhjælper, medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, der taler imod.
Det skal dog være en betingelse,  

 at boligen opføres i tilknytning til gårdens øvrige  

 bygninger, at boligen ikke senere frastykkes, og at der ikke i forvejen  

 findes til formålet egnede boliger på ejendommen.
I en konkret sag fra Rougsø Kommune i Århus  

 Amt havde en landmand gennem 43 år beboet en landejendom.
Han  

 ønskede at fraflytte ejendommen, men ville gerne stadig bevare  

 tilknytningen til stedet og omgivelserne.
Derfor ansøgte han om  

 tilladelse til at opføre en aftægtsbolig og en garage på  

 den anden side af vejen.
Amtet afslog ansøgningen.
Der kunne ikke  

 gives tilladelse til en anden bolig, når ikke ansøgningen var  

 begrundet i hensynet til ejendommens drift. Ønsket om at blive  

 på stedet blev ikke tillagt vægt.
Heller ikke Rougsø  

 Kommunes anbefaling blev tillagt vægt.
Kommunen havde støttet  

 byggeriet, fordi det var velbegrundet og var med til at opretholde den lille  

 kommune.
Men amtet stod fast.
Sagen blev anket til Naturklagenævnet,  

 hvor et flertal tilsluttede sig amtets afslag (Naturklagenævnet, j.nr.  

 97-31/700-0325).
I Nordjylland havde et ældre ægtepar  

 ønsket at afhænde deres landbrugsejendom til deres barnebarn.  

 Samtidig ønskede de dog ikke at flytte fra den jord, hvor de i mere  

 end et halvt århundrede havde levet.
Derfor søgte de om  

 tilladelse til at bygge en bolig til deres barnebarn på grunden.
Det  

 fik de afslag på fra Nordjyllands Amt.
Amtet lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at etablering af mere end én  

 helårsbeboelse på en landbrugsejendom i det åbne land var i  

 strid med de planmæssige hensyn, som planloven tilsigter at varetage.  

 Det hjalp ikke, at ægteparret meddelte, at de var indstillet på,  

 at det nye stuehus blev opført på vilkår om, at deres  

 gamle bolig ville blive nedlagt, når de ikke kunne benytte den  

 længere.
Amtet accepterede ikke en sådan løsning, og  

 begrundelsen lød, »at det af erfaring viser sig utroligt vanskeligt at  

 håndhæve et sådant vilkår, selv hvis vilkåret  

 er tinglyst på ejendommen« (Naturklagenævnet, j.nr.  

 31/800-0185).
Et tredje eksempel er hentet i Ringkjøbing Amt.
Her  

 ønskede et ægtepar i løbet af en 2-årig periode at  

 udvide deres produktion af mink fra 700 minktæver til 900. Endvidere  

 ville de starte en produktion af frilandsgrise.
Hertil kom, at de drev godt  

 18 ha jord.
I forbindelse med udvidelsen ønskede de at bygge en  

 medhjælperbolig, idet deres produktion vil være afhængig af  

 fast medhjælp.
Amtet afslog ansøgningen med den begrundelse, at  

 der ikke var behov for 2 boliger, selv om Midtjyllands Pelsdyravlerforening  

 udtalte, at det krævede en fuldtidsmedarbejder alene med den  

 eksisterende produktion, og Familielandbrugets rådgivningscenter  

 konkluderede, at drift af 18 ha jord, 900 minktæver og 65 søer  

 ville kræve knap 3 heltidsbeskæftigede.
Endvidere anførtes  

 det, at det af hensyn til dyrernes ve og vel krævedes, at der i  

 perioder var opsyn døgnet rundt, og det var på denne baggrund  

 afgørende, at det var muligt for personerne, der beskæftigede  

 sig med produktionen, at bo i særskilt beboelse på ejendommen.  

 På trods af ovenstående argumenter fandt amtet i henhold til  

 planlovens bestemmelser, at medhjælperen lige så godt kunne bo i  

 et nærliggende bysamfund (Naturklagenævnet, j.nr.  

 97-31/650-0050).
Et fjerde eksempel kommer også fra  

 Ringkjøbing Amt.
To brødre ejede og drev fra en ejendom  

 på ca. 60 ha med landbrugspligt et vildtopdræt af fasaner.
I 1997  

 blev der solgt ca. 40.000 æg og opdrættet 6.000 kyllinger samt  

 avlsfugle med henblik på salg.
Den ene af de to brødre boede  

 på ejendommen, mens den anden boede i en nærliggende  

 større by.
Men for bedre at kunne passe både arbejde og familie  

 ønskede sidstnævnte at opføre en bolig på  

 ejendommen.
På den baggrund ansøgte de om tilladelse til  

 opførelse af en medhjælperbolig på 140 m2.  

 Amtet behandlede ansøgningen, men meddelte afslag med henvisning til,  

 at en medhjælper lige så godt kunne bo i et nærliggende  

 bysamfund, fordi der på ejendommen ikke var en særlig produktion,  

 som krævede døgnovervågning, samt at en yderligere  

 bebyggelse på ejendommen ikke ville være passende for forholdet  

 mellem bygninger og jordtilliggende således, at ejendommen senere kunne  

 sælges til en landmand med almindelig landbrugsdrift.
Amtet tog i sin  

 afgørelse ikke højde for, at de to brødre havde planer  

 om at udvide driften ved at gøre virksomheden større, hvilket  

 nødvendiggjorde, at begge parter boede på ejendommen, da driften  

 var meget både tids- og arbejdskrævende, og at de dermed begge  

 ville få heltidsbeskæftigelse på ejendommen  

 (Naturklagenævnet, j.nr. 97-31/650-0064).
 Forslagsstillernes konklusion er, at når den  

 gældende lov om planlægning tvinger amter til at træffe  

 sådanne afgørelser, så må loven ændres.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ret til at  

 opføre eller indrette en yderligere bolig på en  

 landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til  

 brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr.
B 90).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
