Ændringsforslag stillet den 15. maj 2001  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
(Forhøjelse af godtgørelsen for varigt  

 mén og indførelse af pligt til genvurdering  

 ved klagesagsbehandling) [af  

 socialministeren (Henrik Dam Kristensen)] Af	Jette Gottlieb (EL):
Til § 1 3) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af §  

 33 affattes stk. 5 således:
» Bemærkninger Til nr. 3 Lovforslaget indfører en ny aldersgrænse  

 på 40 år for nedtrapning af godtgørelsen for varigt  

 mén.
En grænse, der ikke kan findes nogen objektiv begrundelse  

 for.
Derfor foreslås det, at denne del af lovændringen  

 udgår. Ændringsforslaget medfører, at § 33, stk. 5,  

 udformes som i den gældende lov.
Det skal bemærkes, at en  

 relativt stor del af de anerkendte arbejdsskader netop omhandler  

 aldersgruppen 40-59 år, og det er denne gruppe, som vil blive ramt af  

 den nye nedtrapningsgrænse.
