Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 21. marts 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 helbredstjek af udlændinge, der får opholds- eller  

 arbejdstilladelse i Danmark [af Birthe Skaarup (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. december 2000 og  

 var til 1. behandling den 25. januar 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, CD, RV og EL)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, KF, DF og KRF)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og  

 Kristeligt Folkeparti støtter intentionerne i og sigtet med  

 beslutningsforslaget.
De fire partier er enige om, at det er vigtigt at  

 være opmærksom på udviklingen i sygdommene tuberkulose og  

 hiv.
Det er vigtigt at være opmærksom på det stigende antal  

 forekomster af tuberkulose, der er registreret de seneste år i Danmark,  

 og det er vigtigt at være opmærksom på udviklingen i  

 antallet af hiv-smittede i Østeuropa og Afrika.
De fire partier er enige i beslutningsforslagets  

 bemærkninger om, at helbredsundersøgelsen blandt andet skal  

 afdække, om personen har symptomer på smitsomme sygdomme  

 såsom hiv og tuberkulose, og undersøgelsen skal foretages med  

 henblik på, at der hurtigt kan iværksættes et  

 behandlingsforløb, hvis personen lider af sådanne smitsomme  

 sygdomme.
Det er ikke hensigten med beslutningsforslaget at afskære  

 nogen fra at få opholdstilladelse, hvis helbredstjekket viser, at  

 vedkommende lider af en alvorlig sygdom.
Beslutningsforslaget er alene  

 fremsat for at sikre, at de pågældende kommer i behandling og  

 undgår at smitte andre, hvilket de fire partier er enige i.
 De fire partier er ikke enige i den kreds af lande, der er  

 omfattet af beslutningsforslaget: Norden, EU og Nordamerika, og finder, at  

 det nøjere må overvejes, hvilke lande der skal være  

 omfattet af et almindeligt helbredstjek.
Det fremgår af sundhedsministerens svar på  

 spørgsmål 1, jf. bilag 3, at der i mange år har  

 været obligatoriske screeninger for tuberkulose af udlændinge ved  

 ansøgning om opholds- og eller arbejdstilladelse i en række  

 vesteuropæiske lande.
Imidlertid har det dog vist sig, at der er store  

 logistiske problemer med at få undersøgt disse store  

 befolkningsgrupper.
Der er problemer med fremmøde og opfølgning  

 såvel som med genundersøgelse og behandling.
Norge  

 fremhæves som et eksempel, hvor smitteværnsloven og fremmedloven  

 pålægger udlændinge fra lande med høj forekomst af  

 tb at gennemgå tuberkulinprøvning og  

 røntgenundersøgelse inden 14 dage efter ankomst.
En  

 undersøgelse har vist, at selv efter en intensiveret indsats med  

 rykkerbreve og opsøgning af udlændinge var  

 fremmødeandelen i 1999 kun 50 pct.
I praksis har manglende  

 undersøgelse ingen konsekvens for bevarelse af opholdstilladelse.
 På baggrund af, at det i andre vesteuropæiske  

 lande har vist sig vanskeligt at sikre, at alle de personer, der  

 ønskes helbredstjekket, faktisk også tjekkes, finder de fire  

 partier, at den i beslutningsforslaget foreslåede metode til at sikre,  

 at alle personer, der ansøger om opholds- og arbejdstilladelse i  

 Danmark, helbredstjekkes hos den praktiserende læge, kan være en  

 anvendelig fremgangsmåde at benytte og bør overvejes  

 nærmere.
 Sundhedsministeren har under 1. behandling af forslaget  

 oplyst og gentaget dette i besvarelsen af spørgsmål 1, at  

 Sundhedsstyrelsen er i færd med at udarbejde en redegørelse om  

 sundhedsbetjeningen af flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark.  

 Sundhedsministeren har oplyst, at redegørelsen vil blive fremsendt til  

 udvalget, formentlig inden udgangen af april måned 2001.
 De fire partier vil afvente redegørelsen fra  

 Sundhedsstyrelsen og vil vurdere denne grundigt med henblik på et  

 eventuelt fælles forslag på et senere tidspunkt.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 70 Bilagsnr.
