Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 2. november 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 afgift af vejbenyttelse og lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
(Afgiftsdifferentiering efter  

 EURO-udstødningsnormer) § 1 I lov nr. 956 af 25. november 1994 om afgift af vejbenyttelse, som  

 ændret senest ved lov nr. 463 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Den årlige afgift inklusive administrationsomkostninger, jf. dog  

 § 20, stk. 6, udgør for køretøjer:
1) Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 7.156 EURO I 6.336 EURO II og renere 5.591 2) Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 11.555 EURO I 10.437 EURO II og renere 9.318 Stk. 2. For køretøjer, der er indregistreret i  

 udlandet, udgør afgiften inklusive administrationsomkostninger, jf.  

 dog § 20, stk. 6:
1)	Pr. måned Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 715 EURO I 633 EURO II og renere 559 Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 1.155 EURO I 1.043 EURO II og renere 931 2)	Pr. uge Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 193 EURO I 171 EURO II og renere 149 Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Kr.
IKKE-EURO 305 EURO I 275 EURO II og renere 246 3)	Pr. dag Alle køretøjer 59 kr.« 2. I § 3 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Ved »EURO I« og »EURO II« forstås  

 køretøjer med de karakteristika, som er anført i  

 henholdsvis række A og B i tabellen i afsnit 8.3.1.1 i bilag I til  

 Rådets direktiv 88/77/EØF af 3. december 1987 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod  

 emission af forurenende luftarter og partikler fra dieselmotorer til  

 fremdrift af køretøjer.« 3. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Omregningen sker på grundlag af de  

 afgiftssatser i euro, som fremgår af artikel 8 i aftalen af 9. februar  

 1994 om opkrævning af afgifter for tunge  

 erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje som ændret  

 ved artikel 5 i protokol af 22. marts 2000, der er optaget som bilag til  

 denne lov, om ændring af nævnte aftale med henblik på  

 gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 1999/62/EF om afgifter på tunge godskøretøjer for  

 benyttelse af visse infrastrukturer.
Satserne reguleres ikke, hvis  

 omregningen før nedrunding medfører en ændring, som  

 udtrykt i danske kroner er på under 5 pct.« 4. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Der betales ikke afgift af køretøjer,  

 der medfører et gyldigt bevis for betalt vejbenyttelsesafgift udstedt  

 i et andet europæisk land i overensstemmelse med den i Bruxelles den 9.  

 februar 1994 underskrevne aftale om opkrævning af afgifter for tunge  

 erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje som ændret  

 senest ved protokol af 22. marts 2000 om ændring af nævnte aftale  

 med henblik på gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 1999/62/EF om afgifter på tunge  

 erhvervskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer.« 5. I § 16 ændres »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.« § 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 12. august 1999, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 463 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
1. I § 4 a, stk. 4, ændres »bilaget til Rådets  

 direktiv 93/89/EØF af 25. oktober 1993.« til: »bilag I til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/62/EF af 17. juni  

 1999.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og får virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der  

 begynder den 1. januar 2001 eller senere.
 Stk. 2. Skatteministeren kan efter fælles beslutning  

 mellem Danmark og de øvrige lande i ordningen med den fælles  

 vejbenyttelsesafgift, eller såfremt den i artikel 9 i protokollen af  

 22. marts 2000 omhandlede procedure ikke er afsluttet inden udgangen af 2000,  

 udsætte det tidspunkt, hvor loven i medfør af stk. 1  

 får virkning, til en senere dato.
Bilag Protokol   

 om ændring af aftalen af 9. februar 1994 om opkrævning af  

 afgifter for tunge erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje  

 med henblik på gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 1999/62/EF om afgifter på tunge  

 godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer.
 Protokol   

 om ændring af aftalen af 9. februar 1994 om opkrævning af  

 afgifter for tunge erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje  

 med henblik på gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 1999/62/EF om afgifter på tunge  

 godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer.
Regeringerne i  

 Kongeriget Belgien  

 Kongeriget Danmark  

 Forbundsrepublikken Tyskland  

 Storhertugdømmet Luxembourg  

 Kongeriget Nederlandene og  

 Kongeriget Sverige som er parter i aftalen af 9. februar 1994 om opkrævning af afgifter  

 for tunge erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje som  

 ændret ved protokol af 18. september 1997 om Kongeriget Sveriges  

 tiltræden til nævnte aftale, herefter benævnt  

 »aftalen«, er under henvisning til vedtagelsen af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 1999/62/EF af 17. juni 1999 om afgifter på tunge  

 godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer, herefter  

 benævnt »direktivet« i medfør af den fælles erklæring afgivet af  

 regeringerne i Belgien, Danmark, Tyskland, Luxembourg, Nederlandene og  

 Sverige på det 2142. møde i Rådet for den Europæiske  

 Union den 30. november og 1. december 1998 om at gøre deres yderste  

 for at tilpasse deres fælles brugerafgift så hurtigt som muligt  

 til de nye maksimumssatser, der er fastsat i artikel 7, stk. 7, og i  

 bilag II blevet enige om det følgende:
Artikel 1 Første afsnit af aftalens indledende bemærkninger erstattes  

 af:
 »under henvisning til vedtagelsen af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 1999/62/EF af 17. juni 1999 om afgifter på tunge  

 godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer, som  

 afløser Rådets direktiv 93/89/EØF af 25. oktober  

 1993«.
 Efter andet afsnit tilføjes som tredje afsnit:
 »under henvisning til den fælles erklæring afgivet af  

 regeringerne i Belgien, Danmark, Tyskland, Luxembourg, Nederlandene og  

 Sverige på det 2142. møde i Rådet for den Europæiske  

 Union den 30. november og 1. december 1998 om at gøre deres yderste  

 for at tilpasse deres fælles brugerafgift så hurtigt som muligt  

 til de nye maksimumssatser, der er fastsat i artikel 7, stk. 7 og i  

 bilag II«.
Artikel 2 Aftalens artikel 2, stk. 1, erstattes af:
 »Definitionerne i artikel 2 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 1999/62/EF af 17. juni 1999 om afgifter på tunge  

 godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer finder  

 anvendelse på denne aftale.«.
Artikel 3 I aftalens artikel 3, stk. 1, andet punktum, erstattes »den i artikel  

 9 i direktivet angivne procedure« med: »den i artikel 7, stk. 2. b) ii),  

 i direktivet angivne procedure«.
 I stk. 2 erstattes »artikel 7, litra d, i direktivet« med: »artikel  

 7, stk. 2. b), i direktivet«.
 I stk. 3 erstattes »artikel 7, litra e, i direktivet« med: »artikel  

 7, stk. 6., i direktivet«.
Artikel 4 Aftalens artikel 4, stk. 2, erstattes af:
 »Aftalens parter kan inden for deres respektive territorier fritage  

 køretøjer, der er nævnt i artikel 6, stk. 2. b), i  

 direktivet, for afgiften i henhold til artikel 3.«.
Artikel 5 Aftalens artikel 8, stk. 1, erstattes af:
 »Afgiften for et år inklusive administrationsomkostninger  

 udgør for køretøjer:
 1).
Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Euro IKKE-EURO 960 EURO I 850 EURO II og renere 750 2).
Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Euro IKKE-EURO 1.550 EURO I 1.400 EURO II og renere 1.250« Stk. 2. erstattes af:
 »Afgiften for en måned inklusive administrationsomkostninger  

 udgør for køretøjer:
 1).
Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Euro IKKE-EURO 96 EURO I 85 EURO II og renere 75 2).
Med mindst 4 aksler Udstødningsklasse Euro IKKE-EURO 155 EURO I 140 EURO II og renere 125« Stk. 3 erstattes af:
 »Afgiften for en uge inklusive administrationsomkostninger udgør  

 for køretøjer:
 1).
Med højst 3 aksler Udstødningsklasse Euro IKKE-EURO 26 EURO I 23 EURO II og renere 20 2).
 Med mindst 4 aksler:
Udstødningsklasse Euro IKKE-EURO 41 EURO I 37 EURO II og renere 33« Stk. 4 erstattes af:
 »Afgiften for en dag inklusive administrationsomkostninger udgør 8  

 euro for alle typer af køretøjer.«.
 Stk. 5 erstattes af:
 »For køretøjer, der er indregistreret i Grækenland,  

 nedsættes afgiften til 50 pct af afgiften i henhold til stk. 1-4 i  

 en periode på to år efter direktivets ikrafttræden.  

 Aftalens parter kan beslutte at udvide overgangsperioden fra år til  

 år såfremt Europa-Kommissionen tillader en sådan  

 videreførelse.«.
 Stk. 7 erstattes af:
 »Med henblik på nærværende aftale fastsættes  

 kursen for omregningen af euro til nationale valutaer i overensstemmelse med  

 artikel 10 i direktivet.«.
Artikel 6 I aftalens artikel 10, stk. 2, erstattes »ECU« med: »euro«.
Artikel 7 I aftalens artikel 13, stk. 2, erstattes »ECU« med: »euro«.
Artikel 8 I den franske udgave af aftalens artikel 20 erstattes »2010« med:  

 »2019«.
Artikel 9 1)	Denne protokol træder i kraft den første dag i  

 måneden efter den dato, hvor den sidste af de omhandlede regeringer ad  

 diplomatisk vej skriftligt har meddelt Europa-Kommissionen, at de  

 påkrævede nationale forudsætninger for protokollens  

 ikrafttræden er opfyldt.
 2)	Depositaren notificerer aftaleparternes regeringer om de i  

 stk. 1 omhandlede meddelelser og informerer dem om datoen for aftalens  

 ikrafttræden.
 Udarbejdet i Bruxelles den 22. marts 2000 på det danske, hollandske,  

 tyske, franske og svenske sprog, der alle har samme gyldighed, i en  

 originaludgave, der deponeres i Europa-Kommissionens arkiv; Kommissionen  

 fremsender en bekræftet kopi til hver af aftalens parter.
