Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 2. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skattelove (Lempelse af frister og mulighed for indbetaling til  

 selskabet ved negativ anskaffelsessum eller  indskudskonto) [af skatteministeren (Frode Sørensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 4. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslag har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 2. februar  

 2001 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 290. De indkomne  

 høringssvar samt Skatteministeriets kommentarer hertil er kort  

 gengivet i et skema i lovforslagets bemærkninger.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Skatteinform, som skatteministeren har kommenteret  

 over for udvalget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

 Aage Frandsen (SF)  Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

 fmd.  Svend Aage Jensby (V)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (UP) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 184 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 5/2-01 fra Skatteinform indeholdende  

 høringssvar 2 Skatteministerens kommentar til henvendelse af 5/2-01 fra Skatteinform 3 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
