Fremsat den 16. januar 2001 af Hans Christian Schmidt (V),  

 Kim Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V),  

 Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Aase D.
Madsen (DF) og  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af  

 landzonekompetencen til kommunerne Med henblik på at forenkle den offentlige  

 administration, nedbringe og forenkle regelmængden samt lette de  

 administrative byrder pålægges regeringen at fremsætte  

 lovforslag om ændring af lov om planlægning, hvorved  

 landzonekompetencen flyttes fra amterne til kommunerne, så det er  

 kommunerne, der giver tilladelse til udstykning og ny bebyggelse m.v. i  

 landzonen.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne har sat regelforenkling og  

 afbureaukratisering højt på dagsordenen.
I folketingsåret  

 1996-97 fremsatte Venstre og Det Konservative Folkeparti et fælles  

 beslutningsforslag (beslutningsforslag nr.
B 127), hvor regeringen blev  

 pålagt at nedbringe og forenkle regelmængden samt lette de  

 administrative byrder.
Dette beslutningsforslag er et led i en række af  

 konkrete beslutningsforslag om regelforenkling og en opfølgning  

 på beslutningsforslaget fra folketingsåret 1996-97.  

 Beslutningsforslaget er en genfremsættelse.
Se beslutningsforslag nr.
B  

 90 fra folketingsåret 1997-98 (1. samling), Folketingstidende 1997-98  

 (1. samling), forhandlingerne s. 4164 og tillæg A s. 2771 og 2772 og  

 beslutningsforslag nr.
B 54 fra folketingsåret 1998-99,  

 Folketingstidende 1998-99, forhandlingerne s. 2329 og 6249, tillæg A s.  

 2455 og 2457 og tillæg B s. 650 samt beslutningsforslag nr.
B 55 fra  

 folketingsåret 1999-2000, Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne  

 s. 3903 og 7637, tillæg A s. 3457 og 3459 og tillæg B s. 669.
I landzonen må der som hovedregel ikke foretages  

 udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske ændringer i  

 anvendelsen af bebyggelse og arealer, uden at landzonemyndigheden tillader  

 det.
I dag er det amterne, der har denne myndighed.
Forslagsstillerne har den holdning, at de folk, som lever  

 og bor i naturen, har den fornødne respekt for den.
Mange har valgt at  

 bo på landet, fordi de kan lide at bo tæt ved naturen.
Ofte lever  

 de endda af naturen, og deres familier har boet der i generationer.  

 Forslagsstillerne har derfor tillid til, at de forvalter naturen godt.  

 Forslagsstillerne glæder sig over, at folk bruger naturen, og at der er  

 folk, der vælger at bo i landdistrikterne.
Selvfølgelig skal der  

 være regler, men disse regler håndhæves bedst af de  

 mennesker, der er valgt i området.
Derfor skal beslutninger om  

 udstykning og byggeri i landdistrikterne lægges ud til kommunerne.
De  

 har lokalkendskabet, og de er tættere på borgerne.
De er derfor  

 bedre til at vurdere, om en beslutning er god eller dårlig for det  

 lokale miljø. Beslutningerne vil være under tæt politisk  

 kontrol, fordi borgerne kan henvende sig til deres lokale politikere, hvis de  

 er utilfredse med disses beslutninger.
Amterne bør kun fastlægge rammerne i  

 regionplanerne, hvorefter det er kommunerne, der træffer de konkrete  

 beslutninger.
Undersøgelser har vist tilfredshed hos både amter  

 og kommuner med denne foreslåede opgavefordeling.
I dag, hvor det er amterne, der træffer den endelige  

 afgørelse, er der meget dobbeltadministration.
En »zonesag« skal  

 både behandles i kommunen og i amtet.
Det vil sige, at kommunens  

 tekniske forvaltning først skal ud for at besigtige området og  

 derefter forelægge sagen i kommunens tekniske udvalg.
Herefter skal  

 sagen sendes videre til amtsrådet, som så laver nøjagtig  

 det samme arbejde.
Det er dyr dobbeltadministration, og også derfor  

 bør landzonekompetencen ligge hos kommunerne.
Et eksempel på dobbeltadministration og manglende  

 kendskab til lokalområdet er fra Fyns Amt.
På en lille  

 landbrugsejendom havde ejeren en staldbygning, hvori han gerne ville indrette  

 3 værelser til udlejning.
Han ville gerne afhjælpe boligmangelen  

 for studerende eller andre, der kunne bruge et værelse.
Hvis ikke dette  

 var muligt, ville han gerne have mulighed for at indrette stedet til  

 overnatning for turister.
Amtet afslog.
Det skete på trods af, at  

 Odense som lokal myndighed havde undersøgt forholdene og anbefalede  

 det ansøgte.
De havde med deres lokalkendskab lavet en konkret  

 vurdering og kunne således se det perspektivrige i en udnyttelse af  

 staldbygningen og mulighed for udlejning af værelser enten til lejere  

 eller turister.
Men amtet havde som sagt en anden holdning.
Efter at have  

 undersøgt alle de samme regler og forhold, kom de til den modsatte  

 konklusion. (Naturklagenævnet, j.nr. 97-31/420-0126).
 Et andet eksempel er fra byen Selde i Viborg Amt.  

 Indehaveren af en autogenbrugsvirksomhed, som ejede en knap 2.500  

 kvadratmeter grund i et drikkevandsområde, ansøgte om tilladelse  

  til at opføre en ca. 600 kvadratmeter demonterings- og lagerhal  

 på grunden, således at man kunne arbejde indendørs om  

 vinteren.
Kommunen meddelte tilladelse, men amtet meddelte afslag  

 på ansøgningen med henvisning til planlovens bestemmelse om, at  

 »arealanvendelsen ifølge regionplanen ikke må ændres til  

 noget grundvandstruende«.
Sagen blev anket til Naturklagenævnet, der  

 ændrede amtets afslag til en tilladelse.
Naturklagenævnet  

 vurderede, at amtet i sin vurdering ikke havde taget højde for, at  

 opførelsen af hallen ville medføre konkrete  

 miljømæssige forbedringer, idet man i demonterings- og  

 lagerhallen ville etablere et befæstet underlag.
Det betød i  

 praksis, at ansøgeren ville sikre grundvandsinteressen ved at  hindre  

 den nedsivning, som ellers ville finde sted uden for det 2.500 kvadratmeter  

 store område.
Der var altså her tale om konkrete  

 miljøforbedringer, som amtet i sin afgørelse helt så bort  

 fra, fordi amtet alene afgjorde sagen efter planlovens bestemmelser om  

 nyopførelser.
Denne unødige   og tillige miljøskadelige  

   dobbeltadministration ville være undgået, hvis kommunen havde  

 haft kompetencen til selv at udstede tilladelse til byggeriet.  

 (Naturklagenævnet, j.nr. 31/760-0196).
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling  

 gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr.
B 94).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
