Fremsat den 27. april 2001 af  

 miljø- og energiministeren (Svend Auken) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 naturgasforsyning1 § 1 I lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
» 2. § 5, stk. 2, affattes således:
» 3. § 8, stk. 1, affattes således:
» 4. § 8, stk. 2, affattes således:
» 5. I § 8, stk. 3, udgår: »og stk. 2,« 6. I § 9, stk. 1, nr. 3 udgår: »bestemmelserne i« og », og § 27, stk. 1«.
7. I § 14, stk. 1, nr. 3, udgår: », som ikke har ret til valg af leverandør, jf.  

 kapitel 2,« 8. I § 14, stk. 3, ændres »rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr.  

 3, og § 27, stk. 1« til: »samarbejde mellem distributionsselskaber om  

 rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr. 3«.
 9. I § 18, stk. 1, ændres »§§ 19 og 20« til: »§§ 19, 20 og 20 a«.
 10. § 19, stk. 2, affattes således:
» 11. § 19, stk. 3, 4 og 5, ophæves.
 12. § 20, stk. 1, 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. Transmissions-, distributions- og LNG-selskaber  

 skal give ansøgere om benyttelse af transmissions- og distributionsnet  

 samt LNG-faciliteter efter § 18 adgang til benyttelse af disse hurtigst  

 muligt. « Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 13. Efter § 20 indsættes:
» Stk. 2. Lagerselskaber skal hurtigst muligt indlede  

 forhandlinger med ansøgere om benyttelse af lagre efter §  

 18.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse med  

 forhandlinger om adgang til lagre efter § 18.« 14. I § 24, stk. 1, ændres »kunder« til: »forbrugere«.
 15. § 24, stk. 2, affattes således:
» 16. § 25, stk. 1, affattes således:
» 1)	Forsyning af forbrugere med et aftag på op til 300.000  

 m3 pr. år på faste vilkår.
2)	Forsyning af forbrugere med et aftag på over 300.000  

 m3 pr. år på individuelle vilkår.« 17. § 25, stk. 2, affattes således:
» 18. § 25, stk. 3 og 4, ophæves.
 19. § 26, stk. 1, affattes således:
» 20. § 27 ophæves.
 21. Efter § 28 indsættes:
» Stk. 2. Et selskab med bevilling til forsyning på  

 individuelle vilkår efter § 25, stk. 1, nr. 2, kan dog efter  

 miljø- og energiministerens tilladelse tillige udøve forsyning  

 af kunder med ret til valg af leverandør.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan give  

 tilladelse til, at transmissionsvirksomhed, lagervirksomhed og drift af  

 opstrømsrørledningsnet udøves i samme selskab.« 22. § 37 affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte priser skal  

 fastsættes efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i  

 forhold til, hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og forbrugere  

 giver anledning til.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om 1)	beregning af driftsmæssige afskrivninger, 2)	opgørelsen af selskabernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, og 3)	de satser, der kan anvendes ved indregning af forrentning efter stk.  

 1.
Stk. 4. Kommunerne må ikke yde tilskud til kommunal  

 distributionsvirksomhed, jf. § 5, stk. 1.« 23. Efter § 37 indsættes:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om fastsættelse af indtægtsrammer for de  

 i stk. 1 nævnte selskaber.
Energitilsynet fastsætter i  

 overensstemmelse med disse regler årlige indtægtsrammer for  

 selskaberne.
 Stk. 3. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at  

 selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4. Enhver form for indtægt i selskabet skal  

 medgå til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til  

 indtægtsrammerne.
Sådanne overskud kan anvendes til  

 henlæggelser til fremtidige investeringer, nedsættelse af priser  

 eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af overskud efter stk.  

 4.
§ 37 b.
Forsyningspligtige selskaber kan i deres priser som  

 nævnt i § 37, stk. 1, indkalkulere et overskud, som er rimeligt i  

 forhold til omsætningens størrelse og effektiviteten ved  

 indkøb af naturgas og andre omkostninger.
Stk. 2. Energitilsynet godkender prisfastsættelsen  

 efter anmeldelse, jf. § 40. Godkendelsen kan ledsages af vilkår.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om indholdet af  

 vilkårene. « 24. I § 38, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
» 25. § 39, stk. 1, affattes således:
» 26. I § 40, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 37« til: »§ 37 a«.
 27. I § 45, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
» 28. § 47, stk. 2, affattes således:
» 29. Efter § 47 indsættes:
» 30. Efter § 60 indsættes:
» Stk. 2. Energitilsynet påser overholdelsen af  

 bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse med fastlæggelsen af  

 virksomhedernes åbningsbalancer.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af  

 loven træder i kraft før andre dele af loven.
§ 3 Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter,  

 der efter denne lovs ikrafttræden kræver bevilling efter § 25,  

 skal efter Energitilsynets nærmere bestemmelse udarbejde en  

 opgørelse over kapitalforhold.
Selskaberne skal herefter udarbejde en  

 åbningsbalance, der udformes efter retningslinjer fastsat af  

 Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i lov om naturgasforsyning.  

 Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet  

 inden en af tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2. Selskaberne nævnt i stk. 1 skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4. Såfremt et selskab ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2, inden for den af Energitilsynet fastsatte  

 frist fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning  

 trådte i kraft den 1. juli 2000 (Folketingstidende 2000 Tillæg A  

 6603 og 6529, FF 6880, Tillæg B 838, FF 8241 og 8763 og Tillæg C  

 973). Til grund for Folketingets vedtagelse lå, at et flertal af  

 Folketingets partier den 22. marts 2000 indgik en aftale om  

 reformopfølgning på energiområdet.
Denne aftale  

 fastlægger blandt andet rammerne og principperne for implementeringen  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/30/EF af 22. juni 1998 om  

 fælles regler for det indre marked for naturgas (gasdirektivet).  

 Regeringen indgik den 23. juni 1999 en aftale med Hovedstadsregionens  

 Naturgas I/S (HNG) og Naturgas Midt-Nord I/S (NGMN) om struktur og  

 støtteforhold i gassektoren, den såkaldte Skt.
Hans-aftale.  

 Denne aftale lå ligeledes til grund for Folketingets vedtagelse af  

 loven.
Formålet med loven var således at modernisere og tilpasse  

 de lovgivningsmæssige rammer for naturgasforsyning i forbindelse med  

 implementeringen af gasdirektivet samt at udmønte en række  

 bestemmelser i Skt.
Hans-aftalen.
I forbindelse med det lovforberedende arbejde har  

 Energistyrelsen haft en løbende dialog med Europa-Kommissionen med  

 henblik på at opnå størst mulig sikkerhed for, at  

 implementeringen af gasdirektivet i dansk lovgivning er i overensstemmelse  

 med EU-retten.
De danske myndigheder notificerede den 10. august 2000 til  

 Europa-Kommissionen gennemførelsen i dansk ret af EU s gasdirektiv.  

 På baggrund af Europa-Kommissionens fornyede gennemgang af den danske  

 lovgivning og en aftale af 22. juni 2000 om levering og transport af naturgas  

 mellem DONG Naturgas A/S og HNG og NGMN er der rejst tvivl om, hvorvidt  

 bestemmelserne i naturgasforsyningsloven om bindende videresalgspriser m.v.,  

 der er en videreførsel af de tidligere gældende bestemmelser i §  

 20, stk. 4, i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning, kan anses for  

 at være i overensstemmelse med EU-konkurrenceretten.
Europa-Kommissionen har endvidere fremlagt et forslag til  

 ændring af gasdirektivet (Europa-Kommissionens forslag til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om ændring af direktiv  

 96/92/EF og 98/30/EF om fælles regler for det indre marked for  

 elektricitet og naturgas). Forslaget indebærer fuld markedsåbning  

 inden for en ganske kort årrække, krav til selskabsmæssig  

 adskillelse af visse naturgasaktiviteter samt reguleret adgang til  

 transmissionsnettet med henblik på at fremskynde liberaliseringen og  

 styrke det indre gasmarked.
I lyset af Europa-Kommissionens  

 bestræbelser på at fremme en hurtigere og mere effektiv  

 markedsåbning og dermed et øget konkurrencepres på  

 naturgasselskaberne har regeringen ikke ønsket at afvente en endelig  

 afklaring på den rejste tvivl fra Europa-Kommissionens side, idet en  

 afventning vil kunne vanskeliggøre selskabernes stilling i den  

 mellemliggende periode.
Regeringen har i stedet fundet det mere  

 hensigtsmæssigt at ændre det eksisterende lovgrundlag.
Samtidig  

 ønsker regeringen med nærværende lovforslag allerede nu at  

 tage højde for de nye EU-krav til reguleringen af naturgassektoren.  

 Lovforslaget skaber tillige mulighed for en hurtigere markedsåbning end  

 angivet i den nuværende naturgasforsyningslov.
 Regeringen lægger vægt på, at der  

 samtidig med markedsåbningen etableres et tilfredsstillende grundlag  

 for DONG si  kommercielle  

 virksomhed.
Regeringen finder det i den forbindelse afgørende  

 for DONG s virksomhed, at eventuelle overskydende take-or-pay mængder,  

 som følger af markedsåbningen, kan afsættes.
DONG  

 vurderer, at der i de kommende år ikke vil være mulighed for  

 nævneværdig øget eksport til Sverige og Tyskland.
Der er  

 derfor behov for etablering af nye rørforbindelser til udlandet.
DONG  

 forventer snarest at kunne træffe beslutning herom på et  

 kommercielt grundlag.
Endvidere lægger regeringen vægt på, at  

 DONG får samme kommercielle og strategiske muligheder som andre  

 energiselskaber.
Dette gælder blandt andet udnyttelse af den viden,  

 DONG har opbygget især vedrørende efterforskningsvirksomhed i  

 Nordsøen.
Der bør også gives mulighed for samarbejde og  

 alliancer med andre energiselskaber, for eksempel elselskaber og de regionale  

 naturgasselskaber.
Endvidere vil DONG få mulighed for at yde et bidrag  

 inden for vedvarende energiområdet.
Det gælder blandt andet  

 etablering af havvindmøller og fremme af geotermi.
Det kræver  

 imidlertid en ændring af DONG s vedtægtsmæssige  

 formål.
Miljø- og energiministeren vil derfor i  

 forlængelse af fremsættelsen af dette lovforslag fremlægge  

 et forslag til ændring af DONG s vedtægter for Folketinges  

 Energipolitiske Udvalg.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Ophævelse af bindende videresalgspriser Lovforslagets overordnede formål er at sikre, at der  

 ikke kan rejses tvivl om, at naturgasforsyningslovens bestemmelser er i  

 overensstemmelse med de EU-retlige konkurrenceregler.
Det foreslås  

 derfor, at lovens eksisterende bestemmelser i § 25, stk. 2, ændres og  

 at stk. 3-4, ophæves.
Hovedindholdet i disse bestemmelser omhandler  

 krav om bindende videresalgspriser til forsyning af forbrugere på faste  

 vilkår med et årligt aftag på over 300.000 m3  

 naturgas efter ensartede landsdækkende retningslinier.
De ensartede  

 landsdækkende retningslinier aftales mellem selskaber, som har  

 bevilling efter § 25, stk. 1, nr. 2, til forsyning af kunder på  

 individuelle vilkår, og selskaber, der har bevilling efter § 25, stk.  

 1, nr. 1, til forsyning på faste vilkår.
I praksis  

 indebærer de gældende bestemmelser, at de regionale  

 naturgasselskaber, som køber naturgassen af DONG Naturgas A/S til  

 forsyning af forbrugere uden ret til valg af leverandør, er forpligtet  

 til at videresælge naturgassen til forbrugere med et årligt  

 forbrug over 300.000 m3 til priser og vilkår, som er aftalt  

 med DONG Naturgas A/S.
Forbrugsgrænsen på 300.000 m3  

 naturgas pr. år skyldes, at afsætning af naturgas til dette  

 kundesegment sker i direkte konkurrence med især olie, hvorfor det ofte  

 er nødvendigt at tilbyde individuelle priser og rabatter for at  

 få eller bevare kundeforholdet.
Sigtet med bestemmelserne var  

 således primært at sikre en ensartet landsdækkende  

 prissætning over for denne gruppe forbrugere uden markedsadgang,  

 således at markedet ikke kom til at opleve prissætningen i de  

 forskellige regioner som diskriminerende.
Med ophævelsen af  

 bestemmelserne om bindende videresalgspriser og ensartede landsdækkende  

 retningslinier vil forsyningsselskaberne kunne fastsætte priser og  

 vilkår uafhængig af hinanden inden for de rammer,  

 naturgasforsyningsloven i øvrigt udstikker, herunder den foreskrevne  

 prisregulering.
2.2. Ændring af bevillingssystemet Som en konsekvens af ændringen af bestemmelserne i §  

 25 foreslås det, at der i bevillingssystemet for forsyningsvirksomhed  

 foretages en mere entydig opdeling af opgavevaretagelsen mellem  

 naturgasselskaberne.
Der vil fortsat være behov for udstedelse af to  

 typer bevillinger, dels til forsyning af forbrugere uden markedsadgang  

 på faste vilkår, dels til forsyning af forbrugere på  

 individuelle vilkår.
Det foreslås derfor i  

 ændringsforslagets § 25, stk. 1, at afgrænsningen mellem de to  

 bevillingsformer sker ved en forbrugsgrænse på 300.000  

 m3 naturgas pr. år.
Grænsen svarer til den  

 nuværende forbrugsgrænse mellem naturgastariffen, hvorefter  

 salget til de mindre forbrugere, herunder villakunder, finder sted, og  

 storforbrugertarifferne (erhvervs-, fjernvarme- og eltarifferne).
2.3. Selskabsmæssig adskillelse Udover en mere klar opdeling af opgavevaretagelsen mellem  

 naturgasselskaberne har ændringen til formål at sikre en klar  

 økonomisk adskillelse mellem de forsyningspligtige aktiviteter  

 på faste vilkår og de konkurrenceudsatte forsyningsaktiviteter  

 på individuelle vilkår, som er mere risikobetonede.
Derfor  

 lægges der i  forslaget til § 28 a op til, at naturgasselskaberne  

 pålægges at foretage en selskabsmæssig adskillelse af de  

 forsyningsmæssige aktiviteter på henholdsvis faste og  

 individuelle vilkår.
Som naturlig konsekvens heraf foreslås en  

 ændring af lovens § 5 således, at de regionale selskabers  

 forsyningsvirksomhed skal ske i særlige selskaber med begrænset  

 ansvar.
Baggrunden herfor er et ønske om at sikre en effektiv  

 adskillelse af de distributions- og forsyningsmæssige aktiviteter.
Udover en fuldstændig markedsåbning inden for  

 en ganske kort årrække stilles der i Europa-Kommissionens forslag  

 til ændring af gasdirektivet krav om udpegning af en  

 systemoperatør, som skal være ansvarlig for drift,  

 vedligeholdelse og udbygning af transmissionssystemet og lagerfaciliteterne  

 med henblik på at garantere forsyningssikkerheden.
Såfremt  

 systemoperatøren ikke er fuldstændig uafhængig af andre  

 aktiviteter, stilles der krav om, at denne som minimum er juridisk,  

 organisatorisk og ledelsesmæssigt uafhængig heraf.
Efter den  

 gældende naturgasforsyningslov er de opgaver, som en  

 systemoperatør skal varetage, pålagt transmisionsselskabet, men  

 loven stiller ikke krav om en selskabsmæssig adskillelse af  

 transmission og oplagring af naturgas fra de øvrige aktiviteter.  

 På denne baggrund foreslås det i forslaget til § 28 a, at  

 bevilling til transmissionsvirksomhed og lagervirksomhed kan udøves i  

 samme selskab, men at selskabet alene kan udøve de aktiviteter, som  

 ligger inden for disse bevillinger.
Lov nr. 345 af 2. juni 1999 om overdragelse af  

 naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til Dansk Naturgas A/S (nu  

 DONG Naturgas A/S) gør det muligt for staten med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg at indgå aftale med regionale  

 naturgasselskaber om overdragelse af selskabernes virksomhed til DONG  

 Naturgas A/S.
Lov nr. 345 af 2. juni 1999 vil kunne anvendes ved overdragelse  

 af virksomheden i hvert enkelt af de selskaber, der oprettes som følge  

 af den selskabsmæssige adskillelse af de regionale naturgasselskabers  

 nuværende virksomhed.
Overdragelsen vil kunne ske til hvert enkelt af  

 de selskaber, der opstår som et resultat af den selskabsmæssige  

 opsplitning af DONG Naturgas A/S.
2.4. Markedsåbning Efter den gældende lov vil bestemmelserne om  

 markedsadgang føre til en markedsåbning på henholdsvis 30  

 % fra lovens ikrafttrædelse, 38 % fra den 1. august 2003 og 43 % fra  

 den 1. august 2008 af det samlede årlige gasforbrug i Danmark.
For at  

 gøre det muligt at implementere en kommende ændring af  

 gasdirektivet med en hurtigere og større markedsåbning, uden at  

 det kræver en fornyet ændring af naturgasforsyningsloven,  

 foreslås en ændring af lovens § 8 således, at omfanget af  

 markedsåbningen ikke direkte fastlægges i lovteksten, men alene i  

 regler fastsat af miljø- og energiministeren efter forelæggelse  

 for et af Folketinget nedsat udvalg.
2.5. Reguleret adgang til transmissionsnettet Der lægges endvidere i lovforslaget op til en  

 ændring af lovens §§ 19 og 20, idet der i forslaget til ændring  

 af gasdirektivet stilles krav om, at adgang til transmissionsnettet skal ske  

 ved såkaldt reguleret adgang, hvor der i den gældende lov  

 opereres med forhandlet adgang til transmissionsnet og naturgaslagre.
Hermed  

 vil reguleringen af adgangen til distributions- og transmissionsnettet skulle  

 ske efter de samme principper, idet der allerede ved hovedloven er fastsat  

 regler om reguleret adgang til distributionsnettet.
2.6. Ændring af prisbestemmelserne På baggrund af kravet om en hurtigere og  

 fuldstændig åbning af naturgasmarkedet i Europa-Komissionens  

 forslag til ændring af gasdirektivet foreslås der derudover, en  

 ændring af prisbestemmelserne i den gældende lovs § 37. I  

 forbindelse med en hurtigere og større markedsåbning må  

 aktiviteterne i de forsyningspligtige selskaber forventes at blive mere  

 begrænsede i forhold til det aktivitetsniveau, der er forventet i  

 forbindelse med den markedsåbning, som er fastsat i den gældende  

 naturgasforsyningslov.
På denne baggrund er det fundet  

 hensigtsmæssigt at foreslå en enklere og mindre administrativ  

 krævende effektivitetsregulering frem for den gældende  

 indtægtsrammeregulering.
Ved effektivitetsreguleringen får  

 selskaberne mulighed for at indregne de samme omkostninger som under  

 indtægtsrammereguleringen samt et overskud, som er rimeligt i forhold  

 til omsætningens størrelse og effektiviteten ved indkøb  

 af naturgas og andre omkostninger.
Reguleringsformen indebærer, at  

 gevinsten ved høj effektivitet deles mellem forbrugerne (via lavere  

 priser) og forsyningsselskabet (via større overskud). Det er tanken,  

 at størstedelen af gevinsten skal komme forbrugerne til gode, mens der  

 ikke lægges op til, at der skal kunne genereres betydelige overskud i  

 de forsyningspligtige selskaber.
I det omfang selskaberne er bundne til at  

 købe naturgas hos én leverandør, er dette dog ikke  

 relevant, og der vil ikke kunne optjenes overskud med henvisning til  

 effektivt indkøb af naturgas, jf. i øvrigt nedenfor.
Med henblik på at skabe en større klarhed  

 over, hvilke omkostningselementer DONG Naturgas A/S kan indregne i sine  

 transmissions- og lagertariffer, foreslås endelig en ændring af §  

 38, stk. 1. Ved ændringen præciseres det, at transmissions-,  

 lager- og LNG-selskabers priser skal fastsættes under hensyn til  

 selskabernes omkostninger, herunder omkostninger til forrentning af den i  

 selskaberne investerede kapital.
Med henblik på at sikre, at  

 prisfastsættelsen i mindre omfang end hidtil vil bero på en rent  

 skønsmæssig vurdering, foreslås det endvidere, at  

 miljø- og energiministeren bemyndiges til at fastsætte regler,  

 der giver mulighed for at fastlægge den forrentning af den investerede  

 kapital, som der kan tages hensyn til ved prisfastsættelsen.
Med hensyn til priserne skal det i øvrigt  

 bemærkes, at priserne for naturgas til forbrugere uden ret til valg af  

 leverandør forventes at blive fastsat i forhold til oliepriserne som  

 hidtil, mens priserne for DONG s leverancer til forsyningsselskaberne  

 forventes at tage udgangspunkt i disse oliesubstitutionspriser til  

 slutforbrugerne, idet forsyningsselskaberne sikres en rimelig margin til  

 dækning af distributionsomkostninger og forsyningsselskabernes  

 omkostninger til kundehåndteringen.
Det kan dog ikke udelukkes, at det  

 kan være nødvendigt at afvige fra  

 oliesubstitutionsprisprincippet af kommercielle årsager.
Der kan  

 således ud fra kommercielle hensyn i særlige tilfælde  

 tilbydes en præferencetarif, såfremt sådanne vilkår  

 tilbydes i andre EU-lande, og hvis det kan sikres, at det ikke har  

 afsmittende effekt på resten af markedet.
3. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget 3.1. Økonomiske og administrative konsekvenser for staten, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget sigter mod at skabe større klarhed om  

 konkurrenceforholdene på naturgasområdet og åbner mulighed  

 for en større og hurtigere markedsåbning.
Et øget  

 konkurrencepres på naturgasmarkedet kan reducere selskabernes  

 indtægtsmuligheder og dermed også statens muligheder for at  

 opnå aktieudbytte fra DONG-koncernen.
Det er ikke muligt at  

 kvantificere et eventuelt indtægtstab for DONG Naturgas A/S og et deraf  

 følgende fald i statens udbytte.
I det omfang de regionale selskaber  

 engagerer sig i forsyningsvirksomhed på det konkurrenceudsatte marked  

 og i egentlig kommerciel gashandelsvirksomhed, vil der være mulighed  

 for både tab og gevinst.
Lovforslagets ændring af  

 prisbestemmelserne vil føre til en forenkling og derfor en mindre  

 administrativt krævende effektivitetsregulering i Energitilsynet.
 Lovforslaget skønnes ikke ud over eventuelt lavere  

 gaspriser, jf. nedenfor, at have hverken økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for kommuner eller amtskommuner.
3.2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes via øget konkurrence  

 på sigt at kunne føre til lavere gaspriser for  

 erhvervsvirksomheder.
Det vurderes ikke muligt at kvantificere betydningen  

 for gaspriserne.
Erhvervsvirksomheder, som har ret vil valg af  

 leverandør, og som selv søger om adgang til systemet, vil med  

 forslaget om reguleret adgang til transmissionsnettet få en lettelse,  

 idet selskaberne ikke skal anvende ressourcer på forhandling om adgang  

 til systemet.
For naturgasselskaberne vil der være engangsudgifter  

 forbundet med kravet om etablering af særskilte selskaber for  

 henholdsvis transmissions- og lagervirksomhed, distributionsvirksomhed,  

 forsyning på faste vilkår og forsyning på individuelle  

 vilkår.
Herefter vil der være mindre merudgifter til drift af de  

 særskilte selskaber i forhold til en situation uden en  

 selskabsmæssig adskillelse af aktiviteterne.
Disse udgifter kan der dog  

 tages hensyn til ved fastsættelsen af naturgasselskabernes priser.  

 Herudover vurderes lovforslaget ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervsvirksomheder.
3.3. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vil gennem faldende naturgaspriser kunne  

 bidrage til en større udbredelse af naturgas på bekostning af  

 mindre miljøvenlige brændsler.
3.4. Forholdet til EU-retten Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/30/EF af  

 22. juni 1998 om fælles regler for det indre marked for naturgas  

 gennemførtes i dansk ret ved lov nr. 449 af 31. maj 2000 om  

 naturgasforsyning.
Der har efterfølgende været rejst tvivl om,  

 hvorvidt visse bestemmelser i denne lov var i overensstemmelsen med de  

 EU-retlige konkurrenceregler.
Nærværende lovforslag har til  

 formål at sikre, at der ikke kan rejses tvivl om, at lov om  

 naturgasforsyning er i overensstemmelse med EU-retten.
4. Høring Lovforslaget sendes i høring sideløbende med  

 dets fremsættelse for Folketinget.
Resultatet af høringen  

 forventes at foreligge inden Folketingets 2. behandling af forslaget.  

 Følgende parter høres:
 Affaldsteknisk Samarbejde, Amerada Hess,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Brancheforeningen for Biogas, CO Industri, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Gasteknisk  

 Center, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Metal, Danske  

 Energiselskabers Forening, Danske Fjernvarmeværkers Forening, De Danske  

 Landboforeninger, Det Danske Handelskammer, DONG Naturgas A/S, Elfor, Elsam,  

 EnergiE2, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Kraftvarmeværker,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Frederiksberg Kommune,  

 Fællessekretariatet for Hovedstadsregionens Naturgas I/S og Naturgas  

 Midt-Nord I/S, Greenpeace Danmark, Håndværksrådet,  

 Indukraft-Sekretariatet, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte,  

 Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune, Københavns Energi, Landbrugsrådet, LO, Mærsk Olie  

 og Gas A/S, Naturgas Fyn I/S, NESA A/S, NSOC-D, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, OOA, Organisationen for Vedvarende Energi,  

 Renosam, Samvirkende Energi- og Miljøkontorer, SID, Udvalget for  

 miljøvenlig el og varme, Vattenfall Naturgas AB, WWF  

 Verdensnaturfonden, Arbejdsministeriet, Arbejdstilsynet, By- og  

 Boligministeriet, Danmarks Gasmateriel Prøvning, Erhvervsministeriet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Konkurrencestyrelsen, Energitilsynet,  

 Konkurrencerådet, Konkurrenceankenævnet, Forbrugerstyrelsen,  

 Finansministeriet, Forskningsministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Justitsministeriet, Skatteministeriet, Statsministeriet, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet og Økonomiministeriet.
Vurderinger af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej.
Lovforslaget vil føre til en øget konkurrence  

 på naturgasmarkedet, som kan indebære faldende indtjening i DONG  

 Naturgas A/S, hvorved statens aktieudbytte reduceres.
Lovforslaget  

 skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for kommuner og  

 amtskommuner.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslagets effektivitetsregulering af forsyningspligtige  

 selskaber vil medføre en administrativ forenkling for  

 Energitilsynet.
 Nej.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes i takt med en øget konkurrence  

 på naturgasmarkedet at kunne føre til faldende naturgaspriser  

 for erhvervslivet.
 Lovforslaget vil føre til en øget konkurrence  

 på naturgasmarkedet, som kan indebære faldende indtjening hos  

 DONG Naturgas A/S.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej.
 For gasselskaberne vil der være udgifter forbundet med  

 kravet om selskabsmæssig adskillelse af aktiviteterne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vil kunne bidrage til en større  

 udbredelse af naturgas på bekostning af mindre miljøvenlige  

 brændsler.
 Nej.
Administrative konsekvenser for borgere Nej.
 Nej.
Forholdet til EU-retten Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/30/EF af 22. juni 1998 om  

 fælles regler for det indre marked for naturgas gennemførtes i  

 dansk ret ved lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning.
Der har  

 efterfølgende været rejst tvivl om, hvorvidt visse bestemmelser  

 i denne lov var i overensstemmelsen med de EU-retlige konkurrenceregler.  

 Nærværende lovforslag har til formål at sikre, at der ikke  

 kan rejses tvivl om, at lov om naturgasforsyning er i overensstemmelse med  

 EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 (§ 5) Efter den eksisterende affattelse af § 5, stk. 1, kan  

 kommuner direkte eller indirekte deltage i kommunale fællesskaber, som  

 udelukkende driver distributionsvirksomhed eller forsyningsvirksomhed.
 Den foreslåede affattelse indebærer, at  

 kommuner alene vil kunne deltage i kommunale fællesskaber, som  

 udelukkende udøver distributionsvirksomhed, men at kommunerne  

 herudover kan deltage i øvrig virksomhed, som er omfattet af loven,  

 jf. § 2, stk. 1, når dette sker i selskaber med begrænset ansvar.  

 Bestemmelsen tilsigter ikke at udvide det område vedrørende  

 gasforsyningsaktiviteter, som kommunerne efter de kommunalretlige regler kan  

 deltage i.
 Bestemmelsen skal sikre, at der sker en klar  

 økonomisk adskillelse mellem driften af distributionsnettet og anden  

 virksomhed omfattet af loven.
 De eksisterende kommunale fællesskaber i HNG, NGMN  

 og Naturgas Fyn vil som følge af den foreslåede affattelse ikke  

 kunne fortsætte deres forsyningsvirksomhed som en del af de kommunale  

 fællesskaber, men må udskille denne i særskilte selskaber  

 med begrænset ansvar.
Til nr. 3-5 (§ 8) Ændringen i § 8, stk. 1, skal ses på baggrund  

 af Europa-Kommissionens forslag til ændring af gasdirektivet, hvor der  

 lægges op til en hurtigere og større markedsåbning end  

 den, der er fastlagt i § 8 i den gældende naturgasforsyningslov, som  

 svarer til kravene i det eksisterende gasdirektiv.
Med ændringen bliver  

 det muligt at implementere en kommende ændring af gasdirektivet, for  

 så vidt angår markedsåbningen, uden at det kræver en  

 ændring af naturgasforsyningsloven.
Den oprindelig fastlagte markedsåbningstakt i § 8,  

 stk. 1, i den gældende naturgasforsyningslov fremgår tillige af  

 bekendtgørelse nr. 578 af 22. juni 2000 om naturgasforbrugeres ret til  

 valg af leverandør.
Bekendtgørelsen opretholdes, indtil den  

 afløses af en ny bekendtgørelse.
 Ændringerne i § 8, stk. 2 og 3, er  

 konsekvensændringer, der følger af ændringerne i  

 forsyningsbevillingerne, jf. forslaget til ændring af § 25.  

 Forsyningsselskaberne vil således fortsat have ret til valg af  

 leverandør i forbindelse med indkøb af naturgas, der  

 videresælges til forbrugere med ret til valg af leverandør, mens  

 de fortsat vil skulle købe den naturgas, der videresælges til  

 forbrugere uden ret til valg af leverandør, af DONG Naturgas A/S.
Til nr. 6 (§ 9, stk. 1, nr. 3) Ændringen er en konsekvens af, at § 27  

 ophæves, jf. nr. 20.
Til nr. 7 (§ 14, stk. 1) Med forslaget til ændring af § 8 bliver det muligt  

 at foretage en fuld markedsåbning, uden at det kræver en  

 ændring af naturgasforsyningsloven.
Med den gældende bestemmelse  

 i § 14, stk. 1, nr. 3, vil en fuld markedsåbning imidlertid  

 indebære, at rådgivningsforpligtelsen bortfalder over for  

 samtlige naturgasforbrugere.
Det er derfor fundet nødvendigt med den  

 foreslåede ændring, hvorefter rådgivningsforpligtelsen  

 også kan omfatte kunder med markedsadgang.
Det er ikke tanken, at de  

 største forbrugere samt fjernvarme- og kraftvarmevirksomheder, der  

 ikke i dag er omfattet af forpligtelsen, skal omfattes fremover.
Til nr. 8 (§ 14, stk. 3) Ændringen er en konsekvens af, at § 27  

 ophæves, jf. nr. 20, og at rådgivningsforpligtelsen overgår  

 til distributionsselskaberne, jf. nr. 7.
Til nr. 9 (§ 18, stk. 1) Den foreslåede ændring af § 18, stk. 1, er en  

 konsekvens af, at bestemmelserne om adgang til lager er flyttet fra § 19 til  

 § 20 a.
Til nr. 10-13 (§§ 19, 20 og 20 a) I den nugældende naturgasforsyningslovs §§ 18-22 er  

 der fastsat regler om tredjepartsadgang til transmissions- og  

 distributionsnet, lagre og LNG-faciliteter.
Loven er opbygget således,  

 at §§ 19-20 indeholder særlige bestemmelser om adgangen til henholdsvis  

 transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter (§ 19) og distributionsnet (§  

 20).
I henhold til den nugældende naturgasforsyningslovs  

 § 19 skal priser og vilkår for tredjepartsadgang til transmissionsnet,  

 lagre og LNG-faciliteter fastsættes efter forhandling, idet de  

 pågældende selskaber dog på forhånd skal  

 offentliggøre de kommercielle hovedvilkår.
Priserne er i  

 princippet markedsbestemt, men Energitilsynet fører tilsyn med, at der  

 ikke diskrimineres mellem brugere af transmissionsnettet, lageret eller  

 LNG-faciliteten.
Derimod er adgangen til distributionsnettet efter den  

 nugældende naturgasforsyningslovs § 20, stk. 2-3, reguleret.
Det vil  

 sige, at transporten skal foregå efter faste priser og betingelser, som  

 distributionsselskabet offentliggør.
Distributionstarifferne skal  

 fastsættes i overensstemmelse med lovens prisbestemmelser, jf. den  

 nugældende naturgasforsyningslovs § 37.
Europa-Kommissionen lægger i sit forslag til  

 ændring af gasdirektivet op til, at tredjepartsadgang til både  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter skal ske på  

 regulerede vilkår.
Dette sker for at sikre en mere effektiv  

 konkurrence.
På baggrund heraf samt af, at der har været  

 rejst kritik af, at den forhandlede adgang til transmissionsnettet ikke giver  

 en tilstrækkelig gennemsigtighed og åbenhed i  

 prisfastsættelsen for transportydelser, foreslås det, at der  

 indføres reguleret adgang til transmissionsnettet og LNG-faciliteter  

 ligesom for distributionsnettet.
Med den regulerede adgang bliver  

 gennemsigtigheden vedrørende vilkårene for adgang til  

 transmissionsnettet større, og adgangen lettes ved, at der ikke  

 kræves en forudgående forhandling.
Herved understøttes  

 udviklingen af konkurrencemarkedet.
 Derimod foreslås den forhandlede adgang til lagre  

 opretholdt.
 De foreslåede ændringer indebærer  

 samtidig en ændret struktur af bestemmelserne i §§ 19 og 20 samt en ny  

 § 20 a.
§ 19 indeholder de bestemmelser om adgang til systemet,  

 der er fælles for adgangen til transmissions- og distributionsnet,  

 lagre og LNG-faciliteter.
Bortset fra, at der er tale om en sammenskrivning,  

 svarer bestemmelsen til § 19, stk. 1-2, og § 20, stk. 1, i den  

 nugældende naturgasforsyningslov.
 De regler om den regulerede adgang til  

 distributionsnettet, der fremgår af den nugældende  

 naturgasforsyningslovs § 20, stk. 2-3, opretholdes som § 20, stk. 1-2, men  

 vil fremover også skulle finde anvendelse i relation til adgangen til  

 transmissionsnet og LNG-faciliteter.
Endelig indeholder § 20 a bestemmelserne om den  

 forhandlede adgang.
Disse bestemmelser er indholdsmæssigt identiske med  

 den gældende lovs § 19, stk. 3-5, bortset fra at bestemmelsernes  

 anvendelsesområde er indskrænket til alene at vedrøre  

 adgangen til benyttelse af lagre.
Til nr. 14 (§ 24, stk. 1) Ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af § 25, jf. bemærkningerne til nr. 16-18.
Til nr. 15 (§ 24, stk. 2) Det følger af den gældende § 24, stk. 2, 1.  

 pkt., at bevilling kan gives til forsyning af et nærmere  

 afgrænset område.
Den foreslåede ændring af § 24,  

 stk. 2, 1. pkt., indebærer, at bevilling både vil kunne gives til  

 forsyning af et nærmere afgrænset område og til forsyning  

 af en eller flere nærmere angivne forbrugere.
Formålet med denne  

 ændring er først og fremmest at sikre, at de regionale selskaber  

 kan søge om bevilling til at forsyne udvalgte forbrugere med et aftag  

 på over 300.000 m3.
 Som det fremgår af bemærkningerne til nr.  

 16-18, omfatter bevillingen til forsyning på individuelle vilkår  

 alene forsyning af bundne kunder, mens forsyning af frie kunder ligger uden  

 for bevillingen, selv om denne forsyning kan udøves af samme selskab.  

 Det medfører, at bevillingen til forsyning på individuelle  

 vilkår bliver indholdsløs på det tidspunkt, hvor alle  

 forbrugere med et årligt aftag over 300.000 m3 opnår  

 ret til valg af leverandør.
 Med den foreslåede ændring af § 24, stk. 2, 3.  

 pkt., åbnes der derfor mulighed for, at varigheden af en bevilling til  

 forsyning på individuelle vilkår kan knyttes til det tidspunkt,  

 hvor alle forbrugere med et årligt aftag på mere end 300.000  

 m3 opnår ret til valg af leverandør, uanset at det  

 sker inden for den periode på minimum fem år, som bevillingen  

 tildeles for.
Til nr. 16-18 (§ 25) I forslaget opereres der som i den gældende lov om  

 naturgasforsyning med to typer af bevillinger til forsyning af forbrugere,  

 som ikke har ret til valg af leverandør: Bevilling til forsyning  

 på faste vilkår og bevilling til forsyning på individuelle  

 vilkår.
Ved forsyning på faste vilkår forstås faste  

 priser og vilkår, herunder standardrabatter (mængderabatter,  

 introduktionsrabatter m.v.), mens forsyning på individuelle  

 vilkår sker i direkte konkurrence med olie og andre brændsler,  

 hvor det oftest er nødvendigt at tilbyde individuelle priser og  

 rabatter for at få eller bevare et kundeforhold.
Den foreslåede  

 ændring indebærer, at der via bevillingssystemet foretages en  

 mere entydig opdeling i opgavevaretagelsen mellem naturgasselskaberne.  

 Afgrænsningen mellem de to bevillingstyper foreslås at ske ved en  

 forbrugsgrænse på 300.000 m3 pr. år svarende til  

 grænsen mellem den nuværende naturgastarif, efter hvilken der  

 sælges til de mindre forbrugere, herunder villakunder, og  

 storforbrugertarifferne (erhvervs-, fjernvarme- og eltarifferne).
Bestemmelsen skal bl.a. ses i sammenhæng med  

 ændringsforslagets § 28 a, som pålægger naturgasselskaberne  

 at foretage en selskabsmæssig adskillelse af de  

 distributionsmæssige- og forsyningsmæssige aktiviteter.
Da  

 Europa-Kommissionens forslag til ændring af gasdirektivet inden for en  

 ganske kort årrække må forventes at ville føre til  

 en fuldstændig åbning af det danske naturgasmarked, er det fundet  

 nødvendigt, at der allerede nu i bevillingssystemet sikres en klar  

 adskillelse mellem de forsyningspligtige aktiviteter på faste  

 vilkår og de konkurrenceudsatte forsyningsaktiviteter på  

 individuelle vilkår.
 Bevillingen til forsyning på individuelle  

 vilkår vil miste sin praktiske betydning i takt med åbningen af  

 naturgasmarkedet, idet forsyning af forbrugere med markedsadgang ikke  

 kræver bevilling, og idet forsyningspligten over for forbrugere med  

 markedsadgang, der ikke ønsker at benytte sig af denne, er omfattet af  

 bevillingen efter § 25, stk. 1, nr. 1 (faste vilkår).
Bevillingerne kommer fremover alene til at omfatte  

 forsyning af forbrugere og ikke som hidtil kunder generelt, jf.  

 definitionerne i naturgasforsyningslovens § 6. Baggrunden herfor er, at det  

 er hensigten, at prisreguleringen af de enkelte forsyningsaktiviteter ikke  

 skal ændres, bortset fra en administrativ forenkling ved at anvende  

 effektivitetsregulering i stedet for indtægtsrammeregulering af  

 forsyningspligtige aktiviteter, jf. nr. 22 og 23. Da forsyningen af  

 forbrugere med et årligt aftag over 300.000 m3 flyttes fra  

 bevillingen på faste vilkår, jf. den gældende § 25, stk. 2,  

 til bevillingen på individuelle vilkår, er det naturligt, at  

 denne bevilling omfattes af samme prisregulering som bevillingen til  

 forsyning på faste vilkår.
Da det heller ikke er hensigten at  

 ændre på reguleringen af DONG s leverancer til  

 forsyningsselskaberne med henblik på videresalg til bundne kunder, vil  

 denne aktivitet ikke blive omfattet af bevillingen til forsyning på  

 individuelle vilkår, som der hidtil har været lagt op til.
I henhold til naturgasforsyningslovens § 59 har et  

 selskab, som ved lovens ikræfttræden lovligt udøvede  

 virksomhed, og som efter loven er bevillingspligtigt, som udgangspunkt ret  

 til at få bevilling til denne virksomhed.
Bevillinger efter § 25, stk.  

 1, nr. 1 og 2, kan på den baggrund som udgangspunkt tildeles DONG  

 Naturgas, HNG, Naturgas Fyn, NGMN og Københavns Energi.
Til nr. 19 (§ 26) Forsyningsaktiviteterne i medfør af den  

 gældende lovs § 25, stk. 2, overføres til forsyningsbevilling  

 på individuelle vilkår, jf. nr. 16. Hermed er der behov for at  

 ændre bestemmelserne i § 26, stk. 1, således, at disse  

 aktiviteter fortsat vil være pålagt forsyningspligt.
Til nr. 20 (§ 27) Efter lovens hidtidige bestemmelser i § 14 og § 27 er  

 energirådgivningsforpligtelsen delt mellem distributions- og  

 forsyningsselskaberne og omfatter alene rådgivning overfor forbrugere  

 uden ret til valg af leverandør.
Med henblik på at en  

 større markedsåbning ikke skal reducere omfanget af  

 energirådgivningen, er det, jf. bemærkningerne til nr. 7, fundet  

 hensigtsmæssigt, at rådgivningen også kan omfatte  

 forbrugere med ret til valg af leverandør.
I det omfang forbrugere med  

 ret til valg af leverandør vælger andre leverandører end  

 forsyningsbevillingshaverne, vil forsyningsbevillingshaverne, i  

 modsætning til distributionsselskaberne, ikke have relationer til disse  

 kunder.
Derfor er det fundet hensigtsmæssigt at lægge  

 rådgivningsforpligtelsen over for alle forbrugere i  

 distributionsselskaberne.
Til nr. 21 (§ 28 a) Det foreslås i § 28 a, stk. 1, at der  

 indføres en hovedregel, hvorefter et selskab med bevilling til  

 henholdsvis transmissionsvirksomhed, distributionsvirksomhed,  

 lagervirksomhed, forsyning på faste vilkår eller forsyning  

 på individuelle vilkår alene kan udøve de aktiviteter, der  

 ligger inden for den pågældende bevilling.
Andre aktiviteter som  

 ligger uden for den pågældende bevilling, herunder andre  

 bevillingspligtige aktiviteter, skal ifølge bestemmelsen udskilles i  

 selskaber med begrænset ansvar.
Bestemmelsen medfører  

 således med de undtagelser, som følger af § 28 a, stk. 2 og 3,  

 og § 5, stk. 1 og 2, en selskabsmæssig adskillelse af såvel de  

 forskellige typer bevillingspligtige aktiviteter indbyrdes som de  

 bevillingspligtige aktiviteter og andre aktiviteter.
Bestemmelsen sikrer en klar adskillelse af  

 økonomien i de forskellige led af naturgasforsyningen.
På den  

 måde opnås en større gennemsigtighed i  

 prisfastsættelsen af virksomhedernes ydelser.
Samtidig forhindres det,  

 at tab på en bevillingspligtig aktivitet eller en anden aktivitet  

 får økonomiske konsekvenser for andre bevillingspligtige  

 aktiviteter.
§ 28 a, stk. 2, indebærer, at selskaber med  

 bevilling til forsyning på individuelle vilkår også vil  

 kunne udøve forsyning af forbrugere med adgang til at vælge  

 leverandør.
Der er visse lighedspunkter mellem de to typer virksomhed.  

 Det er derfor hensigtsmæssigt, at der er mulighed for at drive disse  

 inden for samme selskab.
Dette skal endvidere ses i lyset af, at forsyning af  

 forbrugere på individuelle vilkår i takt med den stigende  

 markedsåbning bliver overflødiggjort.
Med bestemmelsen i stk. 2  

 sikres det, at selskaber med bevilling til forsyning på individuelle  

 vilkår i takt med markedsåbningen løbende kan overgå  

 til forsyning af forbrugere med ret til frit valg af leverandør.
I Europa-Kommissionens forslag til ændring af  

 gasdirektivet stilles der bl.a. krav om udpegning af en  

 systemoperatør, som skal være ansvarlig for drift,  

 vedligeholdelse, udbygning af transmissionssystemet samt oplagring af  

 naturgas med henblik på at garantere forsyningssikkerheden.  

 Såfremt systemoperatøren ikke er fuldstændig  

 uafhængig af andre aktiviteter, stilles der krav om, at  

 systemoperatøren som minimum er juridisk, organisatorisk og  

 ledelsesmæssig uafhængig heraf.
Transmissions- og  

 lageraktiviteterne kan dog fortsat ske i samme selvstændige selskab.  

 Ansvaret for varetagelsen af forsyningssikkerheden påhviler  

 systemoperatøren.
Det er derfor vigtigt, at systemoperatøren  

 har kontrol over de ledningsanlæg, lagre m.v. som er nødvendige  

 for driften af transmissionssystemet.
De oplagrede gasmængder anvendes  

 i forbindelse med opretholdelsen af såvel den kort- som langsigtede  

 forsyningssikkerhed, til belastningsudjævning, balancelager og  

 nødforsyning og må derfor i forsyningsøjemed opfattes som  

 en integreret del af det samlede system.
Ligeledes må de  

 opstrømsrørledninger, der anvendes ved ilandføringen af  

 naturgas fra felterne i Nordsøen, anses for at være essentielle  

 for forsyningssikkerheden, da de alternative muligheder for tilførsel  

 af gas til det danske marked er begrænsede.
Det foreslås derfor i  

 stk. 3, at miljø- og energiministeren bemyndiges til at tillade, at  

 transmissionsvirksomhed, lagervirksomhed og drift af  

 opstrømsrørledningsnet kan udøves i samme selskab.
DONG Naturgas A/S udøver i dag både  

 transmissionsvirksomhed, distributionsvirksomhed, lagervirksomhed, forsyning  

 på faste vilkår, forsyning på individuelle vilkår og  

 forsyning af kunder med ret til frit valg af leverandør.
DONGs  

 nuværende aktiviteter vil i medfør af den foreslåede § 28  

 a skulle opdeles i mindst 4 selvstændige selskaber med begrænset  

 ansvar.
Til nr. 22 og 23 (§§ 37, 37 a og 37 b) Ændringen af § 37, stk. 1, indebærer, at der  

 ved distributions- og forsyningsselskabernes prisfastsættelse ud over  

 de i den gældende lov opregnede omkostninger endvidere kan tages hensyn  

 til udgifter, der afholdes fordi selskaberne som følge af en  

 selskabsmæssig opdeling, der er nødvendiggjort af dette  

 lovforslag, hæfter for andre naturgasselskaber.
Bestemmelsen skal ses i  

 sammenhæng med forslaget til § 28 a og § 60 a. § 28 a indebærer,  

 at en række eksisterende virksomheder vil skulle opdeles i flere  

 forskellige juridiske enheder.
Det følger af § 60 a, at en sådan  

 opdeling i relation til virksomhedens passiver ikke har virkning for  

 kreditorerne.
Som en konsekvens heraf vil en virksomhed således kunne  

 komme til at hæfte for en gældsforpligtelse, som ved opdelingen  

 er henført til en anden virksomhed.
Der bør derfor ved  

 virksomhedens prisfastsættelse kunne tages hensyn til udgifter, som  

 følger af en sådan hæftelse.
Det foreslås endvidere, at prisbestemmelserne i den  

 nuværende naturgasforsyningslovs § 37 ændres således, at de  

 forsyningsaktiviteter, der efter de nuværende regler er underlagt  

 indtægtsrammeregulering i stedet underlægges  

 effektivitetsregulering, ligesom det er tilfældet for de  

 forsyningspligtige elforsyningsvirksomheder efter elforsyningsloven.
Da  

 forsyning af forbrugere med et aftag over 300.000 m3  uden ret til  

 valg af leverandør i henhold til § 25, stk. 2, i den nuværende  

 naturgasforsyningslov med den foreslåede ændring af § 25  

 overføres fra bevillingen til forsyning på faste vilkår  

 til bevillingen til forsyning på individuelle vilkår, bliver  

 denne bevilling omfattet af samme regulering.
DONG Naturgas A/S  leverancer  

 til de regionale selskaber vil fortsat være reguleret, jf. § 39, da de  

 ikke omfattes af bevillingen til forsyning på individuelle  

 vilkår.
Der ændres ikke i reguleringen af  

 distributionsselskaberne, der fortsat vil være underlagt en  

 indtægtsrammeregulering, der tilrettelægges således, at de  

 selskaber, der har tiltrådt Skt.
Hans-aftalen af 23. juni 1999, samlet  

 set vil kunne have afviklet deres historiske gæld ved udgangen af 2014.  

 Med ændringsforslaget flyttes bestemmelserne om  

 indtægtsrammeregulering dog fra § 37 til § 37 a.
Bestemmelserne i  

 forslaget til § 37 a, stk. 1-4 svarer således med de nødvendige  

 tilpasninger indholdsmæssigt til bestemmelserne i den gældende  

 lovs § 37, stk. 2-5. Endvidere svarer forslaget til § 37 a, stk. 5 til den  

 gældende lovs § 37, stk. 7, nr. 4. Forslaget til § 37 svarer med den  

 ovenfor nævnte ændring til bestemmelserne i den gældende  

 lovs § 37, stk 1, stk. 6, stk. 7, nr. 1-3 og stk. 8.
Det af Europa-Kommissionen fremlagte forslag til  

 ændring af gasdirektivet, jf. de almindelige bemærkninger,  

 indebærer en hurtigere markedsåbning.
Med en hurtigere  

 markedsåbning forventes aktiviteterne i de forsyningspligtige selskaber  

 at blive væsentligt mere begrænsede end ved den  

 markedsåbning, der er fastsat i den nuværende  

 naturgasforsyningslov.
På den baggrund anses det udfra en administrativ  

 betragtning for hensigtsmæssigt at anvende den administrativt enklere  

 effektivitetsregulering fremfor indtægtsrammereguleringen.
De forsyningspligtige selskaber vil ifølge  

 forslagets § 37 b, stk. 1, kunne indregne de kategorier af omkostninger, som  

 er nævnt i § 37, samt et overskud, som er rimeligt i forhold til  

 omsætningens størrelse og effektiviteten ved indkøb af  

 naturgas og andre omkostninger.
Overskuddet skal fastsættes ud fra en  

 konkret vurdering af det enkelte forsyningspligtige selskabs effektivitet  

 sammenholdt med de muligheder, der er for at agere effektivt på  

 markedet.
Det forudsættes således, at virksomheden agerer  

 effektivt ved køb af naturgas, og at den herunder afsøger  

 mulighederne for naturgaskøb på markedet og sikrer sig de  

 nødvendige leverancer med henblik på forsyning af egne kunder.
I  

 det omfang selskaberne er bundne til at købe naturgas hos én  

 leverandør, er dette dog ikke relevant, og der vil ikke kunne optjenes  

 overskud med henvisning til effektivt indkøb af naturgas, jf. i  

 øvrigt afsnit 2.6. i de almindelige bemærkninger.
Det  

 forudsættes endvidere, at det enkelte selskabs egne omkostninger holdes  

 på et effektivt niveau.
Det er hensigten, at gevinsten ved en høj  

 effektivitet udover at komme forsyningsselskaberne til gode via større  

 overskud også skal komme forbrugerne til gode via lavere priser.
Der  

 lægges med den ændrede reguleringsform ikke op til, at der skal  

 kunne genereres betydelige overskud i selskaberne, og størstedelen af  

 effektiviseringsgevinsten forudsættes således at komme  

 forbrugerne til gode.
Ifølge § 37 b, stk. 2, skal Energitilsynet godkende  

 prisfastsættelsen på grundlag af en anmeldelse fra det  

 forsyningspligtige selskab.
Godkendelsen kan ledsages af vilkår,  

 herunder om mere effektive indkøb af naturgas.
Det forslås  

 videre, at miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af vilkårene.
Til nr. 24 (§ 38, stk. 1) Det følger af bemærkningerne til den  

 gældende § 38 i naturgasforsyningsloven, at Energitilsynet, ved  

 vurderingen af om transmissions-, lager- og LNG-selskabers priser er  

 rimelige, skal forholde sig til forholdet mellem pris og omkostninger  

 forbundet med selskabernes virksomhed, herunder omkostningerne forbundet med  

 den af selskaberne investerede kapital.
Tilsynet skal endvidere forholde sig  

 til, om omkostningerne ved driften af de pågældende virksomheder  

 svarer til omkostningerne ved en effektiv drift af disse.
Endelig skal  

 tilsynet i vurderingen tage hensyn til priser og betingelser, der  

 gælder på tilsvarende markeder.
 Ændringen har for det første til hensigt at  

 tydeliggøre i selve lovteksten, at det er størrelsen af  

 selskabernes omkostninger, der skal danne grundlag for selskabernes  

 prisfastsættelse, og som derfor udgør det primære grundlag  

 for Energitilsynets vurdering af prisernes rimelighed, jf. § 38, stk. 2.
Derudover bemyndiges ministeren til at fastsætte  

 regler om opgørelsen af den i selskaberne investerede kapital samt om  

 fastlæggelsen af den sats, hvormed denne kapital kan kræves  

 forrentet.
Ifølge bemærkningerne til den gældende § 38 i  

 naturgasforsyningsloven, skal Energitilsynet ved vurderingen af prisernes  

 rimelighed bl.a. tage hensyn til omkostningerne forbundet med den af  

 selskaberne investerede kapital.
Der er imidlertid ikke i  

 bemærkningerne fastlagt nærmere regler for opgørelsen af  

 denne kapital og for, hvad der må anses for at være en rimelig  

 forrentning af denne kapital.
Der er derfor efter den nugældende  

 regulering overladt tilsynet et betydeligt skøn med hensyn til  

 vurderingen af prisernes rimelighed.
Det forekommer ikke hensigtsmæssigt, at et  

 afgørende element i selskabernes prisfastsættelse i så  

 høj grad beror på skønsmæssige vurderinger.
Det  

 foreslås derfor, at miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler, der giver mulighed for en præcis fastlæggelse af den i  

 selskaberne investerede kapital og af den sats, hvormed denne kapital kan  

 kræves forrentet.
 Det forudsættes, at det ved udnyttelsen af denne  

 bemyndigelse sikres, at opgørelsen af den investerede kapital og  

 fastlæggelsen af den rimelige forrentning heraf sker efter  

 sådanne principper, at selskabernes priser står i et rimeligt  

 forhold til de priser og betingelser, der gælder på tilsvarende  

 markeder, samt at der tages behørigt hensyn til den måde,  

 hvorpå den i selskaberne eksisterende aktivmasse er finansieret.
Til nr. 25 (§ 39) Ændringen er en konsekvens af, at forsyning efter  

 bevilling til forsyning på individuelle vilkår underlægges  

 effektivitetsregulering, jf. forslaget til § 37 b, og at leverancer til  

 forsyningsselskaber med henblik på videresalg til forbrugere uden ret  

 til valg af leverandør ikke omfattes af bevillingen til forsyning  

 på individuelle vilkår, jf. bemærkningerne til nr.  

 16-18.
Til nr. 26 (§ 40) Ændringen er en konsekvens af, at  

 indtægtsrammebestemmelserne flyttes fra § 37 til § 37 a, jf. nr. 22 og  

 23.
Til nr. 27 (§ 45, stk. 2) § 45, stk. 2, 1. pkt., i lov om naturgasforsyning giver  

 mulighed for gennem pålæg at indhente alle nødvendige  

 oplysninger, herunder oplysninger til brug for energistatistik, men giver  

 ikke mulighed for at udarbejde bestemmelser i bekendtgørelsesform  

 herom.
De nævnte statistikopgaver omfatter dels oplysninger, som  

 indgår i den nationale energistatistik, dels oplysninger til  

 internationale organisationer til opfyldelse af forpligtelser over for blandt  

 andet IEA (Det Internationale Energiagentur) og Europa-Kommissionen.
Disse  

 statistikopgaver er typisk af permanent og løbende karakter, og det  

 vil derfor være praktisk og smidigt at kunne udarbejde bestemmelser i  

 bekendtgørelsesform herom.
Det foreslås derfor, at der gives  

 miljø- og energiministeren bemyndigelse til at fastsætte  

 nærmere regler om oplysningspligtens omfang og opfyldelse.
 Udover muligheden for at kunne indhente oplysninger  

 på en mere hensigtsmæssig måde gennem udarbejdelse af  

 bestemmelser i bekendtgørelsesform, indebærer forslaget ikke  

 yderligere beføjelser for miljø- og energiministeren, og  

 forslaget indebærer derfor ikke yderligere byrder for de  

 pågældende selskaber.
 Forslaget til ændring af § 45, stk. 2, svarer til  

 ændringen af § 84, stk. 2, i lov om elforsyning, jf. forslag nr L 205  

 til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om  

 miljøbeskyttelse, der er fremsat den 28. marts 2001 af miljø-  

 og energiministeren.
Til nr. 28 (§ 47) Med ændringen af § 47, stk. 2, pålægges  

 naturgasselskaberne at føre separate regnskaber for alle  

 bevillingspligtige aktiviteter.
Hidtil har forsyning på individuelle  

 vilkår ikke været omfattet af denne pligt.
Til nr. 29 (§ 47 a) Med bestemmelsen vil der kunne fastsættes regler om  

 tilsyn og kontrol med transmissions-, distributions-, og  

 forsyningsselskabernes opkrævning og anvendelse af beløb, der  

 betales af forbrugerne til offentlige forpligtelser efter § 9, stk. 1. Det  

 drejer sig blandt andet om opkrævning af beløb til  

 energibesparelsesaktiviteter samt forsknings- og udviklingsaktiviteter.
Der  

 vil således kunne fastsættes regler om, at selskaberne skal  

 opgøre og indberette de opkrævede beløbs størrelse  

 og andre relevante forhold til Energistyrelsen.
Der vil endvidere kunne  

 opstilles krav til dokumentation og regnskabsføring i forbindelse med  

 anvendelsen af de opkrævede midler.
 Hensigten med bestemmelsen er at sikre en effektiv kontrol  

 med administrationen af beløb til offentlige forpligtelser betalt af  

 alle forbrugere tilsluttet det sammenkoblede naturgassystem.
Til nr. 30 (§ 60 a) Det følger af den foreslåede affattelse af §  

 5, stk. 1, samt § 28 a, at det ved lovens ikrafttræden kan være  

 nødvendigt at opsplitte eksisterende juridiske enheder i flere  

 selvstændige juridiske enheder.
Hver enkelt af disse selvstændige  

 juridiske enheder vil fremover skulle udøve en bestemt aktivitet,  

 såsom transmissionsvirksomhed, distributionsvirksomhed,  

 forsyningsvirksomhed etc.
Måden, hvorpå denne opsplitning  

 gennemføres, vil kunne få afgørende indflydelse på  

 fastlæggelsen af de priser, som den enkelte virksomhed fremover vil  

 kunne kræve for sine ydelser, idet omkostningsniveauet i den enkelte  

 virksomhed bl.a. vil afhænge af, hvilke aktiver og passiver der  

 "følger med" virksomheden ved opsplitningen af de  

 eksisterende juridiske enheder.
Bestemmelsen i § 60 a, stk. 1, præciserer, at  

 opsplitningen skal gennemføres således, at de aktiver og  

 passiver, der indgår i den eksisterende virksomhed, henføres til  

 de respektive nye juridiske enheder, hvor de naturligt hører hjemme.  

 Det betyder for eksempel, at alle aktiver, som vedrører  

 distributionsnettet og driften af dette, skal placeres i det kommende  

 distributionsselskab.
Herved præciseres det samtidig, at ejerne i  

 forbindelse med en eventuel opsplitning af eksisterende juridiske enheder  

 ikke må trække kapital ud af disse.
I henhold til stk. 2  

 påses dette i tilknytning til Energitilsynets godkendelse af  

 virksomhedernes åbningsbalancer.
Bestemmelsen i § 60, stk. 1, tænkes ikke  

 administreret på en sådan måde, at den er til hinder for en  

 hensigtsmæssig fremtidig struktur.
Det kan for eksempel være  

 naturligt for naturgasforsyningsvirksomheder med en fælles ejerkreds,  

 at generelle administrative opgaver samles i et enkelt selskab, der stiller  

 sine ydelser til rådighed for samtlige virksomheder inden for  

 ejerkredsen.
Bestemmelsen er i sådanne tilfælde ikke til hinder  

 for, at det administrative personale og hertil hørende aktiver i form  

 af edb-anlæg eller lignende placeres i det pågældende  

 selskab, selvom personalet udfører funktioner for en række andre  

 juridiske enheder.
Det følger af stk. 1, 2. pkt., at fordelingen af  

 passiverne udelukkende vedrører det interne forhold mellem de  

 selvstændige juridiske enheder, der skal etableres som følge af  

 loven.
Bestemmelsen er således en præcisering af, at der ikke i  

 medfør af stk. 1, 1. pkt., sker noget lovbestemt debitorskifte i  

 forhold til de eksisterende virksomheders kreditorer på  

 opsplitningstidspunktet.
Den juridiske enhed, der ved lovens  

 ikrafttræden hæfter for en given gældsforpligtelse, vil  

 således ikke blive frigjort for denne forpligtelse i forhold til  

 kreditor, medmindre denne giver samtykke.
Det gælder uanset, om det  

 pågældende passiv i det interne forhold mellem de juridiske  

 enheder, der etableres, henføres helt eller delvist til en anden  

 enhed.
Til § 2 Det foreslås, at tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden fastsættes af miljø- og energiministeren med  

 mulighed for, at dele af loven sættes i kraft før andre dele af  

 loven.
Dette vurderes at være hensigtsmæssigt, da de dele af  

 loven, som skal sikre, at der ikke kan rejses tvivl om  

 naturgasforsyningslovens overensstemmelse med EU-konkurrenceretten,  

 bør kunne sættes i kraft straks efter lovens vedtagelse.  

 Ikrafttrædelsesdatoen for lovens øvrige bestemmelser bør  

 derimod fastsættes under hensyn til, at de berørte  

 naturgasselskaber har en rimelig tid til at indrette sig på de nye  

 lovkrav.
Til § 3 Bestemmelsen svarer med en række mindre tilpasninger  

 til bestemmelsen i den gældende naturgasforsyningslovs § 61.  

 Bestemmelsen er nødvendiggjort af, at lovforslaget medfører en  

 opdeling af eksisterende selskaber, samt af at forsyning på  

 individuelle vilkår underlægges effektivitetsregulering, jf. § 1,  

 nr. 22 og 24. Bestemmelsen fastsætter således en pligt for de  

 opdelte selskaber, herunder selskaber med bevilling til forsyning på  

 individuelle vilkår til at udarbejde kapitalopgørelser og  

 åbningsbalancer, som skal danne grundlag for den fremtidige  

 prissætning af deres ydelser.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning foretages  

 følgende ændringer:
 § 5. Kommuner kan direkte eller indirekte deltage i et eller flere  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, som  

 udelukkende udøver distributionsvirksomhed eller forsyningsvirksomhed  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2.
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan dog  

 tillade, at en eller flere kommuner selv varetager den i stk. 1 nævnte  

 virksomhed, eller at en eller flere kommuner direkte eller indirekte deltager  

 i varetagelsen af den i stk. 1 nævnte virksomhed i en anden  

 organisationsform end i et kommunalt fællesskab.
Ministeren kan  

 endvidere tillade, at de i stk. 1 nævnte fællesskaber
direkte eller indirekte udøver anden virksomhed end  

 distributionsvirksomhed og forsyningsvirksomhed efter § 25, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2.
 2. § 5, stk. 2, affattes således:
» § 8. Miljø- og energiministeren fastsætter efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg regler om, hvilke  

 naturgasforbrugere som har ret til valg af leverandør.
Reglerne skal  

 føre til en markedsåbning på:
 1)	30 pct. af det samlede årlige gasforbrug i Danmark fra lovens  

 ikrafttræden.
 2)	38 pct. af det samlede årlige gasforbrug i Danmark fra den 1.  

 august 2003.
 3)	43 pct. af det samlede årlige gasforbrug i Danmark fra den 1.  

 august 2008.
 3. § 8, stk. 1, affattes således:
» Stk. 2. Selskaber med bevilling til forsyning på  

 faste vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, har ikke ret til valg  

 af leverandør, jf. dog stk. 3.
 4. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 3. Selskaber med bevilling til forsyning på faste  

 vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, har ret til valg af  

 leverandør i forbindelse med køb af naturgas, der  

 videresælges til naturgasforbrugere i deres bevillingsområde, som  

 har ret til valg af leverandør, jf. reglerne fastsat i medfør  

 af stk. 1.
5. I § 8, stk. 3, udgår: »og stk. 2,« § 9. Følgende omkostninger til offentlige forpligtelser  

 skal afholdes af alle forbrugere tilsluttet det sammenkoblede  

 system:
 3)	Forsyningsselskabernes nødvendige omkostninger til  

 dækning af de opgaver, disse er pålagt efter bestemmelserne i §  

 26, stk. 2, nr. 2, og § 27, stk. 1.
 6. I § 9, stk. 1, nr. 3 udgår: »bestemmelserne i« og », og § 27, stk. 1«.
§ 14. Et distributionsselskab skal 3)	tilbyde forbrugere, som ikke har ret til valg af leverandør,  

 jf. kapitel 2, rådgivning om energibesparelser.
7. I § 14, stk. 1, nr. 3, udgår: », som ikke har ret til valg af leverandør, jf.  

 kapitel 2,« Stk. 2.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om indholdet af distributionsselskabets forpligtelser i henhold til stk. 1,  

 nr. 1, om, at distributionsselskabet skal kortlægge naturgasforbruget  

 og planlægge og sikre gennemførelsen af energibesparelser i  

 forsyningsområdet, samt om samarbejde mellem flere  

 distributionsselskaber og forsyningsselskaber om udførelsen af  

 forpligtelserne vedrørende markedsføring, jf. stk. 1, nr. 2, og  

 § 26, stk. 2, nr. 2, og rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1,  

 nr. 3, og § 27, stk. 1.
8. I § 14, stk. 3, ændres »rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr.  

 3, og § 27, stk. 1« til: »samarbejde  mellem  

 distributionsselskaber om rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1,  

 nr. 3« § 18. Naturgasselskaber og kunder med ret til valg af  

 leverandør har ret til mod betaling at benytte transmissions- og  

 distributionsnet til transport af naturgas, at benytte lagre, når det  

 er teknisk nødvendigt for at give effektiv adgang til transmissions-  

 eller distributionsnet, og at benytte LNG-faciliteter (systemet), jf. dog  

 stk. 2, 3 og 6, §§ 19 og  20.
 9. I § 18, stk. 1, ændres »§§ 19 og 20« til: »§§ 19, 20 og 20 a«.
 § 19. ...
 Stk. 2. Anmodning om benyttelse af transmissionsnet,  

 lagre og LNG-faciliteter efter § 18 rettes til det transmissions-,  

 lager- eller LNG-selskab, hvis net, lager eller LNG-facilitet  

 ønskes benyttet.
 10. § 19, stk. 2, affattes således:
» Stk. 3. Priser og betingelser for benyttelse af
transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter efter § 18 fastsættes  

 ved forhandling mellem transmissions-, lager- eller LNG-selskabet og  

 ansøgeren om brug af transmissionsnet, lagre eller LNG-faciliteter.  

 Transmissions-, lager- og LNG-selskaber skal offentliggøre de  

 kommercielle hovedvilkår for benyttelse af transmissionsnet, lagre og  

 LNG-faciliteter efter § 18 senest en måned efter lovens  

 ikrafttrædelse og herefter en gang om året.
 11. § 19, stk. 3, 4 og 5, ophæves.
 Stk. 4. Transmissions-, lager- og LNG-selskaber skal  

 hurtigst muligt indlede forhandlinger med ansøgere om  

 benyttelse af transmissionsnet, lagre eller LNG-faciliteter
efter § 18.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse med  

 forhandlinger om adgang til transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter efter  

 § 18.
 § 20. Anmodning om transport i distributionsnet efter § 18  

 rettes til det distributionsselskab gennem hvis net, naturgassen  

 ønskes transporteret.
 12. § 20, stk. 1, 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. Priser og betingelser for transport i  

 distributionsnet efter § 18 fastsættes af distributionsselskabet, jf.  

 kapitel 7. Distributionsselskabet skal offentliggøre tariffer og  

 betingelser for brug af distributionsnettet til transport efter § 18.
Stk. 2. Transmissions-, distributions- og LNG-selskaber  

 skal give ansøgere om benyttelse af transmissions- og distributionsnet  

 samt LNG-faciliteter efter § 18 adgang til benyttelse af disse hurtigst  

 muligt. « Stk. 3. Distributionsselskabet skal give ansøgere  

 om transport i distributionsnettet efter § 18 adgang til transport hurtigst  

 muligt.
 Stk. 4. Distributionsselskabet skal hurtigst muligt  

 indlede forhandlinger med andre distributionsselskaber om priser og  

 betingelser for transport af naturgas gennem selskabets net til andre  

 distributionsnet.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 13. Efter § 20 indsættes:
» Stk. 2. Lagerselskaber skal hurtigst muligt indlede  

 forhandlinger med ansøgere om benyttelse af lagre efter §  

 18.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse med  

 forhandlinger om adgang til lagre efter § 18.« § 24. Forsyning af kunder, som ikke har ret til valg af  

 leverandør, jf. kapitel 2, kræver bevilling.
Bevilling kan gives  

 til selskaber, som opfylder kravene i § 28.
 14. I § 24, stk. 1, ændres »kunder« til: »forbrugere«.
Stk. 2. Bevilling meddeles af miljø- og energiministeren for et  

 nærmere afgrænset område.
Bevilling gives for mindst fem  

 år.
 15. § 24, stk. 2, affattes således:
» § 25. Der kan gives 1)	bevilling til forsyning på faste vilkår og 2)	bevilling til forsyning på individuelle vilkår.
 16. § 25, stk. 1, affattes således:
» 1)	Forsyning af forbrugere med et aftag på op til 300.000  

 m3 pr. år på faste vilkår.
2)	Forsyning af forbrugere med et aftag på over 300.000  

 m3 pr. år på individuelle vilkår.« Stk. 2. Et selskab, som ved lovens ikrafttræden lovligt  

 udøvede forsyningsvirksomhed, kan opnå bevilling til  

 forsyning på faste vilkår efter stk. 1, nr. 1, som  

 også omfatter forsyning af forbrugere med et aftag på over  

 300.000 m3 pr. år efter ensartede landsdækkende  

 retningslinjer, jf. stk. 4.
 17. § 25, stk. 2, affattes således:
» Stk. 3. Aftaler om salg af naturgas mellem selskaber, som har  

 bevilling i henhold til stk. 1, nr. 2, og selskaber, som har bevilling i  

 henhold til stk. 1, nr. 1, eller stk. 2, skal indeholde bindende  

 videresalgspriser og forbrugerpriser, herunder andre betingelser.
I  

 tilfælde af manglende enighed træffer miljø- og  

 energiministeren afgørelse herom.
Stk. 4. De i stk. 2 nævnte ensartede  

 landsdækkende retningslinjer for salg af naturgas til forbrugere  

 med et aftag på over 300.000 m3 pr. år aftales mellem  

 selskaber, som har bevilling i henhold til stk. 2, og selskaber, som har  

 bevilling i henhold til stk. 1, nr. 2. Retningslinjerne godkendes af  

 miljø- og energiministeren.
I tilfælde af manglende enighed  

 fastsætter miljø- og energiministeren retningslinjerne.
I  

 tilfælde af uenighed om salget mellem selskaberne kan Energitilsynet  

 inden for rammerne af disse retningslinjer træffe afgørelse  

 herom.
 18. § 25, stk. 3 og 4, ophæves.
 § 26. Selskaber med bevilling til forsyning på faste  

 vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, har forsyningspligt over  

 for forbrugerne i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til  

 lov om varmeforsyning og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet (forsyningspligtige selskaber).
 19. § 26, stk. 1, affattes således:
» § 27. Selskaber med bevilling til forsyning i henhold til §  

 25, stk. 1, nr. 1 og 2, samt stk. 2, skal tilbyde forbrugerne  

 rådgivning om energibesparelser.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om indholdet af bevillingshaverens forpligtelser, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at bevillingshaveren skal planlægge og sikre  

 gennemførelsen af energibesparelser i forsyningsområdet, samt om  

 samarbejde mellem flere bevillingshavere om udførelsen af  

 forpligtelserne vedrørende rådgivning om energibesparelser, jf.  

 i øvrigt § 14, stk. 3.
 20. § 27 ophæves.
 21. Efter § 28 indsættes:
» Stk. 2. Et selskab med bevilling til forsyning på  

 individuelle vilkår efter § 25, stk. 1, nr. 2, kan dog efter  

 miljø- og energiministerens tilladelse tillige udøve forsyning  

 af kunder med ret til valg af leverandør.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan give  

 tilladelse til, at transmissionsvirksomhed, lagervirksomhed og drift af  

 opstrømsrørledningsnet udøves i samme selskab.« § 37. Priserne for ydelser fra distributionsselskaber og  

 forsyningspligtige selskaber fastsættes under hensyntagen til  

 selskabernes omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger samt forrentning af kapital.
 22. § 37 affattes således:
» Stk. 2. Priserne skal være i overensstemmelse med  

 de i stk. 3 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med  

 henblik på dækning af de i stk. 1 nævnte omkostninger ved  

 en effektiv drift af selskabet.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte priser skal  

 fastsættes efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i  

 forhold til, hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og forbrugere  

 giver anledning til.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte generelle indtægtsrammer for de i stk. 1 nævnte  

 selskaber for et nærmere angivet antal år og regler herom.  

 Inden for de nævnte rammer fastsætter Energitilsynet årlige  

 indtægtsrammer for selskaberne.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om 1)	beregning af driftsmæssige afskrivninger, 2)	opgørelsen af selskabernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, og 3)	de satser, der kan anvendes ved indregning af forrentning efter stk.  

 1.
 Stk. 4. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at  

 selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4. Kommunerne må ikke yde tilskud til kommunal  

 distributionsvirksomhed, jf. § 5, stk. 1.« Stk. 5. Enhver form for indtægt i selskabet skal  

 medgå til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til  

 indtægtsrammerne.
Sådanne overskud kan anvendes til  

 henlæggelser til fremtidige investeringer, nedsættelse af priser  

 eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 6. Distributionsselskabernes og de  

 forsyningspligtige selskabers prisfastsættelse af deres ydelser skal  

 ske efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i forhold til  

 hvilke omkostninger, de enkelte brugere af nettet og forbrugere giver  

 anledning til.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler for 1)	beregning af driftsmæssige afskrivninger, 2)	opgørelsen af selskabernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, 3)	de satser, der kan anvendes ved indregning af forrentning efter stk.  

 1, og 4)	anvendelsen af overskud efter stk. 5.
 Stk. 8. Kommuner må ikke yde tilskud til kommunal  

 distributionsvirksomhed eller forsyningsvirksomhed efter § 25, stk. 1, nr. 1,  

 og stk. 2, jf. § 5.
 23. Efter § 37 indsættes:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om fastsættelse af indtægtsrammer for de  

 i stk. 1 nævnte selskaber.
Energitilsynet fastsætter i  

 overensstemmelse med disse regler årlige indtægtsrammer for  

 selskaberne.
 Stk. 3. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at  

 selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4. Enhver form for indtægt i selskabet skal  

 medgå til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til  

 indtægtsrammerne.
Sådanne overskud kan anvendes til  

 henlæggelser til fremtidige investeringer, nedsættelse af priser  

 eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsen af overskud efter stk.  

 4.
§ 37 b.
Forsyningspligtige selskaber kan i deres priser som  

 nævnt i § 37, stk. 1, indkalkulere et overskud, som er rimeligt i  

 forhold til omsætningens størrelse og effektiviteten ved  

 indkøb af naturgas og andre omkostninger.
Stk. 2. Energitilsynet godkender prisfastsættelsen  

 efter anmeldelse, jf. § 40. Godkendelsen kan ledsages af vilkår.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om indholdet af  

 vilkårene. « § 38. Priser og betingelser for ydelser fra transmissions-,  

 lager- og LNG-selskaber skal fastsættes således, at der ikke  

 diskrimineres mellem systembrugerne.
 24. I § 38, stk. 1, indsættes som 2. pkt:
» § 39. Priser og betingelser for ydelser fra selskaber med  

 bevilling til forsyning på individuelle vilkår, jf. § 25, stk. 1,  

 nr. 2, og selskaber, som forsyner kunder med ret til valg af  

 leverandør,  fastsættes ved forhandling mellem det  

 pågældende selskab og køberen af ydelsen.
 25. § 39, stk. 1, affattes således:
» § 40, stk. 1 5)	Regnskaber, budgetter og andre oplysninger efter tilsynets  

 nærmere bestemmelse til brug ved fastsættelsen af og
tilsynet med de i § 37 nævnte indtægtsrammer.
 26. I § 40, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 37« til: »§ 37 a«.
§ 45 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan til sikring  

 af prisgennemsigtighed og forsyningssikkerhed, til brug for  

 fastsættelse af regler om markedsadgang, jf. § 8, og til  

 opfølgning af energi- og miljøpolitiske  

 målsætninger, herunder til udarbejdelse af det nødvendige  

 datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge bevillingspligtige  

 selskaber, ikkebevillingspligtige naturgasleverandører og  

 LNG-selskaber at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger  

 vedrørende selskabernes driftsmæssige forhold og om de i  

 selskabet købte og solgte ydelser.
 27. I § 45, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
» § 47 Stk. 2. Naturgasselskaber skal i deres interne  

 regnskabsføring føre separate regnskaber for deres  

 transmissions-, distributions- og lageraktiviteter, og, hvor det er relevant,  

 føre separate konsoliderede regnskaber for ikke-naturgasrelaterede  

 aktiviteter.
Selskaberne skal føre interne separate regnskaber for  

 forsyning på faste vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk.  

 2.
 28. § 47, stk. 2, affattes således:
» 29. Efter § 47 indsættes:
» 30. Efter § 60 indsættes:
» Stk. 2. Energitilsynet påser overholdelsen af  

 bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse med fastlæggelsen af  

 virksomhedernes åbningsbalancer.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af  

 loven træder i kraft før andre dele af loven.
§ 3 Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter,  

 der efter denne lovs ikrafttræden kræver bevilling efter § 25,  

 skal efter Energitilsynets nærmere bestemmelse udarbejde en  

 opgørelse over kapitalforhold.
Selskaberne skal herefter udarbejde en  

 åbningsbalance, der udformes efter retningslinjer fastsat af  

 Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i lov om naturgasforsyning.  

 Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet  

 inden en af tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2. Selskaberne nævnt i stk. 1 skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4. Såfremt et selskab ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2, inden for den af Energitilsynet fastsatte  

 frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
i   DONG-koncernen  

 består af det 100%  statsejede selskab DONG A/S, der ejer DONG Naturgas  

 A/S og DONG Efterforskning og Produktion A/S, DONG Olierør A/S og DONG  

 Grønland A/S.
Hertil kommer en række associerede selskaber.
