Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven og selskabsskatteloven (Omlægning af beskatningen af pensionsafkast) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet 24  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. november 2000 og var til  

 1. behandling den 16. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Et  

 af udvalgets møder var en teknisk gennemgang af  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, ved  

 Skatteministeriet bistået af Økonomiministeriet.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget har været behandlet sammen med de af  

 økonomiministeren fremsatte forslag til lov om innovationsforeninger  

 (lovforslag nr.
L 76) og forslag til lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade. (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber m.v.) (lovforslag nr.  

 L 77).
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Finansrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension, Hagen, Hans, civilingeniør, Roskilde, InvesteringsForeningsRådet, Lærernes Pension og PFA Pension.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Finansrådet, Forsikring & Pension, InvesteringsForeningsRådet, Lærernes Pension og PFA Pension.
Spørgsmål Udvalget har stillet 25 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et af  

 udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (V, KF, DF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
V og KF vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
DF vil  

 stemme imod det under nr. 7 stillede ændringsforslag og for de  

 øvrige ændringsforslag.
FRI vil stemme imod de under nr. 3, 4,  

 5, 7, 9, 10, 11 og 12 stillede ændringsforslag og for de øvrige  

 ændringsforslag.
Mindretallet er ikke enig med regeringen i, at den  

 foreslåede omlægning af beskatningen af pensionsafkast sker  

 på provenuneutral basis, men er af den opfattelse, at omlægningen  

 til fælles sats vil medføre et væsentligt stigende provenu  

 fra pensionsopsparerne.
Det er mindretallets opfattelse, at lovforslagets  

 provenuforudsætninger ikke er realistiske og dermed fører til et  

 misvisende provenubillede.
Således er det mindretallets vurdering, at  

 der må forventes en stigning i pensionssektorens andel af  

 aktiebeholdninger, hvilket også bestyrkes af, at aktieloftet  

 foreslås hævet fra 50 pct. til 70 pct. i det af  

 økonomiministeren fremsatte lovforslag nr.
L 77. Som det fremgår  

 af skatteministerens svar på spørgsmål 14, jf.
L 71  

 bilag 35, vil en forudsætning om, at aktiebeholdningen stiger til 55  

 pct., medføre væsentlige provenugevinster.
I årene  

 2001-2005 er på dette grundlag således skønnet et  

 årligt merprovenu på mellem 1,9 og 2,7 mia. kr. og på lang  

 sigt 3,8 mia. kr.
Mindretallet finder også, at der må  

 sættes spørgsmålstegn ved forudsætningerne om  

 aktieafkastets størrelse.
Mindretallet har særlig noteret sig,  

 at skatteministeren i sit svar på spørgsmål 11, der  

 indeholder en specificeret oversigt over provenuvirkningen af de enkelte  

 elementer i lovforslaget, oplyser, at »Omlægningen til fælles sats indebærer  

 bruttobevægelser i størrelsesordenen op mod 12 mia. kr.  

 årligt, hvilket understreger den betydelige usikkerhed, der er knyttet  

 til provenuvurderingen«,  jf.
L 71   bilag 37.  

 Skatteministerens eget udsagn underbygger således mindretallets  

 bekymring for de provenumæssige konsekvenser af lovforslaget.  

 Mindretallet finder på denne baggrund heller ikke, at lovforslaget vil  

 løse rentegarantiproblemet.
Uden en reel lempelse af den samlede  

 pensionsbeskatning vil der stadig være risiko for garantiproblemer i en  

 situation med lav rente og faldende aktiekurser på grund af en  

 strammere beskatning i forhold til realrenteafgiften.
Mindretallet finder det principielt positivt, at der i  

 lovforslaget foreslås skattefritagelse af arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsselskaber med det formål at sidestille de  

 pågældende selskaber med tværgående pensionskasser,  

 der allerede i dag er skattefritaget.
Mindretallet finder dog, at det er  

 uheldigt, at den foreslåede afgrænsning af, hvilke selskaber der  

 skal være skattefritagne, tilsyneladende skaber forskelsbehandling og  

 konkurrenceforvridning i forhold til andre arbejdsmarkedsrelaterede  

 selskaber, som ikke falder ind under den foreslåede afgrænsning,  

 f.eks. hvor arbejdsmarkedspensionsordningerne ligger i selskaber med delt  

 ejerskab.
Mindretallet vil derfor opfordre skatteministeren til at arbejde  

 for, at der hurtigst muligt findes en løsning, der generelt sikrer  

 skattemæssig ligestilling for arbejdsmarkedspensionsordninger.
 En del af mindretallet (V og KF) har bemærket, at  

 en række af de af skatteministeren stillede ændringsforslag er en  

 imødekommelse af ønsker til lempelser og præciseringer  

 fremsat af forskellige organisationer m.v., men Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti vil med henvisning til sin modstand mod den foreslåede  

 omlægning af pensionsafkastbeskatningen undlade at stemme til de  

 stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal (CD) indstiller lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
CD vil stemme hverken for eller  

 imod de stillede ændringsforslag.
Centrum-Demokraterne finder det principielt positivt, at  

 skatteministeren har stillet ændringsforslag til lovforslaget med det  

 sigte, at danske akkumulerende investeringsforeninger ikke skal stilles  

 ringere end udenlandske lavt beskattede investeringsforeninger.  

 Centrum-Demokraterne finder imidlertid, at den foreslåede ordning er  

 så administrativ besværlig, at den ikke reelt løser  

 konkurrenceproblemet for de danske investeringsforeninger.
For de danske  

 investeringsforeninger, der er udloddende, vil den foreslåede ordning  

 bl.a. kræve, at der skal foretages en spaltning af de eksisterende  

 afdelinger i to separate afdelinger.
Dette kan for det første ikke  

 altid lade sig gøre og vil i øvrigt indebære store  

 transaktionsomkostninger og væsentlige administrative belastninger for  

 investeringsforeningerne.
Centrum-Demokraterne havde gerne set, at  

 skatteministeren havde givet tilsagn om i det nye år i forbindelse med  

 ændringerne af aktieavancebeskatningsloven at løse  

 konkurrenceproblemet for de danske investeringsforeninger ved en  

 ændring af udlodningsforpligtelsen i ligningsreglerne § 16 C.  

 Centrum-Demokraterne beklager, at skatteministeren ikke har ønsket at  

 give et sådant tilsagn, jf. skatteministerens svar på  

 spørgsmål 25, der er optrykt som bilag til betænkningen.  

 Det er Centrum-Demokraternes opfattelse, at dette er nødvendigt for at  

 skabe reel ligestilling mellem danske og udenlandske  

 investeringsforeninger.
Et fjerde mindretal (KRF) indstiller lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det  

 under nr. 7 stillede ændringsforslag og vil stemme hverken for eller  

 imod de under nr. 3, 4, 5, 9, 10, 11 og 12 stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet vil stemme for de øvrige ændringsforslag.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL, KRF og FRI):
Til titlen 1) Titlen affattes således:
» til Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og  

 andre skattelove (Omlægning af beskatningen af pensionsafkast)«.
[Ændring af lovforslagets titel] Til § 1 2) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 2 affattes stk. 1, nr. 3, således:
» [Tydeliggørelse af reglerne for beskatning af  

 gevinst og tab på indeksobligationer] Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV og EL):
 3) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 2 ændres i stk. 1, nr. 12, »jf. dog stk. 3, nr. 7-10, og« til: » jf. dog stk. 3, nr.  

 7-10,«.
[Konsekvensændring] 4) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 2 ændres i stk. 1, nr. 13, »afhændelse heraf.«  

 til: » afhændelse heraf og«.
[Konsekvensændring] 5) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 2 indsættes efter stk. 1, nr. 13:
» [Skattepligt af skatterefusion   fjernelse af utilsigtet  

 skattebesparelse] Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL, KRF og FRI):
 6) I den under nr. 2 foreslåede affattelse  

 af § 2 affattes stk. 3, nr. 2, således:
» [Justering af regler for opgørelse af skattefri del  

 af afkast af investeringsforening med indeksobligationer] Af	skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF, RV og EL):
 7) I den under nr. 5 foreslåede § 5 a   

 indsættes i stk. 2 efter 1. pkt. som nye punktummer:
» [Begrænsning af fradrag for indskud i  

 innovationsforeninger] Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL, KRF og FRI):
 8) I den under nr. 9 foreslåede affattelse af §  

 13, stk. 2, affattes 2. pkt. således:
» [Udvidelse af afskrivningsadgang for »anden virksomhed«] Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV og EL):
 9) I den under nr. 13 foreslåede affattelse  

 af § 14, stk. 1, indsættes i 2. pkt. efter »jf. selskabsskattelovens § 31«: » , jf. dog stk. 2«.
[Konsekvensændring] 10) Nr. 14 affattes således:
» » [Opgørelse af skattepligtig indkomst for  

 sambeskattede livsforsikringsselskaber   fjernelse af utilsigtet  

 skattebesparelse] 11) Nr. 15 affattes således:
» [Konsekvensændring] 12) Nr. 16 affattes således:
» » [Konsekvensændring] Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL, KRF og FRI):
 13) I den under nr. 19 foreslåede affattelse af  

 § 19 affattes stk. 2, 1. pkt., således:
» [Justering af fradrag for udenlandsk skat   klasse  

 III-livsforsikringer] Ny paragraf 14) Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
» I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 844 af 4. september 2000, som senest ændret ved § 36 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 e indsættes som ny paragraf:
»§ 2 f.
Fortjeneste og tab på investeringsbeviser  

 udstedt af akkumulerende investeringsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
For skattepligtige, der ikke er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 7, medregnes kun  

 fortjeneste.
Fortjeneste og tab opgøres efter reglerne i § 3, stk. 4,  

 (lagerprincippet). I øvrigt finder bestemmelserne i §§ 2-8 og 11 ikke  

 anvendelse.«« [Aktieavancebeskatning af investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udelukkende henvender sig til  

 pensionsafkastskattepligtige, jf. ændringsforslag nr. 17] Nye paragraffer 15) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
» I lov om beskatningen af pensionsordninger  m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli  

 2000, som ændret ved § 36 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 11 A, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., ændres »§ 12, stk. 1, nr. 1, 3. og 4. pkt.« til: »§ 12, stk. 1, nr. 1,  

 4.-6. pkt.« [Udlevering fra en ratepensionsordning af  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger, der udelukkende henvender sig  

 til pensionsafkastskattepligtige, jf. ændringsforslag nr. 17] 2. I § 12, stk. 1, nr. 1, indsættes som 5.  

 pkt.:
» [Udlevering fra en kapitalpensionsordning af  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger, der udelukkende henvender sig  

 til pensionsafkastskattepligtige, jf. ændringsforslag nr. 17] 16) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
» I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000,  

 som ændret ved § 6 i lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d og  

 4« til: »aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d, 2 f  

 og 4«.
[Beskatning hos fysisk person af aktieavance på  

 investeringsbevis i investeringsforening, der udelukkende henvender sig til  

 pensionsafkastskattepligtige, jf. ændringsforslag nr. 17] 2. I § 4, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
» [Beskatning hos næringsdrivende fysisk person af  

 aktieavance på investeringsbevis i investeringsforening, der  

 udelukkende henvender sig til pensionsafkastskattepligtige, jf.  

 ændringsforslag nr. 17] Til § 3 17) Før nr. 1 indsættes som nye numre:
» [Konsekvensændring] 02. I § 1, stk. 1, nr. 5 a, indsættes efter »nr. 6,«,  

 der bliver »nr. 6.«:
» [Beskatning af akkumulerende investeringsforening, der  

 udelukkende henvender sig til pensionsafkastskattepligtige] 18) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» » [Arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringselskab   overgang  

 til skattefrihed før betingelserne herfor er opfyldte] 19) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» » [Beskatning af ejendom i ejendomsselskab, der fuldt ud  

 ejes af livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde] 20) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer » » [Justering af regler om fradragsbegrænsning  

 ophørsbeskatning ved overgang til skattefrihed] Til § 4 21) Stk. 6 affattes således:
» [Justering af ikrafttrædelsesbestemmelse for  

 skattepligt af gevinst og tab på indeksobligationer udstedt før  

 1999, jf. ændringsforslag nr. 2] 22) Stk. 8 affattes således:
» [Ikrafttrædelsesbestemmelse for lovforslagets § 3,  

 nr. 03, jf. ændringsforslag nr. 18] 23) Efter stk. 8 indsættes som nyt stykke:
» [Bestemmelse om skattefri opdeling af udloddende  

 investeringsforening i akkumulerende investeringsforening, der udelukkende  

 henvender sig til pensionsafkastskattepligtige, og udloddende  

 investeringsforening] 24) Efter stk. 8 indsættes som nyt stykke:
» [Ikrafttrædelsebestemmelse for lovforslagets § 3,  

 nr. 05, jf. ændringsforslag nr. 20] Bemærkninger Provenumæssige konsekvenser Forslaget om indførelse af  

 pensionsafkastskattepligt af selskabsskatterefusion og forslaget om  

 ændrede regler for beregning efter pensionsafkastbeskatningslovens § 14  

 i tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab er sambeskattet med et  

 pensionsafkastskattepligtigt datterselskab, har til formål at  

 forhindre, at livsforsikringsselskaber kan opnå en utilsigtet  

 pensionsafkastskattebesparelse.
Dermed fastholdes pensionsafkastskatten  

 på det niveau, der tilsigtes med den fælles sats på 15  

 pct.
Forslaget om at indføre mulighed for at oprette  

 særlige akkumulerende investeringsforeninger, der ikke beskattes af  

 passiv kapitalanbringelse, har til formål at sikre, at danske  

 akkumulerende investeringsforeninger ikke stilles ringere skattemæssigt  

 end udenlandske lavt beskattede investeringsforeninger.
Forslaget  

 indebærer således, at danske akkumulerende foreninger fortsat vil  

 kunne virke i relation til danske pensionsopsparere.
Den foreslåede  

 mulighed for skattefri opdeling af eksisterende udloddende foreninger efter  

 særlige regler indebærer i sammenhæng hermed, at en  

 sådan forening får mulighed for at opdele sig i en akkumulerende  

 forening, der henvender sig til pensionsafkastskattepligtige, og en  

 udloddende, der henvender sig til andre investorer.
Der er ikke nogen  

 egentlig provenuvirkning af disse elementer.
Det foreslås at lade livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser beskatte af fast ejendom, der ejes gennem  

 ejendomsdatterselskaber på samme måde, som hvis ejendommene havde  

 været ejet direkte.
Derved vil disse pensionsafkastskattepligtige  

 få mulighed for at opnå de ikke-skattemæssige fordele, der  

 er forbundet med indirekte eje frem for direkte eje, uden at der samtidig  

 finder selskabsbeskatning sted af ejendomsafkastet.
Omkostningerne forbundet  

 med selskabsbeskatningen vil afhænge af de nærmere  

 omstændigheder, idet dog den umiddelbare omkostning begrænser sig  

 til selskabsskat af det løbende afkast, mens der først ville  

 ske selskabsbeskatning af ejendomsavancer ved salg af ejendommene.
 Særligt for pensionskasserne vil selv en beskeden  

 løbende belastning med selskabsskat - under de foreslåede regler  

 med fælles sats og uden credit for selskabsskat - kunne medføre,  

 at det vælges at eje ejendommene direkte, således at der gives  

 afkald på fordelene forbundet med indirekte eje.
 For livforsikringsselskaberne vil de  

 selskabsskattemæssige konsekvenser af indirekte eje frem for direkte  

 eje være mere begrænsede som følge af muligheden for  

 sambeskatning mellem livsforsikringsselskabet og fuldt ejede  

 ejendomsdatterselskaber, der sikrer selskabsskattemæssig neutralitet  

 mellem direkte og indirekte eje af ejendomme.
Forslaget har således størst betydning for  

 pensionskasserne og sikrer dermed en højere grad af ligestilling  

 mellem disse og livsforsikringsselskaberne.
Dette gælder også i  

 relation til eksisterende ejendomsselskaber, hvor livsforsikringsselskaberne  

 under gældende selskabsskatteregler ville kunne indfusionere  

 sådanne selskaber skattefrit, mens pensionskasserne måtte  

 bære ophørsselskabsbeskatning af ejendomsselskabet.
Efter  

 forslaget kan der for alle selskaber, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne, ske overgang til de foreslåede regler uden  

 ophørsbeskatning.
Forslaget er således en betydelig lempelse, der dels  

 giver mulighed for en hensigtsmæssig ejerstruktur i relation til  

 ejendomme og dels giver ligestilling mellem pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber i relation til eje af fast ejendom.
Der er dog ikke  

 provenumæssige konsekvenser heraf set i forhold til, hvad der tilsigtes  

 med lovforslaget.
De foreslåede ændringer vedrørende  

 reglerne om fradragsbegrænsning for livsforsikringsselskaber sikrer, at  

 beskatningen ved selskabers ophør eller overgang til skattefrihed  

 foretages korrekt, således at f.eks. dobbelt selskabsbeskatning af  

 aktie- og ejendomsavancer m.v. undgås. Ændringen er særlig  

 aktuel for de selskaber, der vælger at være  

 arbejdsmarkedsrelaterede i 2001 og dermed skal ophørsbeskattes i  

 år.
Med forslaget gives således afkald på et utilsigtet  

 merprovenu i forbindelse med ophørsbeskatning m.v.
 For arbejdsmarkedsrelaterede selskaber sikres endvidere  

 gennem forslaget vedrørende tidspunktet for vedtagelsen af den  

 fornødne vedtægtsændring, at der ikke skal afholdes  

 ekstraordinær generalforsamling 1. januar 2001 for at opnå  

 selskabsskattefrihed i 2001. Hermed spares noget administrativt besvær  

 for selskaber, der ønsker at blive selskabsskattefritaget med virkning  

 fra og med 2001.
 Den foreslåede begrænsning af det  

 særlige fradrag for indskud i innovationsforeninger vil indebære  

 en beskeden reduktion af lovforslagets årlige mindreprovenu på  

 0,1 mia. kr. årligt i årene 2001 -2005. Virkningen er dog  

 afhængig af, i hvilket omfang disse foreninger får problemer med  

 at placere en tilstrækkelig del af deres formue i mindre, innovative  

 virksomheder.
 Den foreslåede udvidelse af afskrivningsadgangen for  

 erhvervsmæssige aktiver i relation til opgørelse af  

 pensionsafkastindkomsten, der indebærer afskrivningsadgang for f.eks.  

 visse immaterielle aktiver, f.eks. goodwill, skønnes at indebære  

 et provenutab af begrænset størrelse.
Forslaget om, at udenlandsk skat af afkast af  

 værdipapirer, der opspares i opsparingsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer, undtages fra fordelingen af udenlandske skatter  

 på henholdsvis PAL-skatten og selskabsskatten, vil sikre, at fradraget  

 for udenlandsk skat opgøres korrekt i relation til Unit-Link  

 produkter.
Dette har ikke provenumæssige konsekveser.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ændringsforslagene har ikke administrative  

 konsekvenser.
Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslagene om ændringer i aktieavancebeskatningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven og personskatteloven.
Til nr. 2 Ændringsforslaget tydeliggør, at beskatningen  

 af gevinster og tab på indeksobligationerne opgøres ved kreditor  

 indeksfaktoren pr. 1. september 2000, dvs. 197,921. Tilsvarende  

 opgøres fradrag og tillæg ved udtrækning ved samme  

 indeksfaktor.
Kursen pr. 1. september er kursen »alle handler« kl. 17.
 Det vil sige, at allerede før skattereglerne  

 træder i kraft, er tillægget/fradraget ved udtrækning kendt  

 for hver enkelt fondskode som forskellen til pari opgjort ved kreditor  

 indeksfaktoren pr. 1. september 2000. Ethvert kurstab og enhver kursgevinst  

 opgøres ligeledes ved kreditor indeksfaktoren pr. 1. september 2000. I  

 et skatteregnskab er det således på et vilkårligt tidspunkt  

 kun nødvendigt herudover at kende den faktiske kursændring.
Eksempel: En pensionsopsparer med en indeksobligation Betragt en pensionsopsparer, som ejer en indeksobligation  

 2045 med pålydende rente 2,5 pct.
Indeksobligationen havde indgangskurs  

 99 pr. 1. september 2000, hvor indeksfaktoren var 197,921. På et  

 vilkårligt tidspunkt, eksempelvis i 2005, kan vedkommende føre  

 regnskab med afkast og pensionsafkastbeskatning (PAL-skat) som nedenfor.
Indeksobligation 2045 2,5 pct., pålydende værdi 100 Markedsudvikling Kurs Indeksfaktor 1.1.2005 (primo) 94 231,71 31.12.2005 (ultimo) 94,5 238,66 Afkastart Formel Afkast Rente pålydende 2,50 Udtrækningsgevinst (antager én udtrækning  

 primo af 1/40) udtrækningsandel * pålydende værdi *  

 indeksfaktor primo / 100 5,79 Afkast før PAL-skat 8,29 PAL-regnskab PAL-kursgevinst ved udtrækning opgjort ved indeksfaktor  

 1. sept. 2000 udtrækningsandel * (parikurs - kurs primo) *  

 indeksfaktor 197,921 / 100 0,30 PAL-fradrag ved udtrækning udtrækningsandel * (parikurs - indgangskurs) *  

 indeksfaktor 197,921 / 100 0,05 PAL-kursgevinst af restbeholdning (1   udtrækningsandel) * (kurs ultimo - kurs primo) *  

 indeksfaktor 197,921 / 100 0,96 PAL-skat 15 pct. af (PAL-kursgevinster - PAL-fradrag) 0,18 Afkast efter PAL-skat 8,11 Isoleret set medfører ordningen et lidt lavere  

 efter-skat- end før-skat-afkast i 2005. Hertil kommer imidlertid  

 rentegevinsten ved at have trukket det initiale kursfald (i forbindelse med  

 PAL-omlægningen) fra i PAL-opgørelsen 2001. Samlet betyder det  

 en skattefordel ved indeksordningen i forhold til uændret  

 skattefritagelse.
Til nr. 3 og 4 Ændringsforslagene er konsekvenser af  

 ændringsforslag nr. 5.
Til nr. 5 Ændringsforslaget går ud på at  

 gøre skatterefusion, som et livsforsikringsselskab modtager for  

 overførsel af underskud til et sambeskattet selskab, skattepligtig  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven. Ændringsforslaget tilsigter at  

 lukke af for utilsigtede muligheder for skattebesparelser, som et  

 livsforsikringsselskab kan opnå ved at flytte afkast til et  

 datterselskab, der ikke er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven.
Skattebesparelsen kan opnås på forskellig  

 måde.
Den kan f.eks. opnås ved sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 med datterselskabet og anvendelse af  

 sambeskatningsvilkår 2.5.2. i sambeskatningscirkulæret  

 (TS-cirkulære 1999-46), det vil sige fuld fordeling af selskabsskatten  

 med refusion mellem selskaberne.
 Værditilvæksten i datterselskabet beskattes  

 hos livsforsikringsselskabet med 15 pct. pensionsafkastskat.  

 Værditilvæksten reduceres, såfremt der sker betaling fra  

 datterselskabet til livsforsikringsselskabet for anvendelsen af  

 livsforsikringsselskabets skattemæssige underskud.
 Derimod er denne betaling til livsforsikringsselskabet for  

 anvendelsen af selskabsskattepligtigt underskud efter de gældende  

 regler ikke skattepligtigt efter pensionsafkastbeskatningsloven, idet der  

 ikke umiddelbart er tale om formueafkast.
 Skematisk eksempel:
 Situation 1:
 Et livsforsikringsselskab har en  

 obligationsportefølje, der giver en forrentning på 100 mio. kr.  

 Der svares en pensionsafkastskat på 15 pct. eller 15 mio. kr.
 Den resterende del af afkastet, 85 mio. kr.,  

 hensættes til de forsikrede via en forøgelse af  

 livsforsikringshensættelserne, der er fradragsberettigede efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2.
 Den selskabsskattepligtige indkomst er herefter 0.
 Samlet betales der skat med 15 mio. kr., der udelukkende  

 er pensionsafkastskat.
 Situation 2:
 Livsforsikringsselskabet kan alternativt oprette et  

 datterselskab, hvori obligationsporteføljen bliver anbragt som eneste  

 aktiv.
 Datterselskabet vil isoleret set få en skattepligtig  

 indkomst på 100 mio. kr., hvoraf der skal betales 30 pct. eller 30 mio.  

 kr. i selskabsskat.
Livsforsikringsselskabet skal betale 15 pct.  

 pensionsafkastskat af værditilvæksten på  

 datterselskabsaktierne.
Pensionsafkastskatten er fradragsberettiget efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2. Der suppleres op med en forøgelse  

 af livsforsikringshensættelserne, således at den skattepligtige  

 indkomst bliver -100 mio. kr.
 Ved sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 bliver  

 sambeskatningsindkomsten -100 mio. kr. (moder) + 100 mio. kr. (datter) eller  

 0.
Såfremt sambeskatningsvilkår 2.5.2.  

 vælges, skal det selskab, der har opnået en skattebesparelse,  

 refundere det andet selskab et beløb svarende til skatten af det  

 overførte overskud.
Denne overførsel har ikke betydning for den  

 selskabsskattepligtige indkomst i selskaberne.
 Dette medfører ved en skattesats på 30 pct.,  

 at datterselskabet i eksemplet overfører 30 mio. kr. til  

 livsforsikringsselskabet.
 Dette betyder, at værditilvæksten i  

 datterselskabet bliver 100 mio. kr. - 30 mio. kr. eller 70 mio. kr.
 Datterselskabsaktierne vil derfor kun stige 70 mio. kr.,  

 og livsforsikringsselskabet vil derfor kun skulle betale pensionsafkastskat  

 med 15 pct. af 70 mio. kr. eller 10,5 mio. kr.
Refusionen til livsforsikringsmoderselskabet på 30  

 mio. kr. for anvendelsen af det skattemæssige underskud er efter de  

 gældende regler ikke pensionsafkastskattepligtig.
Der opnås  

 derfor en besparelse i pensionsafkastskat på 15 mio. kr. - 10,5 mio.  

 kr. eller 4,5 mio. kr.
Efter forslaget skal livsforsikringsselskabet medregne den  

 modtagne refusion ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 pensionsafkastskatten.
Dette indebærer, at livsforsikringsselskabet  

 kommer til at betale pensionsafkastskat med 15 pct. af refusionen på 30  

 mio. kr. eller 4,5 mio. kr., således at den samlede pensionafkastskat  

 bliver på 10,5 mio. kr. + 4,5 mio. kr. eller 15 mio. kr.
 Ændringsforslaget indebærer således en  

 neutralisering af den utilsigtede skattefordel.
Skattebesparelsen kan også opnås ved, at  

 livsforsikringsselskabet sambeskattes efter selskabsskattelovens § 31  med et  

 ikke-pensionsafkastskattepligtigt  koncernmoderselskab.
Herved opnås,  

 at koncernmoderselskabets selskabsskat betales af datterselskabet.
 Værditilvæksten i datterselskabet beskattes  

 hos livsforsikringsselskabet med 15 pct. pensionsafkastskat.  

 Værditilvæksten reduceres af selskabsskatten.
Hvis sambeskatningsvilkår 2.5.2. i  

 sambeskatningscirkulæret (TS-cirkulære 1999-46), det vil sige  

 fuld fordeling af selskabsskatten med refusion mellem selskaberne, anvendes,  

 betaler koncernmoderselskabet livsforsikringsselskabet for anvendelsen af det  

 selskabsskattemæssige underskud.
Denne betaling er efter de  

 gældende regler ikke skattepligtig efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Skematisk eksempel:
 Situation 1:
 Et livsforsikringsselskab har en  

 obligationsportefølje, der giver en forrentning på 100 mio. kr.  

 Der svares en pensionsafkastskat på 15 pct. eller 15 mio. kr.
 Den resterende del af afkastet, 85 mio. kr.,  

 hensættes til de forsikrede via en forøgelse af  

 livsforsikringshensættelserne, der er fradragsberettigede efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2.
 Livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst er  

 herefter 0.
 Livsforsikringsselskabet er sambeskattet efter  

 selskabsskattelovens § 31 med et ikke-pensionsafkastskattepligtigt  

 koncernmoderselskab, der har en selskabsskattepligtig indkomst på 100  

 mio. kr.
 Sambeskatningsindkomsten bliver 100 mio. kr. + 0 eller 100  

 mio. kr., hvoraf der betales selskabsskat med 30 pct. eller 30 mio. kr.
 Samlet betales der skat med 45 mio. kr., bestående  

 af 15 mio. kr. pensionsafkastskat  hos livsforsikringsselskabet og 30 mio.  

 kr. selskabsskat hos koncernmoderselskabet.
 Situation 2:
 Livsforsikringsmoderselskabet kan alternativt oprette et  

 datterselskab, hvori obligationsporteføljen bliver anbragt som eneste  

 aktiv.
 Datterselskabet, der ikke sambeskattes med moderselskabet  

 efter selskabsskattelovens § 31, får en skattepligtig indkomst på  

 100 mio. kr., hvoraf der skal betales 30 pct. eller 30 mio. kr. i skat.
Livsforsikringsselskabet skal betale pensionsafkastskat af  

 værditilvæksten i datterselskabet på 100 mio. kr. - 30 mio.  

 kr. eller 70 mio. kr.
Pensionsafkastskatten udgør 15 pct. af 70 mio.  

 kr. eller 10,5 mio. kr.
 Den resterende del af afkastet hensættes til de  

 forsikrede, og der suppleres op med en forøgelse af  

 livsforsikringshensættelserne, således at den skattepligtige  

 indkomst bliver -100 mio. kr.
 Livsforsikringsselskabet er sambeskattet efter  

 selskabsskattelovens § 31 med et ikke-pensionsafkastskattepligtigt  

 koncernmoderselskab, der har en selskabsskattepligtig indkomst på 100  

 mio. kr.
 Sambeskatningsindkomsten bliver -100 mio. kr.  

 (livsforsikringsselskabet) + 100 mio. kr. (koncernmoderselskabet) eller  

 0.
 Samlet betales der skat med 40,5 mio. kr., bestående  

 af 10,5 mio. kr. pensionsafkastskat i livsforsikringsselskabet af  

 værditilvæksten i datterselskabet og 30 mio. kr. selskabsskat i  

 datterselskabet.
Skattebesparelsen på koncernniveau bliver en  

 besparelse i pensionsafkastskat på 15 mio. kr. - 10,5 mio. kr. eller  

 4,5 mio. kr.
Besparelsen fremkommer ved, at koncernmoderselskabets  

 selskabsskat er flyttet fra koncernmoderselskabet og ned i  

 livsforsikringsselskabets datterselskab.
Derved formindskes  

 værditilvæksten i datterselskabet med 30 pct. af 100 mio. kr.  

 eller 30 mio. kr.
Pensionsafkastskatten heraf udgør 15 pct. af 30 mio.  

 kr. eller 4,5 mio. kr.
Efter forslaget skal livsforsikringsselskabet medregne den  

 modtagne refusion ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 pensionsafkastskatten.
Dette indebærer, at livsforsikringsselskabet  

 kommer til at betale pensionsakastskat med 15 pct. af refusionen på 30  

 mio. kr. eller 4,5 mio. kr., således at den samlede pensionafkastskat  

 blive på 10,5 mio. kr. + 4,5 mio. kr. eller 15 mio. kr.
 Ændringsforslaget indebærer således  

 også i denne situation en neutralisering af den utilsigtede  

 skattefordel.
Til nr. 6 Som udgangspunkt beskattes udbytter, gevinster og tab  

 på investeringsbeviser, herunder investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger med indeksobligationer.
For at sikre, at ejere af  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger med indeksobligationer udstedt  

 før 1. januar 1999 friholdes for pensionsafkastskat af renter og  

 indekstillæg, bestemmes det, at der i skattegrundlaget kan  

 fratrækkes et beløb svarende til den del af foreningens afkast,  

 der hidrører fra renter og indeksering af indeksobligationer udstedt  

 før 1. januar 1999. Desuden korrigeres der for det særlige  

 fradrag/tillæg, som udløses ved udtrækning af disse  

 indeksobligationer.
 Investeringsforeningen må derfor opgøre  

 andelen af indeksobligationernes afkast, som hidrører fra renter og  

 indeksering, samt fradrag/tillæg ved udtrækning, på linje  

 med en pensionsafkastskattepligtig ejer af en gammel indeksobligation.
Eksempel: En investeringsforening Betragt en investeringsforening, som har udstedt  

 investeringsbeviser, hvis kurs svarer netop til dens indre værdi.  

 Antag, at kursen (den indre værdi) følger netop  

 handelsværdien af en indeksobligation 2045 med pålydende rente  

 2,5 pct.
Man kan forestille sig, at investeringsforeningen kun har  

 indeksobligationer i denne serie, og at hvert bevis svarer til en  

 indeksobligation med pålydende værdi 100.
 Indeksobligationen havde indgangskurs 99 pr. 1. september  

 2000, hvor kreditor indeksfaktoren var 197,921. På et vilkårligt  

 tidspunkt, eksempelvis i 2005, kan investeringsforeningen føre  

 regnskab med afkast og pensionsafkastbeskatning (PAL-skat) som nedenfor.
Indeksobligation 2045 2,5 pct. pålydende værdi 100 Markedsudvikling Kurs Indeksfaktor Handelsværdi 1.1.2005 (primo) 94 231,71 217,81 31.12.2005 (ultimo) 94,5 238,66 225,53 PAL-regnskab Formel Afkast (1) Renter pålydende rente 2,50 (2) Indeksering af ikke-udtrukket andel (antager én  

 udtrækning primo af 1/40) (1 - udtrækningsandel) * handelsværdi primo *  

 (indeksfaktor ultimo / indeksfaktor primo - 1) 6,37 (3) Indeksering af kursgevinst ved udtrækning Udtrækningsandel * (parikurs - kurs primo) *  

 (indeksfaktor primo - indeksfaktor 197,921) / 100 0,05 (4) Indeksering af ikke-udtrukket kursgevinst (1-udtrækningsandel) * (kurs ultimo - kurs primo)*  

 (indeksfaktor ultimo   indeksfaktor 197,921) / 100 0,20 (5) PAL-fradrag ved udtrækning udtrækningsandel * (parikurs - indgangskurs) *  

 indeksfaktor 197,921 / 100 0,05 Beløb, som ikke medregnes 9,17 Anm.: Udtrækning er her forudsat at ske én gang  

 primo året.
For at finde beløbet, som ikke skal medregnes i  

 skattegrundlaget, beregnes (1) renterne, (2) - (4) indekstillæggene  

 samt (5) fradraget ved udtrækning.
I (2) beregnes værdien af  

 indekseringen af primobeholdningen.
I (3) og (4) korrigeres for, at  

 kursgevinsterne dels i forbindelse med udtrækning, dels på  

 restbeholdningen ikke skal beskattes af indeksering efter 1. september 2000.  

 Således »renses «  

 afkastet af investeringsbeviset for ikke-skattepligtigt afkast.  

 Beløbet, som ikke skal medregnes, er knyttet til beviset og  

 indgår i opgørelsen af gevinster og tab på beviset hos  

 den, der ejer beviset ved årets udgang.
 Når investeringsforeninger anskaffer  

 indeksobligationer i løbet af året, skal der i PAL-regnskabet  

 anvendes anskaffelseskursen og kreditor indeksfaktoren på  

 anskaffelsestidspunktet i stedet for kurs og indeksfaktor primo.
 En pensionsafkastpligtig, som har ejet et bevis i en  

 sådan forening hele året, vil derfor opgøre  

 skatteregnskabet således:
PAL-regnskab Formel Afkast Skattepligtigt afkast Udlodning Antager, at renterne og gevinsten ved udtrækning  

 udloddes 8,29 Gevinst og tab på investeringsbevis Ændring i handelsværdi fratrukket  

 udtrækningsandel, dvs. 39/40 * handelsværdi ultimo  

 handelsværdi primo 2,09 Beløb, som ikke medregnes Som beregnet ovenfor 9,17 PAL-grundlag 8,29 + 2,09 - 9,17 1,21 PAL-skat 0,18 Realiseret afkast efter PAL-skat 8,29 - 0,18 8,11 Det bemærkes, at det realiserede afkast af  

 investeringsbeviset svarer nøjagtig til det realiserede afkast af en  

 indeksobligation ejet direkte af en pensionsopsparer, jf. eksemplet i  

 bemærkningerne til ændringsforslag nr. 2.
 Det samme gælder ændringen i  

 handelsværdien, når der tages højde for udtrækningen  

 af indeksobligationen, idet ændringen i handelsværdien (i  

 eksemplet i bemærkningerne til nr. 2) er (100 - 2,5) * kurs ultimo/100  

 * indeksfaktor ultimo/100 - 100 * kurs primo/100 * indeksfaktor primo/100 =  

 2,09.
Til nr. 7 Ændringsforslaget indebærer i visse  

 tilfælde en begrænsning af fradraget for indskud i  

 innovationsforeninger.
En innovationsforening skal ifølge kapitel 8 i lov  

 om innovationsforeninger fortrinsvis investere sin formue som unoterede  

 kapitalandele i aktieselskaber og anpartsselskaber.
En forening kan tillige  

 yde lån til de selskaber, hvori den besidder unoterede kapitalandele.  

 Endvidere kan foreningen investere sin formue i noterede aktier udstedt af  

 selskaber med en aktiekapital på under 100 mio. kr.
Højst 10  

 pct. af formuen kan investeres i kapitalandele og udlån til samme  

 selskab.
En innovationsforening må ud over de nævnte aktiver  

 udelukkende i accessorisk omfang anbringe sin formue i likvide midler og  

 børsnoterede værdipapirer.
 Da andele i en innovationsforening kun kan tegnes mod  

 samtidig indbetaling, og aktier eller anparter i små eller mellemstore  

 virksomheder er relativt illikvide, kan den situation forekomme, at en  

 innovationsforening ved udløbet af et indkomstår har placeret en  

 stor del af formuen i børsnoterede obligationer, medens foreningen  

 afventer, at der opstår mulighed for at investere i kapitalandele og  

 udlån i overensstemmelse med reglerne i kapitel 8 i lov om  

 innovationsforeninger.
Forslaget om, at der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for hvert af indkomstårene 2001-2005 kan  

 fradrages et beløb, der svarer til 5 pct. af anskaffelsessummen for de  

 medlemsbeviser i innovationsforeninger, som den skattepligtige ejer ved  

 indkomstårets udløb, skal ses som en tilskyndelse til  

 investering i små og mellemstore virksomheder.
Det har ikke været  

 hensigten - bortset fra i accessorisk omfang - at tilskynde til investering i  

 børsnoterede obligationer.
 Det foreslås derfor, at hvis en innovationsforening  

 ved udgangen af et af indkomstårene 2001-2005 ikke har anbragt alle de  

 indskudte midler i kapitalandele i og udlån til små eller  

 mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber, kan der for dette  

 indkomstår højst fradrages et beløb, der  svarer til 5  

 pct. af den forholdsmæssige andel af anskaffelsessummen for  

 medlemsbeviset i den pågældende forening, der ved  

 indkomstårets udgang er anbragt i kapitalandele i og udlån til  

 små eller mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber.
 Det foreslås samtidig, at den del af det maksimale  

 fradrag efter 1. pkt. (5 pct. af anskaffelsessummen for de medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger, som den skattepligtige ejer ved indkomstårets  

 udløb) og det maksimale fradrag efter 5. pkt. (0,05 pct. af den  

 skattepligtige samlede pensionsformue ved indkomstårets udløb),  

 der som følge af begrænsningen efter den foreslåede  

 bestemmelse i 2. pkt. (5 pct. af den forholdsmæssige andel af  

 anskaffelsessummen for medlemsbeviset i den pågældende forening,  

 der er anbragt i kapitalandele i og udlån til små eller  

 mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber), ikke kan udnyttes i  

 indkomståret 2001 henholdsvis i indkomståret 2002, kan  

 fremføres til anvendelse i indkomståret 2006 henholdsvis  

 indkomståret 2007. Den foreslåede regel om, at ikke-udnyttede  

 fradrag vedrørende 2001 og 2002 kan anvendes i 2006 og 2007, giver et  

 incitament til umiddelbart at iværksætte etablering af  

 innovationsforeninger.
For 2006 og 2007 finder begrænsningsreglen i 2. pkt.  

 ligeledes anvendelse.
Det vil sige, at fradraget ikke kan overstige 5 pct. af  

 den forholdsmæssige andel af anskaffelsessummen for medlemsbeviset i  

 den pågældende forening, der er anbragt i kapitalandele i og  

 udlån til små eller mellemstore aktieselskaber eller  

 anpartsselskaber Det gælder endvidere, at fradraget over - i dette  

 tilfælde 7 indkomstår - ikke kan overstige det maksimale fradrag  

 i årene 2001- 2005 efter bestemmelserne i 1. og 5. pkt.
 Hvis fradrag foretages første gang for  

 indkomståret 2002, kan den del af det maksimale fradrag efter 1. pkt.  

 og det maksimale fradrag efter 5. pkt., der som følge af  

 begrænsningen efter den foreslåede bestemmelse i 2. pkt., ikke  

 kan udnyttes i indkomståret 2002,  fremføres til anvendelse i  

 indkomståret 2006.
Til nr. 8 Overskud og underskud af fast ejendom og anden  

 erhvervsvirksomhed end forsikrings- eller pensionskassevirksomhed skal  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler.
Efter de  

 gældende regler i § 13, stk. 2, 2. pkt., med den i L 51, § 1, nr. 12,  

 foreslåede ændring, finder reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger, bortset fra reglerne om afskrivninger på driftsmidler,  

 ikke anvendelse.
 Ændringsforslaget indebærer - i  

 overensstemmelse med et ønske fremsat af Forsikring & Pension - en  

 udvidelse af afskrivningsadgangen fra at omfatte skattemæssige  

 afskrivninger på driftsmidler til at omfatte samtlige  

 skattemæssige afskrivninger, bortset fra skattemæssige  

 afskrivninger på fast ejendom og installationer, der er omfattet af  

 lagerprincippet i § 13, stk. 3.
Til nr. 9, 11 og 12 Ændringsforslagene er konsekvenser af  

 ændringsforslag nr. 10.
Til nr. 10 Ændringsforslaget bestemmer, at når et  

 livsforsikringsselskab er sambeskattet med et selskab, der er skattepligtigt  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven (det vil sige et dansk  

 livsforsikringsselskab), så opgøres livsforsikringsselskabets  

 skattepligtige indkomst i relation til bestemmelsen i § 14, stk. 1, som den  

 forholdsmæssige andel af summen af livsforsikringsselskabets og det  

 sambeskattede selskabs skattepligtige indkomster.
 Ændringsforslaget tilsigter at lukke af for  

 utilsigtede muligheder for skattebesparelser, som et livsforsikringsselskab  

 kan opnå ved at flytte afkast til et datterselskab, der er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Livsforsikringsselskaber er omfattet af skattepligten  

 efter såvel pensionsafkastbeskatningsloven som selskabsskatteloven.
Ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven gives der fradrag for selskabsskattepligtig  

 indkomst.
Ved opgørelsen af den selskabsskattepligtige indkomst gives  

 der fradrag for pensionsafkastskat.
Fradragsbestemmelserne skal sikre, at der  

 ikke betales både pensionsafkastskat og selskabsskat af samme  

 formueafkast, men at der betales pensionsafkastskat af den del af  

 formueafkastet, der kommer pensionsopsparerne til gode, og selskabsskat af  

 den del af formueafkastet, der kommer egenkapitalen til gode.
Ved lovforslagets § 1, nr. 13 og 14, foreslås  

 bestemmelsen i § 14 om fradrag for selskabsskattepligtig indkomst i  

 beskatningsgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningsloven justeret under  

 hensyn til ophævelsen af den tvungne sambeskatning.
Ved  

 opgørelsen af den selskabsskattepligtige indkomst skal der ikke tages  

 hensyn til underskud hos eventuelle sambeskattede selskaber. (Dette svarer  

 til de gældende regler, når der ikke sker tvungen  

 sambeskatning.) For at undgå kædebeskatning skal der efter  

 lovsforslagets § 1, nr. 2 (forslaget om ny § 2, stk. 4) - som efter de  

 gældende regler i § 8, stk. 2, - ikke betales pensionsafkastskat af  

 formueafkast af aktier i et datterselskab, der selv er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (det vil sige et dansk  

 livsforsikringsdatterselskab).
Det betyder, at livsforsikringsdatterselskabet betaler  

 pensionsafkastskat af sit beskatningsgrundlag, og  

 livsforsikringsmoderselskabet betaler pensionsafkastskat af sit  

 beskatningsgrundlag.
Dette gælder også, hvis moderselskabet og  

 datterselskabet er sambeskattet efter selskabsskattelovens § 31.
 Dette indebærer, at der kan opnås en  

 skattemæssig besparelse ved at flytte afkast fra  

 livsforsikringsselskabet til et livsforsikringsdatterselskab og herefter  

 sambeskatte livsforsikringsmoderselskabet og livsforsikringsdatterselskabet  

 efter selskabsskattelovens § 31. Hvis livsforsikringsmoderselskabet har et  

 selskabsskattemæssigt underskud, og livsforsikringsdatterselskabet har  

 et selskabsskattemæssigt overskud, vil en kombination af reglerne kunne  

 indebære, at såvel pensionsafkastskatten som selskabsskatten  

 elimineres.
 Skematisk eksempel:
 Situation 1:
 Et livsforsikringsselskab har en  

 obligationsportefølje, der giver en forrentning på 100 mio. kr.  

 Der svares en pensionsafkastskat på 15 pct. eller 15 mio. kr.
 Den resterende del af afkastet, 85 mio. kr.,  

 hensættes til de forsikrede via en forøgelse af  

 livsforsikringshensættelserne, der er fradragsberettigede efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2.
 Den selskabsskattepligtige indkomst er herefter 0.
 Samlet betales der skat med 15 mio. kr., der udelukkende  

 er pensionsafkastskat.
 Situation 2:
 Livsforsikringsmoderselskabet kan alternativt oprette et  

 livsforsikringsdatterselskab, hvor obligationsporteføljen bliver  

 anbragt som eneste aktiv.
Livsforsikringsdatterselskabet vil få et  

 skattepligtigt overskud på 100 mio. kr.
Datterselskabet foretager ikke  

 livsforsikringshensættelser, hvorfor datterselskabet isoleret set  

 får en skattepligtig indkomst på 100 mio. kr.
Datterselskabets beskatningsgrundlag for  

 pensionsafkastskatten før fradrag af skattepligtig indkomst  

 udgør i eksemplet 100 mio. kr.
Efter fradrag af skattepligtig  

 indkomst, 100 mio. kr., udgør beskatningsgrundlaget 0. Det vil sige,  

 at livsforsikringsdatterselskabet ikke skal betale  

 pensionsafkastskat.
 Livsforsikringsmoderselskabet skal ikke betale  

 pensionsafkastskat af afkastet fra livsforsikringsdatterselskabet på  

 100 mio. kr.
 Livsforsikringsmoderselskabet forøger  

 livsforsikringshensættelserne så meget, at den skattepligtige  

 indkomst bliver på -100 mio. kr.
 Livsforsikringsmoderselskabet og  

 livsforsikringsdatterselskabet er sambeskattet efter selskabsskattelovens §  

 31. Sambeskatningsindkomsten bliver -100 mio. kr. (moder) + 100 mio. kr.  

 (datter) eller 0. Det vil sige, at der ikke skal betales selskabsskat.
 Skattebesparelsen ved at flytte afkastet fra  

 livsforsikringsmoderselskabet til livsforsikringsdatterselskabet udgør  

 i eksemplet 15 mio. kr., hvilket svarer til den pensionsafkastskat, som  

 livsforsikringsmoderselskabet skulle  betale i situation 1.
 Ændringsforslaget indebærer, at den  

 skattepligtige indkomst, der gives fradrag for i beskatningsgrundlaget for  

 pensionsafkastskatten, for såvel livsforsikringsmoderselskabet som  

 livsforsikringsdatterselskabet opgøres som den forholdsmæssige  

 andel af summen af de to selskabers skattepligtige indkomster.
 I eksemplet bliver summen -100 mio. kr. (moder) + 100 mio.  

 kr. (datter) eller 0. Det vil sige, at der ikke gives fradrag i  

 livsforsikringsdatterselskabets beskatningsgrundlag for skattepligtig  

 indkomst.
 Dette medfører, at livsforsikringsdatterselskabet  

 får et beskatningsgrundlag på 100 mio. kr. og kommer til at  

 betale pensionsafkastskat med 15 mio. kr.
 Ændringsforslaget indebærer således, at  

 pensionsafkastskatten bliver den samme, som hvis moderselskabet ikke havde  

 oprettet datterselskabet, men havde drevet datterselskabets  

 livsforsikringsvirksomhed selv.
Til nr. 13 Ændringsforslaget indebærer, at skat af afkast  

 af værdipapirer, der opspares i opsparingsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer, undtages fra fordelingen af skatter efter bestemmelsen  

 i § 19, stk. 2.
 For livsforsikringsselskaber m.v. foretages der ved  

 beregningen af lempelse for skat betalt i udlandet en forholdsmæssig  

 fordeling af den udenlandske skat mellem pensionsafkastskatten og  

 selskabsskatten, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2.
Ifølge selskabsskattelovens § 13 B, stk. 2, skal  

 livsforsikringsselskaber ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
 Da afkast af værdipapirer, der opspares i  

 investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer ikke indgår i  

 livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst, skal den udenlandske skat  

 af afkastet af disse værdipapirer heller ikke indgå i den  

 selskabsskat, der skal fordeles efter reglerne i § 19, stk. 2.
Til nr. 14 Ændringen skal ses i sammenhæng med den i  

 ændringsforslag nr. 17 foreslåede ændring af  

 selskabsskatteloven, hvorefter beskatning af akkumulerende  

 investeringsforeninger under visse betingelser sker efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 Livsforsikringsselskaber, forsikringsselskaber og  

 hjælpe- og understøttelsesfonde omfattet af  

  pensionsafkastbeskatningsloven § 1, nr. 1, 2 og 7, er skattepligtige efter  

 såvel selskabsskatteloven som pensionsafkastbeskatningsloven.
 Ved beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 medregnes fortjeneste og tab på  investeringsbeviser efter et  

 lagerprincip.
 Det foreslås i en ny bestemmelse § 2 f i  

 aktieavancebeskatningsloven, at fortjeneste og tab på de i  

 ændringsforslag nr. 16 nævnte investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger ligeledes skal medregnes hos livsforsikringsselskaber,  

 forsikringsselskaber eller hjælpe- og understøttelsesfonde, jf.  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 1, nr. 1, 2 og 7, efter lagerprincippet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. henvisningen til  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4.
For det tilfælde, at personer og selskaber m.v., der  

 ikke er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, i strid med  

 lovforslagets intentioner kommer i besiddelse af de nævnte  

 investeringsbeviser, foreslås det som en værnsregel, at  

 fortjeneste på investeringsbeviset skal medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter lagerprincippet.
Tab er i dette  

 tilfælde ikke fradragsberettiget.
 Bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens §§ 2 - 8 og  

 11, bortset fra § 3, stk. 4, finder ikke anvendelse på  

 investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger, der er omfattet  

 af den foreslåede bestemmelse i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6, jf. § 1, stk. 1, nr. 5 a.
Til nr. 15 Ændringen skal ses i sammenhæng med den i  

 ændringsforslag nr. 17 foreslåede ændring af  

 selskabsskatteloven, hvorefter beskatning af akkumulerende  

 investeringsforeninger under visse betingelser sker efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 Det foreslås i ændringsforslag nr. 15, at det  

 skal være et led i aftaler mellem pengeinstitutter og pensionskunder om  

 rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed, at  

 investeringsforeningsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, alene må kunne udleveres  

 fra ordningen med henblik på salg til den udstedende forening, til  

 medlemmer, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, eller til medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis pensionsopsparing  

 investeringsbeviset indlægges.
Formålet er at hindre, at pengeinstitutter kan  

 udlevere sådanne investeringsbeviser in natura til kunder.  

 Såfremt en investor ønsker, at sådanne investeringsbeviser  

 ikke længere skal være omfattet af dennes pensionsordning m.v.,  

 skal investeringsbeviserne realiseres af pengeinstituttet, og provenuet skal  

 bruges til nyanskaffelser eller udbetales til kunden i overensstemmelse med  

 pensionsbeskatningslovens regler.
Dette beskytter imod, at et  

 investeringsbevis i en akkumulerende investeringsforening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ved en fejltagelse bliver udleveret  

 til andre end pensionsafkastskattepligtige.
Såfremt det mod forventning skulle ske, at et  

 investeringsbevis ejes af en person, der ikke er pensionsafkastskattepligtig,  

 foreslås det i ændringsforslag nr. 14, at personen beskattes af  

 fortjeneste på investeringsbeviserne opgjort efter et lagerprincip.
Det  

 foreslås i ændringsforslag nr. 16, at sådan fortjeneste  

 beskattes som kapitalindkomst.
I den hidtidige formulering indeholder  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 1, nr. 3, en henvisning til § 12, stk.  

 1, nr. 1, 3. og 4. pkt.
Der burde have været henvist til 4. og 5. pkt.,  

 idet § 12, stk. 1, nr. 1, fik tilføjet et nyt 2. pkt. ved lov nr. 143  

 af 17. marts 1999. Ved en fejltagelse blev der ikke foretaget en  

 konsekvensrettelse i § 11 A, stk. 1, nr. 3, ved lovændringen.
Det  

 foreslås derfor, at denne henvisning korrigeres samtidig med, at der  

 tilføjes en henvisning til det nye 5. pkt. i § 12, stk. 1, nr. 1.  

 Herefter henvises der i § 11 A, stk. 1, nr. 3, til § 12, stk. 1, nr. 1, og  

 4.-6. pkt.
Til nr. 16 Ændringen skal ses i sammenhæng med den i  

 ændringsforslag nr. 17 foreslåede ændring af  

 selskabsskatteloven, hvorefter beskatning af akkumulerende  

 investeringsforeninger under visse betingelser sker efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Det foreslås, at i det tilfælde, hvor en  

 fysisk person kommer i besiddelse af et investeringsbevis i en akkumulerende  

 investeringsforening, der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6, og investeringsbeviset ikke er lagt ind i personens pensionsopsparing,  

 beskattes vedkommende af fortjeneste på investeringsbeviset efter  

 lagerprincippet, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 f.
Det foreslås, at denne fortjeneste  

 beskattes som kapitalindkomst.
Ligeledes skal afståelsessummer efter  

 ligningslovens § 16 B vedrørende sådanne investeringsbeviser  

 beskattes som kapitalindkomst.
 I de tilfælde, hvor personen er  

 næringsdrivende med handel med aktier, foreslås dog, at  

 indkomsten skal være personlig indkomst.
 Udbytte af investeringsbeviser, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, vil være kapitalindkomst efter  

 bestemmelsen i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 4.
Til nr. 17 Ændringen i nr. 01 er en konsekvensrettelse som  

 følge af den foreslåede ændring i nr. 02.
 Det foreslås i nr. 02, at akkumulerende  

 investeringsforeninger under visse betingelser skal være skattepligtige  

 efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Efter de  

 gældende regler i selskabsskatteloven er akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 dvs., at de beskattes med 32 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16  

 C, er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, hvilket  

 indebærer, at de i realiteten ikke betaler skat.
Efter de gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningsloven beskattes formueafkast af  

 investeringsforeninger forskelligt alt efter, om investeringsforeningen er  

 udloddende eller ikke.
Beskatningen er den samme, hvad enten  

 investeringsforeningen er hjemmehørende i Danmark eller i  

 udlandet.
Formueafkast af udloddende investeringsforeninger  

 beskattes efter et transparensprincip.
Gevinst og tab på  

 investeringsbeviset beskattes løbende efter lagerprincippet.
Er der  

 tale om en »ren «  

 aktieafdeling, beskattes gevinst og tab med 5 pct.
Er der tale om en blandet  

 eller obligationsbaseret afdeling, beskattes gevinst og tab med 26 pct.  

 Udbytte af investeringsbeviset anses fortrinsvis for at hidrøre fra  

 renter m.v., der er omfattet af 26 pct.-skatten.
Den resterende del anses for  

 omfattet af 5 pct.-skatten.
Formueafkast af akkumulerende investeringsforeninger  

 (gevinst og tab på investeringsbeviset opgjort efter lagerprincippet og  

 eventuelt udbytte) behandles som afkast af aktier.
Det vil sige, at det som  

 udgangspunkt er omfattet af 5 pct.-skatten.
Hvis den akkumulerende  

 investeringsforening er beliggende i et lavskatteland eller investerer i  

 aktier i et selskab i et lavskatteland, beskattes afkastet med 26 pct.
 Efter lovforslagets § 1, nr. 2, foreslås det, at der  

 for skattepligtige omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven indføres  

 én fælles skattesats  på 15 pct. for alt skattepligtigt  

 formueafkast i stedet for de gældende satser på 26 pct. af  

 formueafkast af obligationer og fast ejendom m.v. og 5 pct. af formueafkast  

 af aktier m.v.
Det foreslås endvidere i lovforslagets § 1, nr. 3,  

 at ophæve de særlige regler i § 3 i  

 pensionsafkastbeskatningsloven for beskatning af udenlandske lavt beskattede  

 investeringsforeninger, idet der ved indførelsen af én  

 fælles skattesats for beskatning af alt formueafkast ikke er behov for  

 bestemmelsen.
Der henvises til lovforslagets bemærkninger om  

 bestemmelsen i § 3.
 En konsekvens af de foreslåede bestemmelser i  

 lovforslagets § 1, nr. 2 og 3, er, at der i visse tilfælde vil ske en  

 hårdere samlet beskatning efter selskabsskatteloven og  

 pensionsafkastbeskatningsloven af formueafkast af danske akkumulerende  

 investeringsforeninger end af tilsvarende udenlandske investeringsforeninger.  

 Der skabes dermed ulige konkurrencevilkår for danske akkumulerende  

 investeringsforeninger i forhold til udenlandske investeringsforeninger.
 For ikke at stille danske akkumulerende  

 investeringsforeninger ringere skattemæssigt end udenlandske lavt  

 beskattede investeringsforeninger foreslås det på  

 nærmere angivne betingelser at gøre danske akkumulerende  

 investeringsforeninger skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6. Skattepligten efter § 1, stk. 1, nr. 6, omfatter alene  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab  

 ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
 Akkumulerende investeringsforeninger, der er  

 skattepligtige efter den foreslåede bestemmelse i selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, vil herefter ikke være skattepligtige af  

 indtægt ved passiv kapitalanbringelse, og der vil således  

alene ske en beskatning af formueafkastet af investeringsbeviset efter  

 reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven.
Gevinst og tab på investeringsbeviset beskattes  

 efter lagerprincippet, og alt formueafkast (udbytte, gevinst og tab)  

 beskattes efter lovforslaget med samme sats.
Det afkast, som en akkumulerende  

 investeringsforening ikke udlodder, medfører en værdistigning  

 på investeringsbeviset, der i kraft af lagerprincippet beskattes nu.
Da  

 beskatningen er den samme for udbytte som for værdistigning, bliver  

 beskatningen den samme, som hvis investeringsforeningen havde udloddet  

 afkastet.
Skattepligt efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 for akkumulerende investeringsforeninger er betinget af, at der er tale om en  

 akkumulerende investeringsforening, der udelukkende optager medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, eller § 1,  

 stk. 2. Det vil sige bl.a. livsforsikringsselskaber, pensionskasser og  

 pensionsfonde, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens §  

 1, stk. 1, og indehavere af pensionsopsparingskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 12 eller § 13 og rateopsparingskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A.
For så vidt angår indehavere af  

 opsparing i pensionsøjemed og rateopsparing i pensionsøjemed  

 m.v., som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, skal  

 investeringsbeviset lægges ind i pensionsordningen.
 Investeringsforeninger, der henvender sig til personer,  

 der ikke er indehavere af pensionskonti m.v. som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, eller til udenlandske  

 pensionsinstitutter og pensionsopsparere, der ikke er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal således efter forslaget ikke kunne  

 undtages fra skattepligten efter selskabsskatteloven.
 Betingelsen om, at selskabet udelukkende må optage  

 medlemmer, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 sikrer, at der alene kan ske skattefritagelse af en investeringsforening,  

 hvor der samtidig efter pensionsafkastbeskatningsloven sker en løbende  

 beskatning efter lagerprincippet af gevinst og tab på  

 investeringsbeviser i foreningen, således at der ikke er mulighed for  

 at udskyde beskatningen af afkastet til tidspunktet for afståelse af  

 investeringsbeviset.
 Det skal fremgå af selskabets vedtægter, at  

 foreningen udelukkende optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, eller medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing  investeringsbeviset indlægges.
 Det er endvidere en betingelse, at det fremgår af  

 investeringsforeningens vedtægter, at investeringsbeviser i foreningen  

 skal være forsynet med en klausul om, at de alene må sælges  

 til investorer, der er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven, og at  

 investorerne alene må sælge investeringsbeviset  til samme kreds  

 og til den udstedende forening.
 Kravet om, at investeringsforeningens vedtægter skal  

 indeholde de nævnte betingelser, skal sikre, at en  

 investeringsforening, der opfylder betingelsen om udelukkende at optage  

 medlemmer, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, ikke  

 ved en senere disposition overgår til skattepligt efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, som følge af, at  

 betingelserne for beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, ikke længere er  

 opfyldt.
Kravet om, at investeringsbeviset skal være forsynet  

 med en klausul om, at investor alene kan sælge erhvervede  

 investeringsbeviser til investorer omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1 og 2, og til udstedende forening,  

 skal sikre, at investeringsbeviser ikke sælges til investorer, der ikke  

 er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven.
Tilbagesalg til udstedende  

 forening kan dog ske via et pengeinstitut m.v., der alene formidler  

 handelen.
Såfremt en eksisterende akkumulerende  

 investeringsforening, der beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5 a, overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, sidestilles  

 overgangen med ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af  

 de aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet på tidspunktet  

 for overgangen til skattefrihed, jf. selskabsskattelovens § 5. Der skal  

 således ske en såkaldt ophørsbeskatning af de eksisterende  

 akkumulerende investeringsforeninger.
Overgangen til skattepligt efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6, sker på det tidspunkt, hvor den pågældende  

 investeringsforening opfylder betingelserne i den foreslåede  

 bestemmelse.
Såfremt der sker opdeling af en eksisterende  

 udloddende investeringsforening, jf. ændringsforslag nr. 23, skal der  

 ikke foretages ophørsbeskatning.
Der henvises til bemærkningerne  

 til ændringsforslag nr. 23.
 En investeringsforening, som ikke længere opfylder  

 betingelserne for skattepligt efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 vil overgå til skattepligt efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5 a.  

 Overgangen sker på det tidspunkt, hvor selskabet ikke længere  

 opfylder betingelserne i den foreslåede bestemmelse.
 Betingelserne for skattepligt efter selskabsskattelovens §  

 1, stk. 6, vil ikke længere være opfyldt, såfremt en  

 investeringsforening sælger investeringsbeviser til en person eller et  

 pensionsinstitut, der ikke er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven.
 Derimod vil en investeringsforening fortsat være  

 skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, i det  

 tilfælde, hvor en disposition foretaget af en investor medfører,  

 at et investeringsbevis ikke længere ejes af en person eller et  

 selskab, der er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven.
 Udbytte, som et selskab modtager af et investeringsbevis i  

 en investeringsforening, der er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, skal medregnes fuldt ud ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst, idet udbyttet ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1 og 3, om udbytte, der er skattefrit  

 henholdsvis medregnes med 66 pct.
Finanstilsynet har gjort opmærksom på, at de i  

 ændringsforslaget nævnte akkumulerende investeringsforeninger vil  

 være specialforeninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
Skattelovgivningens begreb »investeringsforeninger«  

 omfatter såvel investeringsforeninger som specialforeninger.
Til nr. 18 Efter lovforslagets § 4, stk. 8, har den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 3, nr. 1, om skattefritagelse af  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber virkning fra og med  

 den 1. januar 2001. Overgangen til skattefrihed sker på det tidspunkt,  

 hvor selskabet har foretaget sådanne vedtægtsændringer, at  

 betingelserne i det foreslåede kapitel 22 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed for at være et arbejdsmarkedsrelateret  

 livsforsikringsaktieselskab er opfyldt.
Det fremgår af kapitel 22 a, at  

 det bl.a. skal fremgå af selskabets vedtægter, at selskabet ikke  

 kan udbetale udbytte til ejerne.
Det foreslås, at et selskab under visse betingelser  

 kan vælge at overgå til beskatning efter selskabsskattelovens §  

 3, stk. 1, nr. 18, med virkning fra begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori der foretages vedtægtsændringer til opfyldelse af  

 betingelserne i kapitel 22 a i lov om forsikringsvirksomhed.
Selskabet vil  

 være undtaget fra skattepligt for hele indkomståret, uanset at  

 betingelserne for skattefrihed ikke er opfyldt ved indkomstårets  

 begyndelse.
 Det er en betingelse, at selskabet i hele  

 indkomståret ikke udbetaler udbytte til ejerne.
 Bestemmelsen medfører, at et selskab, der har  

 indkomstår svarende til kalenderåret, og som ønsker at  

 overgå til skattefrihed med virkning fra begyndelsen af et  

 indkomstår, undgår at afholde generalforsamling den 1. januar med  

 henblik på at foretage vedtægtsændringer.
 Selskaber med bagudforskudt indkomstår kan tidligst  

 overgå til skattefrihed den 1. januar 2001, jf. lovforslagets § 4, stk.  

 8.
Til nr. 19 Ændringsforslaget indebærer, at  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde beskattes af fast ejendom,  

 der ejes gennem ejendomsdatterselskaber, på samme måde som hvis  

 ejendommene havde været ejet direkte.
 Det er under behandlingen af forslaget om omlægning  

 af beskatningen af pensionsafkast bl.a. anført, at forhøjelsen  

 af skattesatsen for aktieafkast skærper problemet med » dobbeltbeskatning« af  

 datterselskabsaktiviteter, idet datterselskaber først beskattes efter  

 reglerne i selskabsskatteloven med 30 pct., hvorefter moderselskabet skal  

 betale 15 pct. pensionsafkastskat af afkast af datterselskabsaktierne  

 (bortset fra aktier i datterselskaber, der selv er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskaningsloven). Det vil sige, at afkastet - såfremt al  

 værdistigning hidrører fra selskabsbeskattet indkomst - i alt  

 beskattes med 40,5 pct.
Det er anført, at det i en række  

 tilfælde ikke vil være muligt at undgå denne »dobbeltbeskatning« gennem en  

 ændret koncernstruktur.
Dette gælder for datterselskaber, der  

 ejer boligudlejningsejendomme, hvor en ændring af koncernstrukturen vil  

 udløse tilbudspligt over for lejerne, og det gælder  

 tilfælde, hvor der foreligger krav om, at aktiviteten skal foregå  

 i et datterselskab (administrationsselskaber, banker og  

 skadesforsikringsselskaber).
For så vidt angår ejendomme i det hele taget,  

 er det anført, at reglerne i realrenteafgiftsloven og senere  

 pensionsafkastbeskatningsloven har medvirket til, at  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser og pensionsfonde har indrettet sig,  

 som de har.
Det har hidtil skattemæssigt været en fordel at eje  

 ejendomme via et datterselskab i stedet for direkte.
Med de foreslåede  

 regler vil det være en fordel at eje ejendommene direkte.
I mange tilfælde vil det dog være  

 hensigtsmæssigt at beholde ejendommene i ejendomsdatterselskaber.
Nogle  

 ejendomme, f.eks. centre, er så store, at det i praksis ikke kan lade  

 sig gøre at eje dem direkte.
Der kan være flere ejere af et  

 ejendomsdatterselskab, og der vil være en række ulemper ved at  

 omdanne selskabet til interessentskab.
Et ønske om risikospredning kan  

 også begrunde, at ejendomme ejes i selskabsform.
Livsforsikringsselskaber vil kunne gennemføre en  

 skattefri fusion mellem livsforsikringsselskabet og ejendomsdatterselskabet.  

 Men for pensionskasser og -fonde, der ikke er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven, foreligger denne mulighed ikke.
Det vil sige, at der ved  

 en overdragelse af en ejendom fra datterselskabet til pensionskassen eller  

 -fonden skal ske beskatning af en eventuel fortjeneste på  

 ejendommen.
Det er ikke en »systemfejl«, at der både sker beskatning af selskabet, hvori  

 pensionsinstituttet har aktier, og pensionsafkastbeskatning i  

 pensionsinstituttet af formueafkastet af selskabet.
Det er en logisk  

 konsekvens af at beskatte aktieafkast, som pr. definition stammer fra et  

 selskabsbeskattet subjekt.
Den gældende 5 pct.-skat på  

 aktieafkast indebærer ikke en dobbeltbeskatning, og det indebærer  

 ikke nogen principiel forskel, at skattesatsen forhøjes til 15  

 pct.
Spørgsmålet om neutralitet kan anskues fra  

 flere vinkler. Én vinkel er, at der skal være neutralitet uanset  

 koncernstruktur.
En anden er, at der skal være neutralitet mellem at  

 eje aktier i et datterselskab og ethvert andet selskab.
Det er vanskeligt at  

 se begrundelsen for, at det skal være mere fordelagtigt at have aktier  

 i ens eget bank-datterselskab end aktier i et andet bank-aktieselskab.
Der findes imidlertid at gøre sig sådanne  

 særlige forhold gældende for ejendomsdatterselskaber, at der som  

 nævnt foreslås en ordning for disse, der indebærer, at  

 ejendommene beskattes, som var de ejet direkte.
Forskellen på  

 ejendomsdatterselskaber og andre datterselskaber er navnlig, at  

 pensionsinstitutterne må eje og drive fast ejendom som led i den  

 almindelige investeringsvirksomhed.
 Ændringsforslaget tilsigter derfor at løse de  

 påpegede problemer, for så vidt angår  

 ejendomsdatterselskaber, der ejes fuldt ud af et livsforsikringsselskab, en  

 pensionskasse eller en pensionsfond eller en flerhed af disse.
Som ejendomsdatterselskaber anses i denne relation  

 datterselskaber, hvis aktiver i gennemsnit over indkomståret for mindst  

 90 pct. s vedkommende udgøres af fast ejendom.
Det vil sige, at  

 beholdningen af kontanter, obligationer etc. i gennemsnit over  

 indkomståret ikke må udgøre mere end 10 pct. af de samlede  

 aktiver.
 Hvis ejendomsdatterselskabet ejes fuldt ud af et  

 livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond, betragtes  

 indkomst, der i indkomståret er indtjent af datterselskabet, som  

 indtjent i samme indkomstår af livsforsikringsselskabet, pensionskassen  

 henholdsvis pensionsfonden.
Det vil sige, at hvis ejendomsdatterselskabet ejes fuldt  

 ud af et livsforsikringsselskab, medregnes  datterselskabets indkomst ved  

 opgørelsen af livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst, som  

 var det indtjent af livsforsikringsselskabet.
Skatten af  

 ejendomsdatterselskabets indkomst behandles som skat af  

 livsforsikringsselskabets øvrige indkomst.
 Hvis ejendomsdatterselskabet ejes af en pensionskasse  

 eller pensionsfond, der er undtaget fra skattepligt  efter  

 selskabsskatteloven  eller fondsbeskatningsloven, vil  

 ejendomsdatterselskabets indkomst være undtaget fra skattepligten efter  

 selskabsskatteloven.
 Det bestemmes, at en flerhed af skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, der udøver virksomhed  

 på grundlag af fælles aftale, i denne relation anses for at  

 udgøre ét selskab.
 Hvis et ejendomsdatterselskab ejes fuldt ud af en  

 sådan flerhed af livsforsikringsselskaber, pensionskasser og/eller  

 pensionsfonde, skal indkomst, der i indkomståret er indtjent af  

 ejendomsdatterselskabet, betragtes som indtjent af ejerne i forhold til den  

 gennemsnitlige ejerandel.
 Det vil sige, at hvis et livsforsikringsselskab og nogle  

 pensionskasser, der udøver virksomhed på grundlag af  

 fælles aftale, fuldt ud ejer et ejendomsdatterselskab, skal  

 livsforsikringsselskabet medregne en til ejerandelen svarende del af  

 datterselskabets indkomst ved opgørelsen af livsforsikringsselskabets  

 skatteplitige indkomst, som var det indtjent af livsforsikringsselskabet.  

 Skatten af den medregnede del af ejendomsdatterselskabets indkomst behandles  

 som skat af livsforsikringsselskabets øvrige indkomst.  

 Pensionskassernes andel af ejendomsdatterselskabets indkomst er undtaget fra  

 skattepligten efter selskabsskatteloven ligesom pensionskassernes  

 øvrige indkomst.
 Udtrykket »at udøve  

 virksomhed på grundlag af fælles aftale«, er omtalt i bemærkningerne til  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 8, stk. 2, (L 93, folketingsåret  

 1999-2000, § 1, nr. 13):
 Det hedder her bl.a.:
» Aftalen skal gælde det selskab, der med den  

 fælles aftale anses som datterselskab for de selskaber, der  

 indgår den fælles aftale.
Aftalen behøver ikke at  

 være specifik omkring hensigten om, hvordan selskabet i  

 fællesskab skal drives.
Aftalen skal dog på en eller anden  

 måde være relevant for driften af selskabet.
Fælles aftaler  

 mellem flere pensionskasser om f.eks. foretagelsen af helbredsvurderinger for  

 personer, der optages i kasserne, er ikke nok.
Visse aktionæroverenskomster indeholder bestemmelser  

 om forkøbsret ved salg og bestemmelser om begrænsninger i  

 pantsætningsadgangen.
Sådanne bestemmelser medfører ikke i  

 sig selv, at der udøves virksomhed på grundlag af en  

 fælles aftale.
Hvis flere skattepligtige under ét udpeger  

 bestyrelsesmedlemmer, er det et moment, der peger i retning af, at der drives  

 virksomhed efter fælles aftale.
Det taler også for fælles  

 aftale, hvis en aktionæroverenskomst generelt bestemmer, at flere  

 skattepligtige stemmer under ét på generalforsamlingen efter  

 fælles forudgående aftale.« Ved beskatningen efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 beskattes livsforsikringsselskaber, pensionskasser og  pensionsfonde fortsat  

 af formueafkastet af aktierne i ejendomsdatterselskabet.
Til nr. 20 Forsikringsselskaber kan efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2, fradrage bl.a. hensættelser til dækning af de  

 forsikringsmæssige forpligtelser over for de forsikrede efter reglerne  

 i stk. 2-13.
Fradragsretten for hensættelser er dog  

 begrænset i det omfang, livsforsikringsselskabet oppebærer  

 skattefrit afkast fra aktier og fast ejendom.
De skattefrie aktie- og  

 ejendomsavancer opgøres ifølge selskabsskattelovens § 13, stk.  

 13, efter lagerprincippet, dvs. som forskellen mellem værdien ved  

 indkomstårets udløb og ved indkomstårets begyndelse.
Efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8, 1. pkt., anses udbytter og aktie- eller  

 ejendomsavancer, som ikke skal medregnes til et forsikringsselskabs eller til  

 et dermed sambeskattet datterselskabs skattepligtige indkomst, og derefter  

 udbytter, der er skattefritaget efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst, i  

 størst muligt omfang for medgået til udbetalinger til de  

 forsikrede, til de i § 13, stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser  

 og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven, før disse  

 beløb fragår i den skattepligtige indkomst.
Skattepligtige fortjenester ved salg af aktier og fast  

 ejendom skal efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8, 3. pkt., i  

 salgsåret fratrækkes i det skattefrie afkast, der medfører  

 fradragsbegrænsning.
Tilsvarende tillægges fradragsberettigede  

 tab det skattefrie afkast.
Disse reguleringer har til formål at  

 undgå dobbeltbeskatning i de tilfælde, hvor lagerprincippet  

 løbende har ført til en fradragsbegrænsning, men hvor der  

 på grund af ejertidsafhængig beskatning konstateres en  

 skattepligtig fortjeneste ved realisation.
Bestemmelserne i  selskabsskattelovens § 13, stk. 2 og 8,  

 indebærer, at et livsforsikringsselskab ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst først får fradrag for  

 hensættelser, udbetalinger og pensionsafkastskat, når summen af  

 disse beløb overstiger summen af de opgjorte skattefrie afkast, den  

 såkaldte fradragsbegrænsning.
Ved et givet  

 hensættelsesbeløb er fradraget herfor større, jo mindre  

 beløbet for de skattefrie afkast er, dvs. fradragsbegrænsningen  

 bliver mindre.
Og omvendt er ved et givet hensættelsesbeløb  

 fradraget herfor mindre, jo større beløbet for de skattefrie  

 afkast er, dvs. fradragsbegrænsningen bliver større.
 Der er i selskabsskattelovens § 13, stk. 12, fastsat  

 særlige regler om fremførsel af et negativt  beløb for  

 skattefrie afkast og for et overskydende beløb for skattefrie  

 afkast.
Hvis summen af de skattefrie afkast er negativ  

 efter regulering med skattepligtige fortjenester og tab, fragår det  

 negative beløb (tabet) efter selskabsskattelovens § 13, stk. 12, 1.  

 pkt., i efterfølgende års skattefrie afkast, der danner grundlag  

 for fradragsbegrænsning i de respektive indkomstår.
Tabet kan  

 fremføres uden tidsbegrænsning.
Hvis summen af de skattefrie afkast efter regulering med  

 skattepligtige fortjenester og tab derimod overstiger fradrag for  

 udbetalinger og hensættelser til de forsikrede og fradraget for  

 pensionsafkastskat, kan livsforsikringsselskabet efter § 13, stk. 8, ikke  

 opnå fradrag for de forsikringsmæssige hensættelser m.v.  

 Det overskydende beløb for de skattefrie afkast medregnes efter  

 stk.12, 2. pkt., til de skattefrie afkast for de efterfølgende  

 indkomstår.
Det overskydende beløb fremføres uden  

 tidsbegrænsning.
Efter de gældende regler medfører  

 bestemmelsen i stk. 12, 1. pkt., en utilsigtet form for dobbeltbeskatning i  

 det sidste indkomstår før livsforsikringsselskabers overgang til  

 skattefrihed, idet det overskydende beløb ikke fremføres til  

 fradrag i skattefrie afkast i indkomstår, hvor selskabet er fritaget  

 for skattepligt.
Såfremt selskabet i efterfølgende  

 indkomstår havde været skattepligtigt, ville det overskydende  

 beløb være fremført til fradrag i det skattefrie afkast  

 med den virkning, at den skattepligtige indkomst ville blive mindre.
Efter gældende regler medfører bestemmelsen i  

 stk. 12, 2. pkt., en utilsigtet form for skattelettelse i det sidste  

 indkomstår før livsforsikringsselskabets overgang til  

 skattefrihed.
Det skyldes, at selskabet ikke i efterfølgende  

 indkomstår, hvor selskabet er fritaget for beskatning, kan få  

 forøget det skattefrie afkast med det fremførte overskydende  

 beløb med den virkning, at den skattepligtige indkomst herved ville  

 blive større.
Det foreslås i et nyt 3. punktum i § 13, stk. 12, at  

 et livsforsikringsselskab i det tilfælde, hvor det overgår til  

 fritagelse for beskatning efter den foreslåede bestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 18, om arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det sidste år under skattepligt kan fradrage et negativt  

 sumbeløb efter stk. 12, 1. pkt., ved opgørelse af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Dette beløb skulle være fragået  

 selskabets skattefrie afkast i efterfølgende indkomstår, hvis  

 selskabet i efterfølgende indkomstår fortsat havde været  

 skattepligtigt, hvilket ville have haft den virkning, at den skattepligtige  

 indkomst ville være blevet mindre.
Det foreslås ligeledes i et nyt 4. punktum i § 13,  

 stk. 12, at et livsforsikringsselskab i det tilfælde, hvor det  

 overgår til skattefrihed, skal medregne et overskydende beløb  

 til den skattepligtige indkomst for det sidste år under skattepligt  

 efter stk. 12, 2. pkt.
Dette beløb skulle være tillagt  

 efterfølgende indkomstårs skattefrie afkast, hvis selskabet i  

 efterfølgende indkomstår fortsat havde været  

 skattepligtigt, hvilket ville have haft den virkning, at den skattepligtige  

 indkomst ville være blevet større.
Der kan forekomme tilfælde, hvor et selskab i det  

 sidste indkomstår forud for overgang til skattefrihed har sådanne  

 indkomstforhold, at den foreslåede regel om fradrag for et uudnyttet  

 beløb - der uden overgang til skattefrihed skulle være  

 fragået i efterfølgende indkomstårs skattefrie afkast -  

 vil føre til, at den skattepligtige indkomst vil udvise underskud.
Det  

 vil sige, at selskabets skattepligtige indkomst ikke er tilstrækkelig  

 stor til at kunne rumme fradraget.
Det er ikke fundet rimeligt, at den dobbeltbeskatning, som  

 et selskab ved overgang til skattefrihed kan komme ud for, ikke fuldt ud  

 ophæves.
Der foreslås derfor en regel, der dels skal sikre, at  

 der sker ophævelse af dobbeltbeskatningen, dels skal sikre, at  

 ophævelsen alene kommer det pågældende  

 livsforsikringsselskab selv til gode.
 Den foreslåede regel går ud på, at  

 udviser den skattepligtige indkomst underskud efter fradrag af negative  

 fradragsbegrænsningsbeløb, kan den del af underskuddet, der kan  

 henføres til fradrag for et negativt beløb, ikke  

 overføres til modregning i overskud i sambeskattede selskaber.
Det foreslås samtidig, at skatteværdien af det  

 pågældende skattemæssige underskud beregnet med den i § 17,  

 stk. 1, nævnte procent bliver udbetalt kontant til selskabet.
Det  

 udbetalte beløb er ikke skattepligtigt.
 Med reglen om, at selskabet kan få refunderet  

 skatten af et skattemæssigt underskud, opnås, at selskabet ikke  

 tilskyndes til at udskyde overgangen til skattefrihed alene med det  

 formål at søge at opnå fradrag for et fremført  

 negativt fradragsbegrænsningsbeløb.
 Har selskabet i øvrigt et skattemæssigt  

 underskud, finder de almindelige regler vedrørende sambeskatning for  

 et sådant underskud anvendelse.
 Et livsforsikringsaktieselskab kan overgå til  

 skattefrihed efter bestemmelsen i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 18,  

 med virkning fra den 1. januar 2001, jf. lovforslagets § 4, stk. 8. Den  

 foreslåede bestemmelse i nr. 20 har virkning fra og med  

 indkomståret 2000 i det tilfælde, hvor et selskab overgår  

 til skattefrihed med virkning fra den 1. januar 2001, jf.  

 ændringsforslag nr. 23.
Til nr. 21 For konsekvent at friholde indekstillæg ved  

 anskaffelse i perioden fra 1. september 2000 til 1. januar 2001,  

 opgøres anskaffelsessummen ved fastholdt indeksfaktor, dvs.  

 pålydende værdi ganget med anskaffelseskursen ganget med  

 1,97921.
Til nr. 22 Det foreslås, at ændringerne i lovforslagets §  

 3, nr. 1 og 03, vedrørende livsforsikringsaktieselskabers overgang til  

 skattefrihed skal have virkning fra og med den 1. januar 2001.
Til nr. 23 Efter de gældende regler er akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af skattepligten efter selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 5 a.
Ved ændringsforslag til § 3 foreslås, at  

 akkumulerende investeringsforeninger, der udelukkende henvender sig til  

 pensionsafkastskattepligtige investorer, skal være omfattet af  

 skattepligten efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ligesom  

 udloddende investeringsforeninger.
 I forbindelse med indførelsen af den nye type  

 akkumulerende investeringsforeninger har der vist sig et behov for at kunne  

 opdele eksisterende udloddende investeringsforeninger i en del, der  

 udelukkende henvender sig til pensionsafkastskattepligtige investorer, og som  

 fremover skal være akkumulerende, og en del, der henvender sig til  

 andre investorer, og som fortsat skal være udloddende.
 Ifølge fusionsskattelovens § 15 a, stk. 4, nr. 2,  

 finder fusionsskattelovens kapitel 4 om spaltning tilsvarende anvendelse ved  

 spaltning af de i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 beskattede udloddende investeringsforeninger, dog under forudsætning  

 af, at den eller de modtagende investeringsforeninger beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 Ifølge fusionsskattelovens § 15 a, stk. 2,  

 forstås ved spaltning den transaktion, hvorved et selskab  

 overfører en del af eller samtlige aktiver og passiver til et eller  

 flere eksisterende eller nye selskaber ved i henhold til en pro rata-regel at  

 tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter i det eller de  

 modtagende selskaber og eventuelt en kontant udligningssum på  

 højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende  

 værdi, eller når der ikke eksisterer en pålydende  

 værdi, deres bogførte værdi.
Spaltning efter fusionsskattelovens regler giver  

 således ikke adgang til at omgruppere medlemmerne af den indskydende  

 investeringsforening.
Det er nødvendigt, at medlemmerne tildeles  

 beviser i det eller de modtagende selskaber.
 Det er derfor ikke muligt ved hjælp af de  

 gældende regler i fusionsskatteloven at opdele eksisterende udloddende  

 investeringsforeninger i en del, der udelukkende henvender sig til  

 pensionsafkastskattepligtige investorer, og som fremover skal være  

 akkumulerende, og en del, der henvender sig til andre investorer, og som  

 fortsat skal være udloddende.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i stk. 9 indeholder en  

 bestemmelse om, at fusionsskattelovens kapitel 4 (det vil sige  

 spaltningsreglerne), bortset fra pro rata-reglen i § 15 a, stk. 2, skal finde  

 tilsvarende anvendelse ved en opdeling, der foretages i indkomståret  

 2001, af en udloddende investeringsforening til en akkumulerende  

 investeringsforening, der udelukkende henvender sig til  

 pensionsafkastskattepligtige investorer, og en udloddende  

 investeringsforening.
Det er en betingelse for, at opdelingen kan ske  

 skattefrit, at samtlige aktivposter og samtlige gældsposter fordeles  

 mellem de to nye investeringsforeninger efter forholdet mellem antallet af  

 andele i de to foreninger.
Hvis fordeling af en aktivpost eller en  

 gældspost ikke kan ske forholdsmæssigt, f.eks. på grund af  

 stykstørrelsen for en aktie, kan skatteministeren (Told- og  

 Skattestyrelsen) tillade en anden fordeling.
 Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i  

 fusionsskattelovens kapitel 4, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 skatteministeren, jf. § 15 a, stk. 1. Kompetencen til at give tilladelse er  

 ved § 11, stk. 1, nr. 3, i udlægningsbekendtgørelsen,  

 bekendtgørelse nr. 303 af 2. maj 2000, udlagt til Told- og  

 Skattestyrelsen som 1. instans.
Til nr. 24 Det foreslås, at lovforslagets § 3, nr. 05, har  

 virkning fra og med indkomståret 2000. Bestemmelsen vedrører den  

 ophørsbeskatning, der skal finde sted i indkomståret før  

 livsforsikringsaktieselskabers overgang til skattefrihed, hvilket kan ske fra  

 og med den 1. januar 2001, jf. lovforslagets § 4, stk. 8.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om en teknisk gennemgang af det samlede regelgrundlag på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren 2 Meddelelse om udvalgsmøde den 15. november 2000 om teknisk  

 gennemgang af det samlede regelgrundlag på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, ved  

 Skatteministeriet, evt. bistået af Økonomiministeriet.
3 Henvendelse fra Finansrådet 4 Henvendelse fra InvesteringsForeningsRådet 5 Henvendelse fra Forsikring & Pension 6 Svar på spm. 1 om en teknisk gennemgang af det samlede regelgrundlag  

 på pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51, fra  

 skatteministeren 7 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra  

 InvesteringsForeningsRådet 8 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
9 Spm. 2 om oversigtsnotat over høringssvarenes indhold, til  

 skatteministeren 10 Spm. 3 om oversigt over afkastet af pensionssektorens beholdninger af  

 aktier og obligationer set over en årrække, til skatteministeren 11 Materiale udleveret af Skatteministeriet på mødet den 15.  

 november 2000 om teknisk gennemgang af  

 pensionsafkastbeskatningsområdet, herunder L 71 og L 51 12 Spm. 4 om ministerens orientering af udvalget vedrørende  

 overvejelserne om afhjælpning af den ulige konkurrencesituation for  

 danske akkumulerende investeringsforeninger, til skatteministeren Spm. 5 om ministerens orientering af udvalget vedrørende  

 overvejelser om afhjælpning af problemerne vedrørende  

 indeksobligationer, til skatteministeren Spm. 6 om ministerens orientering af udvalget vedrørende  

 overvejelser om ændrede beskatningsregler for fåmandsforeninger  

 og bevisudstedende investeringsforeninger, til skatteministeren 13 Spm. 7 om det samlede merprovenu for 1999 og 2000, hvis 15/15-satsen havde  

 været indført allerede i 1999, til skatteministeren Spm. 8 om omfanget af individuelle ordningers investeringer i aktier, til  

 skatteministeren 14 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Finansrådet 15 Henvendelse fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer 16 Spm. 9 om ministerens kommentar til uddrag af en henvendelse om den  

 foreslåede § 5 a i pensionsafkastbeskatningsloven, til skatteministeren Spm. 10, om ministeren vil udarbejde ændringsforslag, der sikrer  

 fradragsret for udgifter til at sikre, erhverve og vedligeholde  

 kapitalindkomst, til skatteministeren 17 Spm. 11 om detaljeret gennemgang af forventede  

 merindtægter/-udgifter ved lovforslagets vedtagelse, til  

 skatteministeren Spm. 12 om størrelsen af pensionssektorens beholdninger de seneste  

 10 år, til skatteministeren Spm. 13 om redegørelse for, hvor stor en del af stigningen i  

 pensionssektorens beholdninger der skyldes værdistigninger på  

 værdipapirer, til skatteministeren 18 Spm. 14 om provenuvirkninger ved antagelse om, at aktiebeholdningen  

 udgør 55 pct. af pensionssektorens formue, til skatteministeren Spm. 15 om provenuvirkning for 5 år ved antagelse om, at udviklingen  

 i afkast på aktier/obligationer svarer til udviklingen de seneste 5  

 år, og at aktiebeholdningen udgør 55 pct. af pensionssektorens  

 formue, til skatteministeren Spm. 16 om provenuvirkning for 5 år ved antagelse om, at  

 kursudviklingen på aktier/obligationer svarer til de sidste 5 års  

 udvikling, og at aktiebeholdningen udgør 55 pct. af pensionssektorens  

 formue, til skatteministeren Spm. 17 om udviklingen i aktieafkast de seneste 10 år, til  

 skatteministeren 19 Spm. 18, om ministeren er indstillet på at løse  

 konkurrenceproblemet for arbejdsmarkedspensionsordninger, der indgår  

 som en del af et selskab med delt ejerskab, til skatteministeren Spm. 19, om ministeren er indstillet på at løse  

 dobbeltbeskatningsproblemet for datterselskabsaktiviteter, hvor  

 datterselskabet ikke selv er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven, til  

 skatteministeren 20 Henvendelse fra PFA Pension 21 Spm. 20 om, hvorledes saldo for realisationsgevinster fra tiden under  

 realrenteafgiften afgiftsmæssigt skal opløses og bliver  

 afgiftsbelagt, til skatteministeren Spm. 21, om der er nogen del af realiserede gevinster under  

 realrenteafgiften, der først skal medregnes fra år 2001 m.v.,  

 til skatteministeren Spm. 22 om, hvor stor en del af afkastet der vil være fritaget for  

 beskatning som følge af, at opsparing før 1983 er fritaget for  

 afgift, samt spørgsmål om friholdelsesbrøkens  

 størrelse, til skatteministeren 22 Materiale modtaget af PFA Pension under foretrædet 23 Henvendelse fra Lærernes Pension 24 Henvendelse fra Hagen, Hans, civilingeniør, Roskilde 25 Udkast til betænkning 26 Svar på spm. 9 om ministerens kommentar til uddrag af en henvendelse  

 om den foreslåede § 5 a i pensionsafkastbeskatningsloven, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 10, om ministeren vil udarbejde ændringsforslag,  

 der sikrer fradragsret for udgifter til at sikre, erhverve og vedligeholde  

 kapitalindkomst, fra skatteministeren 27 Svar på spm. 4 om ministerens orientering af udvalget  

 vedrørende overvejelserne om afhjælpning af den ulige  

 konkurrencesituation for danske akkumulerende investeringsforeninger, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 5 om ministerens orientering af udvalget  

 vedrørende overvejelser om afhjælpning af problemerne  

 vedrørende indeksobligationer, fra skatteministeren Svar på spm. 6 om ministerens orientering af udvalget  

 vedrørende overvejelser om ændrede beskatningsregler for  

 bevisudstedende investeringsforeninger, fra skatteministeren 28 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer 29 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Forsikring &  

 Pension 30 Ændringsforslag til 2. behandling, fra skatteministeren 31 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Hagen, Hans,  

 civilingeniør, Roskilde 32 Svar på spm. 2 om oversigtsnotat over høringssvarenes  

 indhold, fra skatteministeren 33 Svar på spm. 3 om oversigt over afkastet af pensionssektorens  

 beholdninger af aktier og obligationer set over en årrække, fra  

 skatteministeren 34 Svar på spm. 20 om, hvorledes saldo for realisationsgevinster fra  

 tiden under realrenteafgiften afgiftsmæssigt skal opløses og  

 bliver afgiftsbelagt, fra skatteministeren 35 Svar på spm. 14 om provenuvirkninger ved antagelse om, at  

 aktiebeholdningen udgør 55 pct. af pensionssektorens formue, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 15 om provenuvirkning for 5 år ved antagelse om,  

 at udviklingen i afkast på aktier/obligationer svarer til udviklingen  

 de seneste 5 år, og at aktiebeholdningen udgør 55 pct. af  

 pensionssektorens formue, fra skatteministeren Svar på spm. 16 om provenuvirkning for 5 år ved antagelse om,  

 at kursudviklingen på aktier/obligationer svarer til de sidste 5  

 års udvikling, og at aktiebeholdningen udgør 55 pct. af  

 pensionssektorens formue, fra skatteministeren Svar på spm. 17 om udviklingen i aktieafkast de seneste 10 år,  

 fra skatteministeren 36 Svar på spm. 7 om det samlede merprovenu for 1999 og 2000, hvis  

 15/15-satsen havde været indført allerede i 1999, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 8 om omfanget af individuelle ordningers investering i  

 aktier, fra skatteministeren 37 Svar på spm. 11 om detaljeret gennemgang af forventede  

 merindtægter/-udgifter ved lovforslagets vedtagelse, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 12 om størrelsen af pensionssektorens  

 beholdninger de seneste 10 år, fra skatteministeren Svar på spm. 13 om redegørelse for, hvor stor en del af  

 stigningen i pensionssektorens beholdninger der skyldes værdistigninger  

 på værdipapirer, fra skatteministeren 38 2. udkast til betænkning 39 Henvendelse fra InvesteringsForeningsRådet 40 Spm. 23 om teknisk bistand til ændringsforslag vedrørende  

 udenlandske akkumulerende investeringsforeninger, til skatteministeren 41 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra Lærernes Pension 42 Svar på spm. 18, om ministeren er indstillet på at løse  

 konkurrenceproblemet for arbejdsmarkedspensionsordninger, der indgår  

 som en del af et selskab med delt ejerskab, fra skatteministeren Svar på spm. 19, om ministeren er indstillet på at løse  

 dobbeltbeskatningsproblemet for datterselskabsaktiviteter, hvor  

 datterselskabet ikke selv er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven, fra  

 skatteministeren 43 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra PFA Pension 44 Svar på spm. 23 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende udenlandske akkumulerende investeringsforeninger, fra  

 skatteministeren 45 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen fra  

 InvesteringsForeningsRådet 46 Kopi af økonomiministerens svar på spm. 2 (L 77) til  

 Erhvervsudvalget om kommentar til henvendelsen af 15. november 2000 fra  

 Teknisk Landsforbund, fra økonomiministeren 47 Spm. 24 om fornyet kommentar til henvendelse fra Lærernes Pension,  

 til skatteministeren 48 Spm. 25, om ministeren vil give tilsagn om at se på en forbedring af  

 forholdene for danske investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, til  

 skatteministeren 49 Svar på spm. 25, om ministeren vil give tilsagn om at se på en  

 forbedring af forholdene for danske investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, fra skatteministeren 50 Tilbagetaget   omdelt som bilag 46 Tilbagetaget   omdelt som bilag 41 51 Svar på spm. 24 om fornyet kommentar til henvendelse fra  

 Lærernes Pension, fra skatteministeren 52 Tilbagetaget Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål og skatteministerens  

 svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter  

 ønske fra CD.
 Spørgsmål 25:
 Vil ministeren give tilsagn om, at han i 2001 vil se  

 på mulighederne for en forbedring af forholdene for de danske  

 udloddende investeringsforeninger, herunder en ændring af  

 udlodningsforpligtelsen i ligningslovens § 16 C, med sigte på at  

 opnå bedre ligestilling mellem danske og udenlandske  

 investeringsforeninger.
 Svar:
Som tidligere nævnt - senest i min kommentar til  

 InvesteringsForeningsRådets henvendelse af 5. december 2000 (L 71 -  

 bilag 45) - har jeg endnu ikke taget stilling til den endelige udformning af  

 aktieavancebeskatningsforslagene.
Da beskatningsreglerne for de udloddende  

 investeringsforeninger, herunder reglen i ligningslovens § 16 C, hænger  

 tæt sammen med aktieavancebeskatningsreglerne, vil der naturligvis i  

 forbindelse med lovforslagene blive taget stilling til, hvordan evt.  

 ændringer i aktieavancebeskatningen bør påvirke de  

 udloddende investeringsforeninger.
Beskatningsreglerne for de udloddende  

 investeringsforeninger er fastlagt således, at der i videst muligt  

 omfang er neutralitet, hvad enten investeringen sker direkte eller gennem en  

 investeringsforening.
Jeg mener stadig, at dette bør være den  

 helt overordnede målsætning.
Jeg kan i øvrigt henvise til,  

 at i relation til beskatningen af de danske investorer er de udenlandske  

 udloddende investeringsforeninger tilsvarende undergivet  

 udlodningsforpligtelsen i ligningslovens § 16 C.
 I øvrigt mener jeg ikke, at man i forbindelse med  

 nærværende lovforslag, der udelukkende berører  

 beskatningen af pensionafkast, bør lægge sig fast på,  

 hvordan de fremtidige generelle regler for de udloddende  

 investeringsforeninger bør være.
