Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 17. maj 2001 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftale om handel, udvikling og  

 samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden  

 side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Pretoria den 11. oktober 1999  

 undertegnede aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side  

 og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
