Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. maj 2001 Forslag til Lov om billedkunst Kapitel 1 Lovens formål § 1. Lovens formål er at fremme billedkunsten i hele  

 Danmark.
Kapitel 2 Billedkunstrådet § 2. Billedkunstrådets opgave er at fremme billedkunsten  

 i hele Danmark ved at yde tilskud til de foranstaltninger, der nævnes i  

 §§ 4-7.
§ 3. Billedkunstrådet består af fem kunstkyndige  

 medlemmer, der beskikkes for fire år.
Umiddelbar genbeskikkelse kan  

 ikke finde sted.
Stk. 2. Kulturministeren udpeger to af medlemmerne af  

 Billedkunstrådet.
Akademiraadet og Statens Kunstfonds  

 repræsentantskab udpeger hver et medlem, et medlem udpeges af  

 Foreningen af Danske Kunstmuseer og Foreningen af Kunsthaller i Danmark i  

 fællesskab.
De af kulturministeren udpegede medlemmer skal være  

 billedkunstnere.
Kulturministeren udpeger Billedkunstrådets formand  

 blandt medlemmerne.
Formanden skal være billedkunstner.
 Stk. 3. Afgår et medlem inden udløbet af sin  

 beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse kun for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 4. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 4. Rådet kan yde tilskud til billedkunstnerisk  

 produktion.
Stk. 2. Tilskuddene skal være med til at dække de  

 omkostninger, der medgår til værkernes udfærdigelse,  

 herunder honorering af kunstneren.
Ved kunstnerens salg af værker, til  

 hvilke der er ydet tilskud af Billedkunstrådet, tilbagebetales  

 produktionsstøtten helt eller delvis, alt efter om salgsprisen  

 dækker omkostningerne ved frembringelsen.
Billedkunstrådet  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3. Billedkunstrådet kan ikke yde  

 arbejdslegater.
§ 5. Rådet kan afholde udgifter til billedkunstnerisk  

 udsmykning af statens bygninger og anlæg.
Desuden kan det yde tilskud  

 til udsmykning af kommunale bygninger og anlæg samt til andre bygninger  

 og anlæg, der er tilgængelige for offentligheden eller videre  

 kredse, jf. § 9.
 § 6. Billedkunstrådet kan yde tilskud til udstillinger  

 af nulevende billedkunstneres værker.
 Stk. 2. Tilskuddene skal medgå til finansiering af  

 udgifter i forbindelse med udstillinger, herunder til honorering af  

 kunstnernes arbejde i denne forbindelse.
Stk. 3. Rådet kan yde tilskud til driften af kunsthaller  

 og andre kunstudstillingsinstitutioner.
Rådet fastsætter  

 vilkårene for sådan driftsstøtte i det konkrete  

 tilfælde.
 § 7. Billedkunstrådet kan yde tilskud til andre  

 foranstaltninger, der er egnede til at opfylde lovens formål.
Stk. 2. Rådet kan på eget initiativ behandle  

 spørgsmål vedrørende billedkunst og fremsætte  

 erklæringer herom.
Rådet kan endvidere rådgive  

 Kulturministeriet, offentlige myndigheder og private i billedkunstfaglige  

 spørgsmål.
Stk. 3. Rådet kan udbetale faste mindre grundtilskud til  

 de amtskommunale billedkunstråd, som oprettes i medfør af  

 § 10, under forudsætning af mindst tilsvarende amtskommunal  

 finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter ansøgning til  

 konkrete projekter og initiativer, herunder lokale udsmykningsopgaver, der  

 gennemføres i det amtskommunale billedkunstråds regi.
§ 8. Billedkunstrådet udarbejder forud for hvert  

 finansår en plan for rådets aktiviteter.
Planen skal indeholde  

 angivelse af de tilskudsrammer, der foreslås afsat til lovens  

 støtteområder.
Aktivitetsplanen forelægges  

 kulturministeren til godkendelse.
 Stk. 2. Billedkunstrådet udarbejder hvert år en  

 beretning om rådets virksomhed i det forløbne år til  

 kulturministeren.
 Stk. 3. Rådet har inden for rammerne af den godkendte  

 aktivitetsplan den endelige administrative afgørelse med hensyn til  

 fordelingen af den konkrete støtte til lovens formål.
 Stk. 4. Kulturministeriet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.
§ 9. Til at varetage de funktioner, der er nævnt i  

 § 5, nedsætter Billedkunstrådet blandt sine medlemmer et  

 udvalg, Billedkunstrådets Udsmykningsudvalg, bestående af tre  

 medlemmer.
Rådets formand er formand for udvalget.
Stk. 2. Når udsmykningsudvalget har besluttet at ville  

 imødekomme en ansøgning om gennemførelse af en  

 udsmykningsopgave, skal udvalget i det enkelte tilfælde suppleres med  

 to repræsentanter udpeget af den ansøgende institution eller  

 lokale myndighed samt bygningens arkitekt, der derefter deltager i  

 forhandlingerne om og afgørelsen vedrørende opgavens udformning  

 og løsning.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 herfor.
Kapitel 3 Amtskommunale billedkunstråd § 10. Hver amtskommune kan nedsætte et amtskommunalt  

 billedkunstråd.
Billedkunstrådenes formål er at virke til  

 fremme af billedkunsten inden for amtskommunen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner kan i fællesskab nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.
 Stk. 2. Billedkunstrådene kan rådgive lokale  

 myndigheder vedrørende billedkunstneriske spørgsmål, yde  

 støtte til billedkunst og medvirke til gennemførelsen af lokale  

 udsmykningsopgaver.
Stk. 3. De amtskommunale billedkunstråd består af  

 fem medlemmer og sammensættes således: Tre medlemmer udpeges af  

 amtsrådet.
Mindst to af de af amtsrådet udpegede medlemmer skal  

 være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af Foreningen af Danske  

 Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af Kunsthaller i Danmark blandt  

 repræsentanter for kunstmuseerne og kunsthallerne i den  

 pågældende amtskommune.
Et medlem udpeges af kommuneforeningen.
Stk. 4. Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger i  

 fællesskab fire medlemmer til et fælles kommunalt  

 billedkunstråd.
To af de nævnte medlemmer skal være  

 billedkunstnere og udpeges blandt billedkunstnerne på den i stk. 3  

 nævnte fortegnelse.
Et medlem udpeges af Foreningen af Danske  

 Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af Kunsthaller blandt  

 repræsentanter for kunstmuseerne og kunsthallerne i Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 5. Kunstnermedlemmerne af de amtskommunale  

 billedkunstråd og det i stk. 4 omhandlede billedkunstråd  

 udpeges fortrinsvis blandt kunstnere, som har bopæl i, subsidiært  

 tilknytning til den pågældende amtskommune.
 Stk. 6. Såfremt der ikke er medlemmer af Foreningen af  

 Kunsthaller i Danmark i amtskommunen, udpeges det pågældende  

 medlem af Foreningen af Danske Kunstmuseer blandt repræsentanter for  

 kunstmuseerne i amtskommunen.
 Stk. 7. Medlemmer, der ikke er billedkunstnere eller  

 kunstkyndige med relevant faglig baggrund, kan ikke beklæde  

 formandsposten i billedkunstrådene.
Stk. 8. De amtskommunale billedkunstråd udpeges for fire  

 år ad gangen.
Umiddelbar genbeskikkelse kan ikke finde sted.  

 Rådenes funktionsperiode indledes tre måneder efter hver ny  

 amtskommunal valgperiodes begyndelse.
 Stk. 9. Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse  

 af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk. 1-8.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 11. De statslige og statsstøttede museer og de  

 statslige og statsstøttede kunsthaller og udstillingssteder skal  

 betale udstillingsvederlag til nulevende billedkunstnere for værker  

 udlånt til udstillinger på de nævnte institutioner.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler herfor.
 § 12. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for Det Kongelige Akademi for de Skønne Kunsters forhold.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for Charlottenborg Udstillingsbygnings forhold.
Kapitel 5 Regnskab, revision § 13. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 for fordeling af tilskud, vilkår for anvendelsen af tilskud,  

 indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse og revisionens  

 udførelse for tilskud, der udbetales efter denne lov.
 Stk. 2. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud  

 kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet.
 Stk. 3. Udbetalinger af tilskud kan ske  

 forskudsmæssigt.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 14. Loven træder i kraft den 1. juni 2001. § 11  

 træder dog i kraft den 1. januar 2002. §§ 5 og 15 træder i kraft  

 den 1. januar 2005.
 § 15. I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 220 af 17. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Til at administrere fondens midler i  

 øvrigt nedsættes et udvalg for den bildende kunst, et udvalg for  

 den litterære kunst, to udvalg for tonekunsten, heraf et udvalg for den  

 klassiske musik og et udvalg for den rytmiske musik, et udvalg for  

 kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning, et udvalg for  

 arkitekturen og et udvalg for film- og teaterkunsten.« 3. § 4, stk. 3, 7. pkt., ophæves.
 4. § 4, stk. 6, ophæves.
 § 16. Lov nr. 105 af 24. juli 1880 om opførelse af en  

 udstillingsbygning ved Charlottenborg Slot ophæves.
 Stk. 2. Regler, der er udstedt med hjemmel i den i stk. 1  

 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af nye regler udstedt i medfør af § 12,  

 stk. 2.
 § 17. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
