Fremsat den 31. januar 2001 af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v.
(Tilskud og bidrag til undervisning m.v. af svært  

 handicappede elever m.m.) § 1 I lov nr. 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som  

 ændret ved § 13 i lov nr. 1286 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 1, nr. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »3)	Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med særlige  

 behov og til undervisning m.v. af svært handicappede elever i henhold  

 til § 25.«.
 2. I § 18, stk. 2, ændres »stk. 1, nr.  

 1-4« til: »stk. 1, nr. 1-3«.
 3. I § 21, stk. 2, ændres i 2. pkt.,  

 »§ 12, stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 12, stk. 1 og 2.« og  

 efter 3. pkt., indsættes: »Til skoler, der ved fordelingen er godkendt  

 til at begynde virksomhed i løbet af finansåret, afsættes  

 et forholdsmæssigt skoletilskud samt et taxametertilskud.«.
 4. § 25 og overskriften hertil affattes  

 således:
»Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med  

 særlige behov og til undervisning m.v. af svært handicappede  

 elever § 25. Staten yder tilskud til specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand for elever med særlige behov,  

 herunder til skoler, der har et samlet særligt undervisningstilbud.  

 Tilskuddet ydes med en takst pr. årselev, der fastsættes på  

 de årlige finanslove.
Ministeren kan fastsætte et maksimum for  

 det antal elever, der ydes tilskud til på det enkelte kursus.
Stk. 2. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, til lærertimer, praktisk medhjælp og  

 hjælpemidler til elever med svære handicap.
Tilskuddet  

 fastsættes på de årlige finanslove og reguleres ud fra de  

 faktisk ydede tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration af tilskuddene i stk. 1 og 2, herunder om  

 ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud til  

 skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.«.
 5. § 26 og overskriften hertil  

 ophæves.
 6. § 42, stk. 1, affattes således:
 »Amtsrådet, jf. § 40, betaler bidrag til staten for  

 undervisning af svært handicappede elever, der er under 18 år, og  

 som ikke er undtaget fra bidragsordningen, jf. § 41, stk. 1.  

 Bidraget udgør det beløb, hvormed det faktisk ydede tilskud pr.  

 elev, jf. § 25, stk. 2, 1. pkt., overstiger det kommunale  

 takstbeløb, der er fastsat i henhold til folkeskolelovens § 49,  

 stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.«.
 7. § 43 ophæves.
 8. I § 50, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 », jf. § 31, stk. 4,«: »og om fordeling af tilskud til  

 specialundervisning m.v. af elever med særlige behov og til  

 undervisning m.v. af svært handicappede, jf. § 25,  

 stk. 3,«.
 9. I § 50, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Ved behandling af en klage over afgørelse i henhold til § 25  

 tiltrædes ankenævnet af et særligt sagkyndigt medlem  

 udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 2 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 3. juli 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, og § 23, nr. 3,  

 ændres »fremmedsprogede« til: »tosprogede«.
 2. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10, fastsættes på  

 finansloven:
1)	Et særligt tilskud a)	til specialundervisning, b)	til støtteundervisning i dansk af tosprogede elever, og c)	til dækning af ekstraudgifter til lærertimer, praktisk  

 medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære  

 handicap, i det omfang udgifterne ikke overstiger det kommunale  

 takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49, stk. 2, i lov  

 om folkeskolen.
 2)	Et særligt tilskud til vikarudgifter, sygeundervisning,  

 lærernes kursusdeltagelse, herunder efteruddannelse, og særlige  

 lærerlønudgifter.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration af tilskuddet i stk. 1, nr. 1, herunder om  

 skolernes ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af  

 forskud til skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 efter stk. 1, nr. 2, fordeles mellem skolerne af en vikarkasse, hvis  

 vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud  

 til lærernes efteruddannelse kan vikarkassen efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer  

 og lignende, der virker inden for lovens område.  

 Undervisningsministeren kan tillægge vikarkassen yderligere opgaver.  

 Vikarkassen kan fra skolerne indhente de oplysninger, som er  

 nødvendige for varetagelsen af dens opgaver i henhold til 1. og 3.  

 pkt.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administration af vikarkassens opgaver.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
3. I § 11, stk. 2, der bliver stk. 4,  

 ændres »og lærernes fordeling på skalaløntrin  

 opgjort pr. 5. september året før finansåret« til: »samt  

 lærernes fordeling på skalaløntrin og basisløntrin  

 opgjort pr. 5. september året før finansåret.
Ved  

 opgørelsen af lærernes fordeling på skalaløntrin og  

 basisløntrin kan tillægges gennemsnitlige  

 undervisningstillæg«.
 4. I § 11, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 5. § 16 affattes således:
 »§ 16. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af Undervisningsministeriet, til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af elever med svære handicap, i det omfang udgifterne overstiger det  

 kommunale takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen.«.
 6. I § 17, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »under hensyn til elevens og forældrenes økonomiske forhold«:  

 »og til, hvorvidt bopælskommunen yder tilskud til  

 skolepengene/opholdet«.
 7. I § 18, stk. 1, indsættes i nr. 4  

 efter »§ 14,«: »og«, i nr. 5 ændres »§ 15, og« til:  

 »§ 15.«, og nr. 6 ophæves.
 8. I § 18, stk. 2, ændres »henholdsvis  

 § 20, stk. 1, 3. pkt.« til: »henholdsvis § 18, stk. 1,  

 nr. 1-3«.
 9. I § 24, stk. 3, § 37, stk. 4, § 37,  

 stk. 5, og § 40 ændres »§ 11, stk. 1« til:  

 »§ 11, stk. 3«.
 10. § 27 affattes således:
 »§ 27. Amtskommunen betaler bidrag til staten for undervisning  

 af svært handicappede elever på frie grundskoler svarende til  

 statens faktiske udgift i henhold til § 16. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag.«.
 11. § 29 ophæves.
 12. I § 30 udgår: »eller delvis refusion i  

 henhold til § 29«.
 13. I § 33 udgår: »bestemmelserne i § 17 om  

 tilskud til befordringsudgifter og«.
 14. Efter § 40 indsættes:
»§ 40 a.
Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til  

 specialundervisning, støtteundervisning i dansk af tosprogede elever  

 og ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 11, stk. 1,  

 nr. 1, og § 27, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 2. Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
 15. I § 41 a, stk. 1, ændres  

 »Kommunalbestyrelsen i skolekommunen« til: »Kommunalbestyrelserne«.
 16. Efter § 41 a indsættes i kapitel  

 9:
»§ 41 b.
Bestemmelserne om tilskud og bidrag til undervisning  

 af svært handicappede elever, jf. § 11 og § 27, tages op til  

 revision senest i folketingsåret 2004-05.« § 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 e, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »lærertimer,«: »praktisk medhjælp,«.
 2. I § 18 e indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af tilskuddet i stk. 1, herunder  

 om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud  

 til skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.«.
 3. I § 18 h indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 »Stk. 2. En institution, der består af både et  

 privat gymnasium og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit over de tilskud, der er nævnt i stk.1, 2.  

 pkt., og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 18, stk.1, 2. pkt.,  

 i lov om friskoler og private grundskoler m.v., § 18, stk. 1, nr.  

 1-3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 4. § 18 q affattes således:
»§ 18 q.
Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget på en privat gymnasieskole eller  

 gymnasiafdelingen på Sorø Akademis Skole, betaler elevens  

 hjemamtskommune bidrag til staten svarende til de faktiske ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring,  

 jf. § 18 e, stk. 1.
Stk. 2. Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap i Sorø Akademis 1.-10. klasse betaler elevens  

 bopælskommune bidrag til staten svarende til de faktiske ekstraudgifter  

 til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og  

 befordring.
Bidraget efter 1. pkt. sammenlagt med statens driftstilskud pr.  

 elev i henhold til § 10 i lov om friskoler og private grundskoler kan  

 højst udgøre det kommunale takstbeløb, der er fastsat i  

 henhold til § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen.
Hjemamtskommunen  

 betaler bidrag til staten svarende til det beløb, den faktiske udgift  

 overstiger det kommunale takstbeløb.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag efter stk. 1 og 2.«.
 5. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.
Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til  

 ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 18 e, stk.1, kan  

 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 30 e, 1. pkt., indsættes efter  

 »lærertimer,«: »praktisk medhjælp,«.
 2. I § 30 e indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af tilskuddet i stk. 1, herunder  

 om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud  

 til kurserne og tilbagebetaling fra kurserne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte kurser skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.«.
 3. I § 30 i indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 »Stk. 2. En institution, der består af både et  

 privat hf-kursus og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 gymnasium, disponerer frit over tilskud, der er nævnt i stk.1, 2. pkt.,  

 og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 18, stk.1, 2. pkt., i lov  

 om friskoler og private grundskoler m.v., § 18, stk. 1, nr. 1-3, i  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler og § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 4. I § 30 r, 1. pkt., ændres », som svarer til  

 statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. kursist for ekstraudgifter  

 til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 30 e« til: »svarende  

 til de faktiske ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp,  

 hjælpemidler og befordring, jf. § 30 e, stk. 1«.
 5. I § 33 indsættes som stk. 3 og  

4:
»Stk. 3. Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til  

 ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 30 e, stk.1, kan  

 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4. Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 3 tiltrædes ankenævnet af et særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. §11, stk. 1, nr. 1 c, og § 16 i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 2 og 5, og § 18 q, stk. 2, i lov om gymnasiet m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 4, træder i kraft den 1. august  

 2003.
 Stk. 3. 17, stk. 1, 2. pkt., i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 6,  

 træder i kraft den 1. august 2001.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan for så vidt angår §§ 3 og 4 ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget I lov nr. 485 af 31. maj 2000 om  

 ændring af folkeskoleloven blev opgavefordelingen vedrørende den  

 vidtgående specialundervisning ændret.
Kompetencen til at  

 træffe afgørelse, om eleven har behov for særlig  

 hensyntagen eller støtte, overgik ved nævnte lov fra  

 amtsrådet til elevens bopælskommune.
Samtidig blev det kommunale  

 takstbeløb hævet til et væsentligt højere  

 beløb, således at hovedparten af den vidtgående  

 specialundervisning, som overgik til kommunens ansvar, også  

 økonomisk blev et kommunalt anliggende.
Beløbet blev  

 hævet fra 163 kr. pr. dag (niveau 1999) svarende til 59.000 kr. pr.  

 år pr. elev til 442 kr. pr. dag svarende til 161.250 kr. pr. år  

 pr. elev (niveau 2000) med virkning fra 1. august 2000. Udgifter ud over det  

 kommunale takstbeløb påhviler stadig amtskommunen (jf.  

 Folketingstidende 1999-2000. FF sp. 1900, 8506, 8731, Till.
A. sp. 2704,  

 2688, Till.
B sp. 1358, Till.
C sp. 839).
 Som følge af det forhøjede kommunale  

 takstbeløb og den ændrede opgavefordeling mellem  

 kommunalbestyrelse og amtsråd svarer de gældende loves  

 bestemmelser om opkrævning af bidrag fra amtet og refusion fra  

 bopælskommunen ikke længere til udgifts- og  

 ansvarsfordelingen.
De økonomiske konsekvenser af  

 takstforhøjelsen for stat, amter og kommuner er allerede indregnet i  

 det kommunale og amtskommunale bloktilskud og indarbejdet på FL 2000  

 med virkning fra 1. august 2000 og indbudgetteret i  

 budgetoverslagsårene.
For de frie grundskoler og frie kostskoler er  

 dette sket ved tekstanmærkninger på finanslov 2000 (nr. 129 og  

 130), idet der er skabt hjemmel til, at lovenes bestemmelser om statens  

 opkrævning af bidrag fra amtskommunerne og om amternes adgang til at  

 kræve delvis refusion af bopælskommunen for afholdte  

 bidragsudgifter, ikke skal følges efter den 1. august 2000. Desuden er  

 der hjemmel til hos amterne at opkræve beløb, der overstiger det  

 kommunale takstbeløb.
Principperne for den hidtidige administration af  

 tilskuddene vil ikke blive ændret med lovforslaget.
Ministeriet vil  

 fortsat yde tilskud til ekstraudgifter til lærertimer, praktisk  

 medhjælp, hjælpemidler og befordring til undervisning af  

 svært handicappede elever på baggrund af skolernes  

 ansøgning.
Amternes særlige sagkyndige vil fortsat blive  

 inddraget.
Lovforslaget berører således ikke indholdet af  

 tilskuddene og administrationen deraf, men er en teknisk konsekvens af L  

 485 af 31. maj 2000, jf. ovenfor.
Af lov nr. 484 af 31. maj 2000 om specialpædagogisk  

 støtte ved videregående uddannelser fremgår, at Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) skal forestå  

 støttens administration.
Af de almindelige bemærkninger  

 fremgår videre, at »Det er tanken på længere sigt at samle  

 al ekspertise og administration af specialpædagogisk støtte  

 inden for Undervisningsministeriet i styrelsen.« (Folketingstidende  

 1999-2000. FF sp. 6700, 8406, 8734, Till.
A. sp. 7097, 7083, Till.
B sp.  

 1015, Till.
C sp. 1043). I forlængelse af disse bemærkninger  

 indsættes der hjemmel for undervisningsministeren til at  

 fastsætte regler om udlægning af tilskuddenes administration til  

 styrelsen.
Frie kostskoler Gældende bestemmelser Efter bestemmelser i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler yder staten  

 tilskud til undervisning m.v. til svært handicappede elever til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp  

 og hjælpemidler.
For efterskoleelever, som opfylder betingelserne for  

 at få statslig elevstøtte, og for elever på  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, som ikke er under uddannelse  

 til køkkenleder eller køkkenassistent eller elever på den  

 frie ungdomsuddannelse eller på en erhvervsgrunduddannelse, men som  

 ville kunne opfylde betingelserne for at få statslig elevstøtte,  

 betaler amtsrådet i elevens bopælsamtskommune bidrag til staten.  

 Bidraget svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev til  

 svært handicappede.
Amtsrådet kan kræve delvis refusion fra  

 elevens bopælskommune af bidraget til staten.
Refusionsbeløbet  

 udgør det kommunale takstbeløb med fradrag af  

 kommunalbestyrelsens bidrag til den almindelige undervisning.
Lovforslagets indhold På finansloven vil det kommunale bidrag for den  

 almindelige undervisning blive forhøjet med den gennemsnitlige  

 statslige udgift til tilskud til undervisning m.v. af svært  

 handicappede elever på efterskoler og for en afgrænset gruppe  

 elever på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Statens adgang  

 til opkrævning af bidraget forbliver uændret.
Efter forslaget vil staten kræve bidrag fra elevens  

 bopælsamtskommune for den del af udgifterne, som overstiger det  

 kommunale takstbeløb.
Forslaget er en forlængelse af finanslov  

 2000 og tekstanmærkning 130 på FL 2000.
I forlængelse af lov om specialpædagogisk  

 støtte ved videregående uddannelser indsættes der i  

 forslaget hjemmel for undervisningsministeren til at udlægge  

 administrationen af tilskud til specialundervisning m.v. til elever med  

 særlige behov og til undervisning m.v. til svært handicappede  

 elever til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Udlægningen  

 af tilskuddenes administration vil ikke indebære en ændring af  

 tilskudsadministrationen i øvrigt.
Sammenskrivning af gældende  

 lovs bestemmelser om tilskuddene er en teknisk følge af  

 udlægningen.
Ved udlægningen til styrelsen foreslås, at der  

 indføres samme mulighed for at klage over styrelsens afgørelse  

 om støtte for elever ved de frie kostskoler som for elever ved de  

 videregående uddannelser.
Frie grundskoler Gældende bestemmelser Efter § 16 i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v. yder staten tilskud til elever med svære handicap til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og  

 befordring, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Elevens amtskommune betaler bidrag til staten, som svarer  

 til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev til ekstraudgifterne  

 til svært handicappede.
Amtskommunen kan kræve delvis refusion  

 fra elevens bopælskommune af bidraget til staten for de svært  

 handicappede.
Refusionsbeløbet udgør det kommunale  

 takstbeløb efter fradrag af kommunernes bidrag til almindelig  

 undervisning.
Lovforslagets indhold Det foreslås, at tilskud til ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af elever med svære handicap, som ikke overstiger det kommunale  

 takstbeløb, skal tages af det generelle driftstilskud, der ydes ud fra  

 antal årselever ved skolerne i henhold til lovens § 10. Det svarer  

 til den gældende ordning for tilskud til specialundervisning,  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever og vikarudgifter  

 m.v.
Med virkning fra den 1. august 2000 forudsættes, at  

 kommunerne konterer alle udgifter til specialundervisning, der ikke  

 overstiger det forhøjede kommunale takstbeløb, på den  

 kommunale regnskabsfunktion 3.01 Folkeskoler.
Det gennemsnitlige statslige  

 tilskud pr. årselev ved de frie grundskoler vil derfor stige, da det er  

 afhængigt af den senest regnskabsopgjorte udgift pr. elev i  

 folkeskolen, jf. lovens § 10, stk. 3.
De regnskabstal for folkeskolen, der kan danne grundlag  

 for forslaget til tilskud pr. årselev i frie grundskoler, vil  

 være tre år gamle i forhold til det finansår, som  

 tilskuddet gælder.
Det vil sige, at tilskuddet pr. årselev i de  

 frie grundskoler alt andet lige vil stige fuldt ud med virkning fra og med  

 finansåret 2004 og delvis fra 2003. Statens adgang til opkrævning  

 af bidrag fra kommunerne forbliver uændret, da bopælskommunen  

 betaler bidrag til staten som en andel af statens gennemsnitlige  

 driftstilskud pr. årselev efter lovens § 10, stk. 3, jf.  

 lovens § 26.
 Efter forslaget skal amtskommunerne betale bidrag til  

 staten svarende til de faktiske merudgifter, der er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, til undervisning af elever med svære handicap  

 på de frie grundskoler.
I lighed med forslaget vedrørende frie kostskoler  

 indsættes der i forslaget hjemmel for undervisningsministeren til at  

 udlægge administrationen af tilskud til specialundervisning m.v. til  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Der henvises til  

 bemærkningerne ovenfor.
På længere sigt er det et  

 spørgsmål, om den nuværende sondring mellem almindelig  

 specialundervisning og undervisning af svært handicappede elever kan  

 opretholdes, sådan som det er forudsat i loven.
Det må imidlertid  

 afvente konkrete erfaringer, og derfor foreslås en lovrevision samtidig  

 med den lovrevision, der er lagt op til i lov om folkeskolen.
Private gymnasier og hf-kurser Gældende bestemmelser Lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v. har bestemmelser om svært handicappede, der svarer til  

 bestemmelserne i loven om frie grundskoler, bortset fra at amterne ikke kan  

 få refunderet udgifter fra kommunerne.
 Bidraget for merudgifter til svært handicappede  

 elever på private gymnasier og hf- kurser er hidtil beregnet ud fra  

 statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev, hvor både elever  

 i frie grundskoler og private gymnasier, studenterkurser og hf-kurser er  

 med.
Lovforslagets indhold Efter forslaget skal amtskommunerne betale bidrag til  

 staten svarende til de faktiske merudgifter, der er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, til undervisning af elever med svære handicap  

 på de private gymnasier, studenter- og hf-kurser.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget betyder en reduktion af de amtskommunale  

 bidrag til staten for svært handicappede elever på frie  

 kostskoler og frie grundskoler og en forøgelse af de kommunale bidrag  

 til staten for elever på disse skoler.
De økonomiske og bloktilskudsmæssige  

 følger af bidragsændringerne er indarbejdet på  

 bloktilskudsaktstykket Akt 306 21/6 2000, idet bidragsændringerne for  

 de i lovforslaget omhandlede skoleformer indgik i opgørelsen af den  

 samlede overførsel fra det amtskommunale til det kommunale bloktilskud  

 som følge af takstforhøjelsen for den vidtgående  

 specialundervisning i henhold § 49, stk. 2, i folkeskoleloven, der  

 blev ændret pr. 1. august 2000. Statens samlede tilskud til skolerne er  

 uberørt af takstforhøjelsen og de ændrede kommunale og  

 amtskommunale bidrag.
Det foreliggende lovforslag har herefter ingen  

 økonomiske konsekvenser for hverken staten, amterne eller  

 kommunerne.
Det vil i forbindelse med forhøjelsen  

 af de kommunale bidrag for elever på frie grundskoler pr. 1. august  

 2003 eller senest ved lovens revision blive overvejet, om det hidtil  

 gældende niveau for beregning af statens tilskud pr. årselev i  

 frie grundskoler som 75 pct. af udgiften pr. elev i folkeskolen skal  

 ændres.
De 75 pct. er blandt andet fastsat ud fra en forudsætning  

 om, at antallet af elever med behov for specialundervisning er betydeligt  

 højere i folkeskolen end i de frie grundskoler.
For at sikre at den  

 ændrede opgavefordeling mellem amter og kommuner som følge af  

 forhøjelsen af det kommunale takstbeløb ikke utilsigtet skal  

 bevirke ændringer i det statslige tilskud til de frie grundskoler og  

 kommunernes bidrag til staten, vil det blive vurderet, om tilskuddet pr. elev  

 i de frie grundskoler skal fastsættes ud fra en anden andel af udgiften  

 pr. elev i folkeskolen end i dag.
Lovforslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have administrative og  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Følgende ministerier, organisationer m.v. er  

 hørt over lovforslaget:
Kommunernes Landsforening Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Amtsrådsforeningen Frie Grundskolers Fællesråd Dansk Friskoleforening Foreningen af Private Gymnasier, Studenter- og  

 Hf-kurser Frie Kostskolers Fællesråd Folkehøjskolernes Forening i Danmark Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler Foreningen af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler Fællesudvalget for køkkenlederuddannelsen Finansministeriet Rigsrevisionen Foreningen af Statsautoriserede revisorer Foreningen af Registrerede revisorer Justitsministeriet Indenrigsministeriet Danmarks Evalueringsinstitut LEV Landsforeningen Ligeværd De Samvirkende Invalideorganisationer Det Centrale Handicapråd Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte Høringssvarene havde ikke bemærkninger til  

 omlægningen af tilskuds- og bidragsordningerne for undervisningen af  

 elever med svære handicap.
Dog finder Dansk Friskoleforening det  

 usikkert, om en uændret bevillingspraksis kan gennemføres  

 på de frie grundskolers område.
Foreningen tilslutter sig derfor  

 revisionsbestemmelsen i lov om friskoler og private grundskoler m.v.
 Til forslaget om udlægning af administrationen af  

 tilskud til specialundervisning og undervisning af elever med svære  

 handicap til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) har  

 Amtsrådsforeningen udtalt, at klagemulighederne skal følge  

 ændringerne i folkeskoleloven, dvs. klageinstansen skal være  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Styrelsen mener, at administrationen indtil videre skal  

 placeres ressortmæssigt sammen med folkeskoleområdet og  

 forudsætter, at ved en eventuel udlægning af administrationen til  

 styrelsen tilføres denne de fornødne ressourcer, herunder den  

 relevante pædagogiske ekspertise.
Frie Grundskolers  

 Fællesråd og Dansk Friskoleforening forudsætter, at den  

 pædagogiske vurdering af sagerne fortsat varetages af personale  

 svarende til det, som hidtil har arbejdet med sagerne.
Foreningen af Frie  

 Ungdoms- og Efterskoler udtrykker stor tilfredshed med den nuværende  

 administration af området og er betænkelig ved at overføre  

 denne til styrelsen.
 Høringen har derudover givet anledning til en  

 række tekniske ændringer og juridiske præciseringer.  

 Hovedparten af de hørte har ingen bemærkninger til  

 forslaget.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget forudsættes at være  

 udgiftsneutralt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Forslagene er tekniske ændringer som følge af  

 nr. 4 i forslaget om sammenskrivning af §§ 25-26.
Til nr. 3 Forslaget er en præcisering vedrørende  

 fordelingen af skoletilskud til skolerne, herunder til nye skoler.
Til nr. 4 ad § 25, stk. 1 og 2 Forslaget er en sammenskrivning af de hidtidige  

 bestemmelser i §§ 25-26, da det nye § 25, stk. 3, ellers  

 skulle indsættes i to bestemmelser.
Som konsekvens heraf foreslås  

 bestemmelsernes overskrifter ligeledes sammenskrevet.
Det fremgår af den nugældende lovs  

 formulering, at tilskuddet til skoler, der har et samlet særligt  

 undervisningstilbud, ydes på grundlag af undervisningstilbuddet.
Dette  

 vil fortsat være gældende, men der findes ikke at være  

 behov for, at det udtrykkeligt fremgår af lovteksten, jf. stk. 3,  

 1. pkt.
ad § 25, stk. 3 I overensstemmelse med gældende lovs § 25,  

 stk. 3, og § 26, stk. 3, indsættes hjemmel for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 fordeling af tilskuddene.
Bemyndigelsen påtænkes ikke anvendt til  

 at udstede nærmere regler, som vil ændre principperne for den  

 hidtidige administration af tilskuddene på baggrund af ansøgning  

 fra skolerne.
 Der gives endvidere undervisningsministeren hjemmel til at  

 forankre ansvaret for og tildeling af støtte til specialundervisning  

 og specialpædagogiske foranstaltninger til elever med særlige  

 behov og til undervisning m.v. til svært handicappede elever i  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne under nr. 4.
Til nr. 6 og 7 Det foreslås, at staten kan kræve bidrag i  

 elevens bopælsamtskommune for den del af udgiften til undervisning af  

 svært handicappede elever, som overstiger det kommunale  

 takstbeløb.
 På finansloven forhøjes det kommunale bidrag  

 for den almindelige undervisning med den gennemsnitlige statslige udgift til  

 tilskud til undervisning m.v. af svært handicappede elever på  

 efterskoler og for en afgrænset gruppe elever på  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovens § 41,  

 stk. 1. Ændringen er indregnet i den bloktilskudskompensation, som  

 kommunerne i 2000 samtidig har fået ved overførsel fra det  

 amtskommunale bloktilskud som følge af det kommunale  

 takstbeløb, der er fastsat i henhold til folkeskolelovens § 49,  

 stk. 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 og 9 Styrelsens afgørelser kan indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtte.
Ved behandlingen af klager  

 tiltrædes ankenævnet af et særligt sagkyndigt medlem  

 udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget er en sproglig ændring med henblik  

 på, at loven anvender samme terminologi som lov om folkeskolen.
Til nr. 2 Ad stk. 1 Forslaget indebærer, at tilskuddet til  

 ekstraudgifter til undervisning af svært handicappede elever, der ikke  

 overstiger det kommunale takstbeløb, skal tages af  

 driftstilskudsbevillingen til alle de frie grundskoler, jf. lovens § 10.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Efter forslaget suppleres den gældende lovs  

 bestemmelse om de særlige tilskud til vikarudgifter og  

 sygeundervisning, som vikarkassen fordeler mellem skolerne, med de  

 særlige tilskud, som vikarkassen i henhold til tekstanmærkning  

 nr. 107 hidtil har fordelt mellem skolerne inden for det samlede tilskud, som  

 den administrerer.
Det drejer sig om udgifter til lærernes  

 kursusdeltagelse og andre særlige lærerlønudgifter o.l.,  

 fx frivillige fratrædelsesordninger for lærere og ledere.
Ad stk. 2 Der indsættes hjemmel for undervisningsministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om fordeling af tilskuddene.  

 Bemyndigelsen tænkes ikke anvendt til at udstede nærmere regler,  

 som vil ændre principperne for den hidtidige administration af  

 tilskuddene på baggrund af ansøgning fra skolerne.
 Der gives endvidere undervisningsministeren hjemmel til at  

 forankre ansvaret for og tildelingen af støtte til  

 specialundervisning, støtteundervisning i dansk for tosprogede elever  

 og ekstraudgifter til undervisning m.v. af elever med svære handicap i  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
Ad stk. 3 Forslaget indebærer, at undervisningsministeren kan  

 overlade administrationen af tilskuddene til en vikarkasse.
En sådan  

 eksisterer allerede.
Vikarkassen kan overlade til skoleorganisationer og  

 lignende, der virker inden for lovens område, at fordele tilskud til  

 lærernes efteruddannelse.
Dette svarer til mulighederne i henhold til  

 tekstanmærkning nr.107, hvorefter vikarkassen kan overlade til Institut  

 for videre- og efteruddannelse af personale ved frie grundskoler eller en  

 skoleorganisation efter aftale med skoleorganisationerne at foretage  

 fordeling af en del af bevillingen til lærernes kursusdeltagelse.
Efter forslaget får undervisningsministeren  

 beføjelse til at tillægge vikarkassen opgaver ud over at fordele  

 tilskud.
Det er der allerede en vis mulighed for i henhold til  

 tekstanmærkning nr. 107, hvoraf det fremgår, at  

 undervisningsministeren er bemyndiget til at tillægge vikarkassen  

 opgaver i henhold til gældende overenskomst, fx godkendelse af  

 lønanciennitet, som skal indgå i tilskudsgrundlaget.
 Efter forslaget bemyndiges vikarkassen til fra skolerne at  

 indhente de oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af de  

 opgaver, som undervisningsministeren har tillagt den.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at der ved fordelingen af  

 tilskud til skolerne tages højde for, at finansministeriet har  

 indgået aftale om et nyt lønsystem.
Til nr. 4, 5, 7 og 9 Forslagene er en konsekvens af forslaget under nr. 2.
Til nr. 6 Forslaget indebærer, at tilskud til nedbringelse af  

 skolepenge og betaling for ophold på kostafdeling kan fastsættes  

 under hensyn både til elevens og forældrenes økonomiske  

 forhold og til, hvorvidt bopælskommunen yder tilskud til  

 skolepengene/opholdet.
Til nr. 8 Der er tale om en teknisk korrektion som følge af  

 vedtagelsen af L 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
Til nr. 10 Det foreslås, at staten kan kræve bidrag i  

 elevens bopælsamtskommune for den del af udgiften til undervisning af  

 svært handicappede elever, som overstiger det kommunale  

 takstbeløb.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 og 12 Forslagene er en konsekvens af forslaget under nr. 7.
Til nr. 13 Forslaget indebærer, at elever på frie  

 grundskoler, der ikke modtager tilskud efter loven, ikke længere kan  

 få tilskud til befordringsudgifter.
Med forslaget ligestilles  

 befordringstilskud med tilskud til nedbringelse af skolepenge og betaling for  

 ophold på en kostafdeling.
Til nr. 14 Ved udlægningen til styrelsen foreslås, at der  

 indføres samme mulighed for at klage over styrelsens afgørelse  

 om tilskud til specialundervisning, støtteundervisning i dansk af  

 tosprogede elever og elever med svære handicap ved de frie grundskoler  

 som for elever ved de videregående uddannelser.
Til nr. 15 Forslaget indebærer, at alle kommunalbestyrelser kan  

 udsende informationsmateriale for de frie grundskoler.
Efter den  

 gældende lov er det alene skolekommunen, der må udsende  

 informationsmateriale til personer udvalgt gennem CPR-registeret.
Til nr. 16 Det forudsættes, at den foreslåede ordning for  

 tilskud og bidrag til svært handicappede elever - i lighed med  

 ordningen om vidtgående specialundervisning i henhold til  

 folkeskoleloven - evalueres, således at der foreligger et resultat af  

 evalueringen til brug for udarbejdelse af lovforslag i 2004-2005.
Til § 3 Til nr. 1 Med forslaget kan der tillige ydes støtte til  

 praktisk medhjælp, hvilket er i overensstemmelse med praksis.
Til nr. 2 og 5 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 4,  

 8 og 9.
Til nr. 3 Med forslaget bestemmes, at bloktilskudsprincippet  

 også gælder for institutioner, der består af både et  

 privat gymnasium og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 hf-kursus, for så vidt angår alle tilskud, skolen modtager efter  

 de respektive love.
Den enkelte afdeling skal naturligvis undervise det antal  

 elever, hvortil der gives tilskud, og undervisningen skal opfylde  

 lovgivningens krav.
Den foreslåede bestemmelse svarer til bestemmelser  

 i lovene om frie grundskoler og frie kostskoler og bliver tilsvarende indsat  

 i loven om private hf-kurser, jf. forslagets § 4.
Til nr. 4 Forslaget indebærer, at hjemkommunerne som  

 følge af den ændrede opgavefordeling mellem kommuner og amter  

 skal betale bidrag til staten for ekstraudgifter til undervisning m.v. af  

 elever med svære handicap i Sorø Akademis 1. - 10. klasse.
Der  

 foreslås et maksimum på kommunernes bidrag, sådan at  

 hjemamtskommunerne også for disse elever opkræves for de udgifter  

 for eleven, der overstiger det kommunale takstbeløb.
Til § 4 Der henvises til bemærkningerne foran til  

 § 3.
Til § 5 Til stk. 1 Efter forslaget skal loven træde i kraft den 1.  

 april 2001.
Til stk. 2 Forslaget i § 2, nr. 2 om, at ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af elever i frie grundskoler med svære handicap skal tages af  

 driftstilskudsbevillingen, foreslås først at træde i kraft  

 den 1. august 2003.
Indtil 1. august 2003 yder staten tilskud til skolerne til  

 dækning af ekstraudgifterne, jf. § 16 i loven om frie grundskoler,  

 men opkræver ikke bidrag herfor i kommunerne.
Staten opkræver  

 bidrag fra elevens hjemamtskommune svarende til den faktiske udgift, der  

 overstiger det kommunale takstbeløb, der er fastsat i henhold til  

 § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til stk. 3 Omlægningen af skolepenge- og  

 opholdsstøtteordningerne vil først kunne få virkning for  

 fordelingsåret 2001/2002, som begynder den 1. august 2001.
Til § 6 Der er tale om en standardbestemmelse, som sikrer, at  

 også foreslåede ændringer af lovene i givet fald kan  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som  

 ændret ved § 13 i lov nr. 1286 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 § 18. Skolen disponerer frit ved anvendelsen af  

 følgende tilskud under ét, idet formålene med dem  

 forudsættes opfyldt:
1)	- - - 2)	- - - 3)	Tilskud til undervisning af svært handicappede elever i  

 henhold til § 25.
 1. § 18, stk. 1, nr. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »3)	Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med særlige  

 behov og til undervisning m.v. af svært handicappede elever i henhold  

 til § 25.«.
 4)	Tilskud til specialundervisning i henhold til § 26.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 kostskole og en fri grundskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét for  

 tilskud, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4, og tilskud, der er  

 nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1, 2. pkt., i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v., § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 2. I § 18, stk. 2, ændres »stk. 1, nr.  

 1-4« til: »stk. 1, nr. 1-3«.
- - - § 21. - - -.
Stk. 2. Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver skole.
Skoletilskuddet nedsættes dog forholdsmæssigt for  

 skoler, hvis årselevtal er mindre end kravet til mindste  

 årselevtal, jf. § 12, stk. 1, 2. pkt.
- - - 3. I § 21, stk. 2, ændres i 2. pkt.,  

 »§ 12, stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 12, stk. 1 og 2.« og  

 efter 3. pkt., indsættes: »Til skoler, der ved fordelingen er  

 godkendt til at begynde virksomhed i løbet af finansåret,  

 afsættes et forholdsmæssigt skoletilskud samt et  

 taxametertilskud.«.
 4. § 25 og overskriften hertil affattes  

 således:
Tilskud til undervisning m.v. til svært  

 handicappede elever »Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med  

 særlige behov og til undervisning m.v. af svært handicappede  

 elever § 25. Staten yder tilskud til dækning af ekstraudgifter  

 godkendt af Undervisningsministeriet til lærertimer, praktisk  

 medhjælp og hjælpemidler til elever med svære handicap.
 Stk. 2. Tilskuddet fastsættes på de årlige  

 finanslove og reguleres ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til, og  

 det faktiske tilskud pr. elev.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelser for tilskud.
§ 25. Staten yder tilskud til specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand for elever med særlige behov,  

 herunder til skoler, der har et samlet særligt undervisningstilbud.  

 Tilskuddet ydes med en takst pr. årselev, der fastsættes på  

 de årlige finanslove.
Ministeren kan fastsætte et maksimum for  

 det antal elever, der ydes tilskud til på det enkelte kursus.
Stk. 2. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af Undervisningsministeriet, til  

 lærertimer, praktisk medhjælp og hjælpemidler til elever  

 med svære handicap.
Tilskuddet fastsættes på de  

 årlige finanslove og reguleres ud fra de faktisk ydede tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration af tilskuddene i stk. 1 og 2, herunder om  

 ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud til  

 skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.«.
Tilskud til specialundervisning 5. § 26 og overskriften hertil  

 ophæves.
§ 26. Staten yder tilskud med en fast takst pr. elev til  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand til elever med  

 særlige behov.
Til skoler, der har et samlet særligt  

 undervisningstilbud, ydes tilskud på grundlag heraf, eventuelt med en  

 nedsat takst pr. elev.
 Stk. 2. Taksten pr. elev, herunder en eventuel nedsat takst,  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelser for tilskud, herunder om et eventuelt maksimum for det  

 antal elever, der ydes tilskud til på det enkelte kursus.
§ 42. Til undervisning af svært handicappede elever  

 på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler betaler  

 amtsrådet, jf. § 40, bidrag til staten, som svarer til statens  

 gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev for ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp og hjælpemidler, jf.  

 § 25. Bidrag ydes for elever på efterskoler, der opfylder  

 betingelserne for at få statslig elevstøtte, jf. § 30,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 31, stk. 1, og for elever på  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ville opfylde de samme  

 elevstøttebetingelser.
Bidrag efter 1. pkt. betales ikke for elever,  

 der er nævnt i § 41, stk. 1, 2. pkt.
 6. § 42, stk. 1, affattes således:
 »Amtsrådet, jf. § 40, betaler bidrag til staten for  

 undervisning af svært handicappede elever, der er under 18 år, og  

 som ikke er undtaget fra bidragsordningen, jf. § 41, stk. 1.  

 Bidraget udgør det beløb, hvormed det faktisk ydede tilskud pr.  

 elev, jf. § 25, stk. 2, 1. pkt., overstiger det kommunale  

 takstbeløb, der er fastsat i henhold til folkeskolelovens § 49,  

 stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.«.
- - - § 43. Amtsrådet kan af elevens bopælskommune  

 kræve delvis refusion af bidraget i henhold til § 42 svarende til  

 det takstbeløb, som kommunalbestyrelsen betaler til amtsrådet i  

 henhold til lov om folkeskolen, med fradrag af kommunalbestyrelsens bidrag  

 til staten i henhold til § 41. Dette gælder, selv om  

 kommunalbestyrelsen på grund af elevens alder ikke har betalt  

 bidrag.
 7. § 43 ophæves.
§ 50. Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af  

 elevstøtte, jf. § 31, stk. 4, kan inden 4 uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 8. I § 50, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 «, jf. § 31, stk. 4,«: »og om fordeling af tilskud til  

 specialundervisning m.v. af elever med særlige behov og til  

 undervisning m.v. af svært handicappede, jf. § 25,  

 stk. 3,«.
- - - 9. I § 50, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Ved behandling af en klage over afgørelse i henhold til § 25  

 tiltrædes Ankenævnet af et særligt sagkyndigt medlem  

 udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 2 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 3. juli 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 3.- - -.
 Stk. 3. Skolen henviser fremmedsprogede elever til den  

 undervisning i deres modersmål---.
 1. I § 3, stk. 3, og § 23, nr. 3,  

 ændres »fremmedsprogede« til: »tosprogede«.
 § 23. Kommunalbestyrelsen i skolekommunen eller elevers  

 bopælskommune, jf. § 25, kan yde følgende tilskud:
1)	- - - 2)	- - - 3)	tilskud til specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand samt til særlig støtteundervisning i dansk af  

 fremmedspro- gede elever og - - - § 11. Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10,  

 fastsættes på de årlige finanslove:
 2. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10, fastsættes på  

 finansloven:
1)	Særlige tilskud til specialundervisning og til  

 støtteundervisning i dansk for fremmedsprogede elever, som fordeles  

 efter ansøgning mellem skolerne af undervisningsministeren, og 2)	et særligt tilskud til vikarudgifter og sygeundervisning, som  

 fordeles mellem skolerne af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
1)	Et særligt tilskud a)	til specialundervisning, b)	til støtteundervisning i dansk af tosprogede elever, og c)	til dækning af ekstraudgifter til lærertimer, praktisk  

 medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære  

 handicap, i det omfang udgifterne ikke overstiger det kommunale  

 takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49, stk. 2, i lov  

 om folkeskolen.
 Stk. 2. Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de  

 særlige tilskud, der er nævnt i stk. 1, fordeles som tilskud  

 til skolerne ud fra antallet af årselever ved de enkelte skoler, jf.  

 § 10, stk. 2, og ud fra et tilskud pr. årselev til de enkelte  

 skoler, der fastlægges ud fra skolens størrelse målt ved  

 antal elever, elevernes aldersfordeling og lærernes fordeling på  

 skalaløntrin opgjort pr. 5. september året før  

 finansåret.
 2)	Et særligt tilskud til vikarudgifter, sygeundervisning,  

 lærernes kursusdeltagelse, her- under efteruddannelse, og særlige  

 lærer- lønudgifter.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration af tilskuddet i stk. 1, nr. 1, herunder om  

 skolernes ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af  

 forskud til skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.
 Stk. 3. På de årlige finanslove fastsættes  

 et fordelingsforhold for tilskuddet pr. elev til skoler af forskellig  

 størrelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fordelingen af tilskud til skolerne ud fra kriterierne i  

 stk. 2 og ud fra det fordelingsforhold, der er fastsat på  

 finansloven.
 Stk. 5. Ved ændring i antallet af årselever, der  

 følger af, at antallet af elever pr. 5. september i finansåret  

 afviger fra antallet af elever pr. 5. september året før  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på  

 finansloven, jf. § 10, stk. 3 og 4, og afvigelsen i antallet af  

 årselever.
 Stk. 6. I det finansår, hvor en skole oprettes, tildeles  

 skolen et driftstilskud pr. årselev, som svarer til det gennemsnitlige  

 driftstilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 § 10, stk. 3 og 4.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 efter stk. 1, nr. 2, fordeles mellem skolerne af en vikarkasse, hvis  

 vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud  

 til lærernes efteruddannelse kan vikarkassen efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer  

 og lignende, der virker inden for lovens område.  

 Undervisningsministeren kan tillægge vikarkassen yderligere opgaver.  

 Vikarkassen kan fra skolerne indhente de oplysninger, som er  

 nødvendige for varetagelsen af dens opgaver i henhold til 1. og 3.  

 pkt.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administration af vikarkassens opgaver.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
3. I § 11, stk. 2, der bliver stk. 4,  

 ændres »og lærernes fordeling på skalaløntrin  

 opgjort pr. 5. september året før finansåret« til: »samt  

 lærernes fordeling på skalaløntrin og basisløntrin  

 opgjort pr. 5. september året før finansåret.
Ved  

 opgørelsen af lærernes fordeling på skalaløntrin og  

 basisløntrin kan tillægges gennemsnitlige  

 undervisningstillæg«.
 4. I § 11, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
§ 16. Staten yder tilskud til dækning af ekstraudgifter  

 til lærertimer, hjælpemidler og befordring af elever med  

 svære handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Tilskuddet  

 fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet af elever,  

 der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr. elev.
 5. § 16 affattes således:
 »§ 16. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af Undervisningsministeriet, til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af elever med svære handicap, i det omfang udgiften overstiger det  

 kommunale takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen.«.
§ 17. Staten yder tilskud til nedbringelse af skolepenge, til  

 nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling og til  

 befordringsudgifter inden for bevillinger, der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Tilskud til nedbringelse af skolepenge og  

 nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling fastsættes  

 under hensyn til elevens og forældrenes økonomiske forhold.
 6. I § 17, stk. 1, 2. pkt., indsættes  

 efter »under hensyn til elevens og forældrenes økonomiske  

 forhold«: »og til, hvorvidt bopælskommunen yder tilskud til  

 skolepengene/opholdet«.
- - - § 18. Tilskuddene i henhold til denne lov skal anvendes til  

 skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer skolerne frit ved  

 anvendelsen af følgende tilskud under et, idet formålene med de  

 pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 7. I § 18, stk. 1, indsættes i nr. 4  

 efter »§ 14,«: »og«, i nr. 5 ændres »§ 15, og« til:  

 »§ 15.«, og nr. 6 ophæves.
1)-3) - - - 4)	tilskud til tyske mindretalsskoler i henhold til § 14 5)	tilskud til skolefritidsordning i henhold til § 15, og 6)	tilskud til elever med svære handicap i henhold til  

 § 16.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 grundskole og en fri kostskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét for  

 tilskud, der er nævnt i stk. 1, 2. pkt., og tilskud, der er  

 nævnt i henholdsvis § 20, stk. 1, 3. pkt., i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
- - - 8. I § 18, stk. 2, ændres
»henholdsvis § 20, stk. 1, 3. pkt.« til: »henholdsvis  

 § 18, stk. 1, nr. 1-3«.
 9. I § 24, stk. 3, § 37, stk. 4, § 37,  

 stk. 5, og § 40 ændres »§ 11, stk. 1« til:  

 »§ 11, stk.3«.
 § 27. Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget i en fri grundskole, betaler elevens amtskommune  

 bidrag til staten, som svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud  

 pr. elev for ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og  

 befordring, jf. § 16. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden ved  

 opkrævningen af bidraget.
 10. § 27 affattes således:
 »§ 27. Amtskommunen betaler bidrag til staten for undervisning  

 af svært handicappede elever på frie grundskoler svarende til  

 statens faktiske udgift i henhold til § 16. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag.«.
§ 29. Amtskommunen kan af elevens bopælskommune  

 kræve delvis refusion af bidraget til staten i henhold til § 27  

 for elever, som er optaget i en fri grundskole.
Refusionsbeløbet skal  

 svare til det takstbeløb, som kommunen betaler til amtskommunen i  

 henhold til § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen, med fradrag af  

 kommunens bidrag til staten for den almindelige undervisning i henhold til  

 § 26.
 11. § 29 ophæves.
 § 30. Elevens bopælskommune og amtskommune kan  

 kræve refusion af bidraget i henhold til §§ 26, 27 og 28 eller  

 delvis refusion i henhold til § 29 fra en anden kommune eller  

 amtskommune for elever, som ved beregningen af kommunal udligning til  

 kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune eller  

 amtskommune.
 12. I § 30 udgår: »eller delvis refusion i  

 henhold til § 29«.
 § 33. Bestemmelserne i §§ 5, 7 og 9 a, kapitel 4 bortset  

 fra bestemmelserne i § 17 om tilskud til befordringsudgifter og  

 § 23, kapitlerne 5 og 6 bortset fra § 31 og § 37, stk. 4  

 og 5, gælder ikke for skoler, som ikke modtager statstilskud efter  

 denne lov.
 13. I § 33 udgår: »bestemmelserne i § 17 om  

 tilskud til befordringsudgifter og«.
 14. Efter § 40 indsættes:
»§ 40 a.
Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til  

 specialundervisning, støtteundervisning i dansk af tosprogede elever  

 og ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 11, stk. 1,  

 nr. 1, og § 27, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 41 a.
Kommunalbestyrelsen i skolekommunen kan for de frie  

 grundskoler foretage adressering og udsendelse af breve til en nærmere  

 afgrænset personkreds i CPR, dog ikke personer med adressebeskyttelse  

 eller lokalvejviserbeskyttelse.
 15. I § 41 a, stk. 1, ændres  

 »Kommunalbestyrelsen i skolekommunen« til: »Kommunalbestyrelserne«.
- - - 16. Efter § 41 a indsættes i kapitel  

 9:
»§ 41 b.
Bestemmelserne om tilskud og bidrag til undervisning  

 af svært handicappede elever, jf. § 11 og § 27, tages op til  

 revision senest i folketingsåret 2004-05.« § 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august  

 2000 foretages følgende ændringer:
§ 18 e.
Staten yder tilskud til private gymnasieskoler til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og  

 befordring for elever med svære handicap, som er godkendt af  

 Undervisningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes på finansloven og  

 reguleres ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til, og det faktiske  

 tilskud pr. elev.
 1. I § 18 e, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »lærertimer,«: »praktisk medhjælp,«.
 2. I § 18 e indsættes som  

stk. 2:
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af tilskuddet i stk. 1, herunder  

 om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud  

 til skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.«.
§ 18 h.
Tilskuddene til private gymnasier i henhold til denne  

 lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer  

 skolerne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under ét,  

 idet formålene med de pågældende tilskud forudsættes  

 opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til § 18 a.
 2)	Bygningstilskud i henhold til § 18 c.
 3)	Tilskud til kostafdelinger i henhold til § 18 d.
 4)	Tilskud til elever med svære handicap i henhold til § 18  

 e.
 3. I § 18 h indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 »Stk. 2. En institution, der består af både et  

 privat gymnasium og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit over de tilskud, der er nævnt i stk. 1,  

 2. pkt., og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1,  

 2. pkt., i lov om friskoler og private grundskoler m.v., § 18,  

 stk. 1, nr. 1-3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og § 30 i, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 4. § 18 q affattes således:
§ 18 q.
Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget på en privat gymnasieskole eller på  

 Sorø Akademis Skole, betaler elevens hjemamtskommune bidrag til  

 staten, som svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev  

 for ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 18  

 e.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregningen og fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
»§ 18 q.
Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget på en privat gymnasieskole eller  

 gymnasiafdelingen på Sorø Akademis Skole, betaler elevens  

 hjemamtskommune bidrag til staten svarende til de faktiske ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring,  

 jf. § 18 e, stk. 1.
Stk. 2. Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap i Sorø Akademis 1.-10. klasse betaler elevens  

 bopælskommune bidrag til staten svarende til de faktiske ekstraudgifter  

 til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og  

 befordring.
Bidraget efter 1. pkt. sammenlagt med statens driftstilskud pr.  

 elev i henhold til § 10 i lov om friskoler og private grundskoler kan  

 højst udgøre det kommunale takstbeløb, der er fastsat i  

 henhold til § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen.
Hjemamtskommunen  

 betaler bidrag til staten svarende til det beløb, den faktiske udgift  

 overstiger det kommunale takstbeløb.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag efter stk. 1 og 2.«.
 5. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.
Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til  

 ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 18 e, kan inden 4  

 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000 foretages følgende  

 ændringer:
§ 30 e.
Staten yder tilskud til private kurser til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og  

 befordring af elever med svære handicap, som er godkendt af  

 Undervisningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes på finansloven og  

 reguleres ud fra antallet af kursister, der ydes tilskud til, og det faktiske  

 tilskud pr. kursist.
 1. I § 30 e, 1. pkt., indsættes efter  

 »lærertimer,«: »praktisk medhjælp,«.
 2. I § 30 e indsættes som  

stk. 2:
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af tilskuddet i stk. 1, herunder  

 om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud  

 til kurserne og tilbagebetaling fra kurserne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte kurser skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.«.
§ 30 i.
Tilskuddene til private kurser i henhold til denne lov  

 skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer  

 kurserne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under ét,  

 idet formålene med de pågældende tilskud forudsættes  

 opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til § 30 a.
 2)	Bygningstilskud i henhold til § 30 c.
 3)	Tilskud til kostafdelinger i henhold til § 30 d.
 4)	Tilskud til kursister med svære handicap i henhold til  

 § 30 e.
 3. I § 30 i indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 »Stk. 2. En institution, der består af både et  

 privat hf-kursus og en fri grundskole, en fri kostskole eller et privat  

 gymnasium, disponerer frit over de tilskud, der er nævnt i stk. 1,  

 2. pkt., og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1,  

 2. pkt., i lov om friskoler og private grundskoler m.v., § 18,  

 stk. 1, nr. 1-3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og § 18 h, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om gymnasiet m.v.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
§ 30 r.
Til undervisning m.v. af kursister med svære  

 handicap, som er optaget på et privat kursus eller et kursus tilknyttet  

 et statsseminarium, betaler kursistens hjemamtskommune bidrag til staten, som  

 svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. kursist for  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 30  

 e.
 4. I § 30 r, 1. pkt., ændres », som svarer  

 til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. kursist for  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 30 e«  

 til: »svarende til de faktiske ekstraudgifter til lærertimer, praktisk  

 medhjælp, hjælpemidler og befordring, jf. § 30 e,  

 stk. 1«.
- - - § 33. Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over rektors eller forstanderens  

 afgørelser i pædagogiske anliggender indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 2. Klager over afgørelser, der er truffet af  

 bestyrelser eller tilsvarende organer ved amtskommunale kurser, indbringes  

 for amtsrådet.
 5. I § 33 indsættes som stk. 3 og  

 4:
»Stk. 3. Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til  

 ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 30 e, kan inden 4  

 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 Stk. 4. Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 3 tiltrædes ankenævnet af et særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 11, stk. 1, nr. 1 c, og § 16 i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 2 og 5, og § 18 q, stk. 2, i lov om gymnasiet m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 4, træder i kraft den 1. august  

 2003.
 Stk. 3. § 17, stk. 1, 2. pkt., i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 6,  

 træder i kraft den 1. august 2001.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan for så vidt angår §§ 3 og 4 ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
