Ændringsforslag stillet den 9. maj 2001  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,  

 obduktion og transplantation m.v.
(Afdødes bestemmelse om organdonation og  

 lægevidenskabelig obduktion) [af sundhedsministeren (Arne Rolighed)] Af	Tove Videbæk (KRF):
Til § 1 1) Nr. 2 affattes således:
 »2.
» 2) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
[Krav om skriftligt samtykke til transplantation] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Formålet med ændringsforslagene er at sikre,  

 at transplantation kun kan foretages, hvis der foreligger et skriftligt  

 samtykke hertil fra afdøde.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslaget § 1, nr. 2.
