Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 7. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks  

 Eksportråds virke [af  

 udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)] 1. Ændringsforslag Der er af udenrigsministeren stillet et  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 2. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i tre  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Danmarks Rederiforening og  

 Håndværksrådet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Emner, udvalget særligt har behandlet Udvalget lægger afgørende vægt  

 på, at der etableres en tæt kontakt til Danmarks  

 Eksportråd, som sikrer, at udvalget holdes løbende orienteret om  

 Danmarks Eksportråds virke og udviklingen på de danske  

 eksportmarkeder.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Enhedslisten stemmer imod lovforslaget, fordi Enhedslisten  

 er imod den reelle privatisering, der hermed gennemføres af  

 tildelingen af eksportstøtte.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	udenrigsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 1) § 2, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
» [Præcisering af bestyrelsens sammensætning og  

 valgperiode] Bemærkninger Til nr. 1 Hensigten med bestemmelsen i stk. 1 er, at Danmarks  

 Eksportråds bestyrelse sammensættes således, at  

 erhvervspolitisk og samfundsmæssig indsigt samt praktisk kendskab til  

 udenrigshandel og internationalisering inden for forskellige  

 virksomhedskategorier og erhverv repræsenteres.
 Det blev i aftalegrundlaget fastlagt, at bestyrelsen for  

 Danmarks Eksportråd vil bestå af op til 11 medlemmer, herunder en  

 formand, en næstformand og op til ni medlemmer, der alle udnævnes  

 af udenrigsministeren for indtil to år ad gangen efter drøftelse  

 med erhvervsministeren og fødevareministeren.
 Næstformanden og medlemmerne udnævnes efter  

 samråd med formændene for en række erhvervsorganisationer,  

 herunder formændene for Dansk Industri, Landbrugsraadet, Det Danske  

 Handelskammer, Håndværksrådet, AI-Rådet,  

 Finansrådet, Dansk Handel & Service og Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og andre relevante erhvervsorganisationer.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Notat om resultat af høring om L 58, fra udenrigsministeren 2 Henvendelse fra Danmarks Rederiforening 3 Spm. 1 anmodning om kommentar til henvendelsen fra Danmarks  

 Rederiforening, til udenrigsministeren 4 Spm. 2 om bestyrelsen kun kan træffe afgørelse i sager, der  

 først er behandlet i bevillingsudvalget, til udenrigsministeren Spm. 3 om præcisering af bemærkningerne til § 3, til  

 udenrigsministeren Spm. 4 om udenrigsministeren er beføjet til at omgøre  

 bestyrelsens beslutninger, til udenrigsministeren Spm. 5 om ministeren af egen drift kan tage sager op og træffe  

 afgørelse i sager, der i medfør af § 3, stk. 2, henhører  

 under bevillingsudvalget, til udenrigsministeren Spm. 6 om det forudsættes, at forretningsordenerne for bestyrelsen  

 og bevillingsudvalget skal indeholde differentierede stemmevægte blandt  

 medlemmerne, til udenrigsministeren Spm. 7 om ministeriernes repræsentanter vil få taleret  

 på bestyrelsens møder, til udenrigsministeren Spm. 8 om bestyrelsesmedlemmer og bevillingsudvalget vælges på  

 ubestemt tid, til udenrigsministeren 5 Henvendelse fra Håndværksrådet om høringssvar til  

 L 58 6 Spm. 9 om kommentar til henvendelsen fra Håndværksrådet,  

 til udenrigsministeren 7 Spm. 10 om omfanget af den kommunale og amtskommunale eksportfremme, til  

 udenrigsministeren 8 Svar på spm. 1 anmodning om kommentar til henvendelsen fra Danmarks  

 Rederiforening, fra udenrigsministeren Svar på spm. 2 om bestyrelsen kun kan træffe afgørelse  

 i sager, der først er behandlet i bevillingsudvalget, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 3 om præcisering af bemærkningerne til § 3,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 4 om udenrigsministeren er beføjet til at  

 omgøre bestyrelsens beslutninger, fra udenrigsministeren Svar på spm. 5 om ministeren af egen drift kan tage sager op og  

 træffe afgørelse i sager, der i medfør af § 3, stk. 2,  

 henhører under bevillingsudvalget, fra udenrigsministeren Svar på spm. 6 om det forudsættes, at forretningsordenerne for  

 bestyrelsen og bevillingsudvalget skal indeholde differentierede  

 stemmevægte blandt medlemmerne, fra udenrigsministeren Svar på spm. 7 om ministeriernes repræsentanter vil få  

 taleret på bestyrelsens møder, fra udenrigsministeren Svar på spm. 8 om bestyrelsesmedlemmer og bevillingsudvalget  

 vælges på ubestemt tid, fra udenrigsministeren Svar på spm. 9 om kommentar til henvendelsen fra  

 Håndværksrådet, fra udenrigsministeren Foreløbigt svar på spm. 10 om omfanget af den kommunale og  

 amtskommunale eksportfremme, fra udenrigsministeren 9 Ændringsforslag til L 58, fra udenrigsministeren 10 Udkast til Betænkning.
