Skriftlig fremsættelse (4. oktober  

 2000) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 16).
Lovforslaget omfatter 3.803 personer.
Endvidere  

 indebærer forslaget, at 2.871 børn kan få dansk  

 indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om  

 dansk indfødsret.
Lovforslaget er det første af i alt tre lovforslag,  

 som forventes fremsat i dette folketingsår.
Lovforslaget er udarbejdet  

 efter de retningslinier for meddelelse af dansk indfødsret ved  

 naturalisation, der blev fastlagt ved forlig mellem et bredt flertal af  

 Folketingets partier i foråret 1999.
 Jeg kan oplyse, at sagsbehandlingstiden i  

 øjeblikket er på omkring 13 måneder, så vores  

 mål om at få sagsbehandlingstiden ned på omkring 12  

 måneder er nu næsten nået.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det  

 høje Tings velvillige behandling.
