Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om integration af  

 udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven) (Ændring af reglerne om rådighedsforpligtelse  

 og sanktioner ved udeblivelse fra introduktionsprogrammet) § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000, med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000  

 og § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 25, stk. 2, indsættes som 2.  

og 3. pkt.:
»For udlændinge, der alene har ledighed som problem, er det  

 endvidere en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er  

 sædvanlig inden for det pågældende område, medmindre  

 kommunalbestyrelsen skønner, at udlændingens danskkundskaber  

 ikke er tilstrækkelige, eller det strider mod formålet med  

 udlændingens aktivering.
Pligten indtræder 1 år efter, at  

 udlændingen har påbegyndt sit introduktionsprogram, jf.  

 § 16, stk. 3.« 2. § 25, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan dog ikke stilles krav om, at  

 udlændingen eller ægtefællen tager imod arbejde eller  

 søger arbejde efter stk. 2, hvis 1)	tilbudet ikke kan anses for et rimeligt tilbud på grund af  

 forhold, der vedrører tilbudets indhold, 2)	den pågældende ikke kan arbejde på grund af  

 sygdom, eller der er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige  

 arbejde fortsættes, 3)	afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører en  

 urimelig belastning af den pågældende på grund af  

 transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)	den pågældende har ret til fravær ved graviditet,  

 barsel og adoption efter reglerne i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., 5)	den pågældende er nødt til at passe sine  

 børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)	den pågældende modtager støtte efter lov om  

 social service til pasning af handicappet barn eller døende  

 nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel til pasning af alvorligt sygt barn, 7)	arbejdet er omfattet af en overenskomstmæssig konflikt  

 eller 8)	arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af  

 krigsmateriel.« 3. I § 25 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Har udlændingen eller ægtefællen  

 problemer ud over ledighed, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der i det  

 enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i stk. 3  

 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt  

 til at udnytte sine arbejdsmuligheder.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
4. I § 25, stk. 5, 3. pkt., der bliver  

 stk. 6, 3. pkt., ændres »§ 13, stk. 5, 1. pkt., i lov om  

 aktiv socialpolitik« til: »§ 13, stk. 6, 1. pkt., i lov om aktiv  

 socialpolitik.« 5. I § 25, stk. 7, der bliver stk. 8,  

 ændres »jf. dog stk. 8« til: »jf. dog stk. 9«.
6. I § 27, stk. 3, ændres »jf. § 25,  

 stk. 5, 3. pkt.« til: »jf. § 25, stk. 6, 3. pkt.« 7. § 30 affattes således:
 »§ 30. Kommunalbestyrelsen skal nedsætte  

 introduktionsydelsen med indtil 30 pct. i forhold til den i henhold til  

 §§ 27, 27 a, 28 og § 29, stk. 2, beregnede ydelse, hvis en  

 udlænding, der alene har ledighed som problem, uden rimelig grund  

 udebliver fra deltagelse i en eller flere dele af introduktionsprogrammet.  

 Udebliver en udlænding, der har problemer ud over ledighed, uden  

 rimelig grund fra deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen nedsætte ydelsen med  

 indtil 30 pct.
 Stk. 2. Nedsættelsen i medfør af stk. 1 skal  

 ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet.
Stk. 3. Nedsættelsen efter stk. 1 sker  

 forholdsmæssigt svarende til det antal timer, udlændingen er  

 udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til det antal timer,  

 udlændingens introduktionsprogram varer pr. uge, dog mindst i forhold  

 til 30 timer pr. uge.
Stk. 4. Hvis udlændingen uden rimelig grund er udeblevet  

 fra virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2, med et  

 beløb svarende til det antal timer, fraværet har varet.« 8. § 31 affattes således:
 »§ 31. Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at  

 introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen uden rimelig  

 grund afviser at deltage i en eller flere dele af introduktionsprogrammet,  

 jf. kapitel 4, så længe muligheden for at benytte tilbudet  

 består.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at  

 introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen uden rimelig  

 grund har gentagne udeblivelser fra en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet og udeblivelserne har et så betydeligt omfang,  

 at fraværet kan ligestilles med en afvisning af  

 introduktionsprogrammet.
Stk. 3. Er der i medfør af stk. 1 eller 2 truffet  

 beslutning om ophør af introduktionsydelsen, vedvarer denne, så  

 længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal ved  

 udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.« 9. I § 33 ændres »§ 25, stk. 6« til:  

 »§ 25, stk. 7«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
