Fremsat den 5. oktober 2000 af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af lov om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.
(Specialundervisning for voksne) §1 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m., foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» § 2 Loven træder i kraft den 15. november 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Ved udarbejdelsen af loven burde udgiften til  

 specialundervisning for voksne have været undtaget fra lovens  

 refusionsordning, da udgiften ikke skal pålægges  

 arbejdsformidlingen og kommunerne, men fortsat skal afholdes af amtskommunen.  

 Dette har ikke haft konsekvenser, da der ikke har været afholdt  

 udgifter til specialundervisning for voksne i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
Ifølge lov om specialundervisning for  

 voksne skal amtsrådet sørge for, at personer med fysiske eller  

 psykiske handicap efter undervisningspligtens ophør kan få den  

 undervisning og specialpædagogiske bistand, der tager sigte på at  

 afhjælpe eller begrænse virkningerne af deres handicap.
I  

 tilknytning hertil kan der etableres undervisning, som er tilrettelagt under  

 hensyntagen til deltagernes handicap.
Udgiften til specialundervisning for voksne finansieres af  

 amtskommunerne gennem bloktilskud.
Undervisningen tilrettelægges efter  

 den enkeltes handicap og behov samt forudsætninger for kompensation.  

 Der er ofte tale om meget forskellige undervisningstilbud, hvoraf nogle kan  

 være meget ressourcekrævende.
Lovforslaget skal sikre, at aktiverede ledige med fysiske  

 eller psykiske handicap efter undervisningspligtens ophør fortsat  

 får den undervisning og specialpædagogiske bistand, som de har  

 behov for.
Det er derfor nødvendigt at fjerne enhver tvivl om, at  

 amtskommunerne fortsat skal såvel tilvejebringe som finansiere  

 undervisningen.
Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser, da  

 amtskommunen også tidligere har afholdt udgiften til  

 specialundervisning for voksne i henhold til lov om specialundervisning for  

 voksne.
 Lovforslagets administrative og erhvervsøkonomiske eller  

 miljømæssige konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet og heller ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Udkast til forslag til lov om ændring af lov om  

 refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. blev  

 ved brev af 6. september 2000 sendt til høring hos følgende  

 organisationer og myndigheder:
 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune og Rigsrevisionen.  

 Høringssvarene har ikke givet anledning til ændring af  

 lovforslaget.
Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja,  

 angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja,  

 angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m., foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
§ 1. Loven gælder for refusion af udgifter til  

 uddannelse på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til  

 Undervisningsministeriets lovgivning modtager tilskud eller bevillinger fra  

 staten eller en amtskommune.
Refusion ydes for personer, som deltager i  

 uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter godkendelse  

 fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2. Udgifterne efter stk. 1 påhviler  

 arbejdsformidlingen og kommunerne.
