Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 7. december 2000 Forslag til Lov om ændring af  

 virksomhedsskatteloven og personskatteloven (Aktiekøb i forbindelse med  

 virksomhedsovertagelse) § 1 I lov om indkomstbeskatning af selvstændigt  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 764 af 4. oktober 1999, som ændret ved § 18 i lov nr. 958 af 20.  

 december 1999, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 22 b indsættes:
» Særlig kapitalafkastberegning for aktier og  

 anparter Kapitel 7 b § 22 c.
Skattepligtige personer, der erhverver aktier eller  

 anparter i et selskab, kan vælge at beregne et kapitalafkast af de  

 erhvervede aktier eller anparter efter reglerne i dette afsnit, såfremt  

 de i stk. 2 fastsatte betingelser alle er opfyldt.
Kapitalafkastet  

 fragår i den personlige indkomst og lægges til  

 kapitalindkomsten.
 Stk. 2. For at anvende ordningen i stk. 1 skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
 1)	Den skattepligtige er undergivet fuld skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 og hjemmehørende her i landet efter  

 reglerne i en dobbeltbeskatningsaftale.
 2)	Det kontantomregnede vederlag, som den skattepligtige betaler for  

 aktierne eller anparterne, overstiger et grundbeløb på 343.150  

 kr. (i 1987-niveau). Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
3	a)	Den skattepligtige deltager med personlig arbejdsindsats i  

 selskabet i ikke uvæsentligt omfang og ejer efter aktie- eller  

 anpartserhvervelsen i den periode, hvor ordningen anvendes, mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50  

 pct. af stemmeværdien, eller 3	b)	den skattepligtige deltager med personlig arbejdsindsats i  

 selskabet i ikke uvæsentligt omfang og sammen med andre ansatte ejer  

 mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder  

 over mere end 50 pct. af stemmeværdien, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at ingen af de ansatte aktionærer eller anpartshavere  

 råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Ved  

 afgørelsen af, om en aktionær eller anpartshaver er omfattet af  

 2. pkt., finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
4)	Aktierne eller anparterne skal være i et selskab, hvis  

 virksomhed i den periode, hvor ordningen anvendes, ikke i væsentligt  

 omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende.
Bortforpagtning af fast ejendom som  

 nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom. 1. pkt.  

 gælder dog ikke, hvis selskabet udøver næring ved  

 køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.  

 Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende, såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter i et  

 indkomstår stammer fra sådan virksomhed, eller hvis  

 handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende udgør mindst 25 pct. af  

 handelsværdien af selskabets samlede aktiver opgjort ultimo  

 indkomståret.
Besiddelse af andele omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet  

 svarende del af datterselskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem to  

 datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften,  

 anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
 5)	Aktierne eller anparterne er ikke omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 6)	Aktierne eller anparterne er ikke erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse eller som led i en skattefri aktieombytning efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
 7)	Den skattepligtige har ejet aktierne eller anparterne i mindre end  

 11 år.
Stk. 3. Ved opgørelsen af aktie- eller  

 anpartskapitalen i et selskab efter stk. 2, nr. 3 a og 3 b, bortses fra  

 selskabets beholdning af egne aktier eller anparter.
Konvertible obligationer  

 medregnes ikke ved afgørelsen af, om den skattepligtige efter stk. 2,  

 nr. 3 a, eller de ansatte efter stk. 2,  nr. 3 b, ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50  

 pct. af stemmeværdien.
Stk. 4. Ved opgørelsen af aktie- eller  

 anpartskapitalen efter stk. 2, nr. 3 b, bortses fra aktier eller anparter,  

 som ejes af ansatte aktionærer eller anpartshavere, der ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet.
Ved afgørelsen  

 efter 1. pkt. finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3,  tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5. Kapitalafkastet beregnes som afkastgrundlaget efter  

 stk. 6 ganget med afkastsatsen efter § 9. I det indkomstår,  

 hvori den skattepligtige erhverver eller afstår aktierne eller  

 anparterne, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det  

 hele antal måneder, den skattepligtige har ejet aktierne eller  

 anparterne i.
Tilsvarende gælder for det indkomstår, hvor  

 betingelserne i stk. 2 ikke længere er opfyldt.
Stk. 6. Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som anskaffelsessummen for de erhvervede  

 aktier eller anparter.
Uanset om den skattepligtige i medfør af  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 er indtrådt i overdragerens  

 skattemæssige stilling, opgøres kapitalafkastgrundlaget som det  

 kontantomregnede vederlag, den skattepligtige betaler for aktierne eller  

 anparterne.
Stk. 7. Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om den i stk. 1  

 nævnte ordning skal anvendes for det pågældende  

 indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre beslutningen om,  

 hvorvidt ordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal ske  

 til den skatteansættende myndighed inden udløbet af  

 ligningsfristen, jf. skattestyrelseslovens § 3, stk. 1.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om den form, hvori  

 oplysningerne til brug for selvangivelsen skal afgives.« § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, som senest  

 ændret ved § 49 i lov nr. 462 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 3 a, indsættes efter  

 »§ 23 a,«: »samt beregnet kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens  

 § 22 c,«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har virkning for aktie-  

 og anpartserhvervelser, der finder sted den 1. januar 2001 eller senere.
