Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v.
(Permanentgørelse af forsøgsordninger) § 1 I lov nr. 293 af 14. maj 1998 om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v., som ændret ved lov nr. 277 af 12. maj 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Den personlige assistent ansættes i virksomheden  

 på normale vilkår, eller den personlige assistance rekvireres som  

 tegnsprogstolkning efter nærmere fastsatte regler herfor.« 2. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Den personlige assistent kan endvidere rekvireres hos et  

 vikarbureau.« 3. I § 7, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.:
»En handicappet person, der har mere end ét af de i  

 § 4 nævnte handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt  

 handicap, kan efter en konkret vurdering få tilskud op til fuld  

 tid.« 4. Overskriften til § 9 samt §§ 9, 10 og  

12 ophæves.
 5. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Personlig assistance til handicappede under efter- og  

 videreuddannelse«.
 6. § 14 affattes således:
»§ 14. Til de i § 4 nævnte personer  

 kan arbejdsformidlingen yde støtte til personlig assistance, medmindre  

 den pågældende er berettiget til specialpædagogisk  

 støtte i form af personlig assistance i henhold til lovgivningen om  

 den pågældende uddannelse eller om specialpædagogisk  

 støtte til deltagelse i den pågældende uddannelse.
Der kan  

 ydes støtte til 1)	beskæftigede, der uden for normal arbejdstid deltager i  

 almindelig efter- og videreuddannelse inden for det pågældende  

 erhverv, og 2)	ledige a)	i uddannelsestilbud med uddannelsesgodtgørelse efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, b)	i uddannelse med godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. samme lovs  

 § 2, stk. 1, nr. 3, c)	i uddannelse med støtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller d)	på dagpenge efter § 62 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 7. Efter § 14 indsættes i kapitel 4:
 »Tilskud og ansættelse m.v.
§ 14 a.
Reglerne i kapitel 3 finder anvendelse.
 Stk. 2. Den personlige assistent ansættes af  

 arbejdsformidlingen eller efter reglerne i § 7, stk. 1, når der ydes  

 assistance til en ledig.
Stk. 3. Tilskud kan ydes op til 20 timer pr. uge i gennemsnit  

 pr. kvartal.
Tilskud kan gives til undervisningstimer samt til forberedelse,  

 hvis personen med handicap har behov for assistance til forberedelsen.
Der  

 kan i særlige tilfælde ydes tilskud op til fuld tid.
 Stk. 4. Bevilling skal gives for en bestemt periode og til en  

 bestemt uddannelse.
Stk. 5. Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler for ordningen.« 8. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 »Løntilskud ved ansættelse af nyuddannede  

 personer med et handicap«.
 9. I § 15, stk. 1, ændres »Arbejdsministeren  

 kan etablere en forsøgsordning med løntilskud i op til 9  

 måneder« til: »Der kan ydes løntilskud i op til 6 måneder,  

 dog i særlige tilfælde op til 9 måneder«.
 10. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ordningen omfatter nyuddannede,  

 der 1)	har gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed, som kan berettige til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, 2)	begynder ansættelsen senest 2 år efter uddannelsens  

 afslutning og 3)	mangler erhvervserfaring inden for det arbejdsområde, som  

 uddannelsen kvalificerer til.«.
 11. Efter § 15 indsættes i kapitel 5:
 »Tilskud og ansættelse m.v.
§ 15 a.
Ansættelsen skal være på  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende løn- og ansættelsesvilkår.
Arbejdet skal  

 ligge inden for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer  

 til.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren må ikke afskedige en ansat, for  

 at den nyuddannede kan overtage stillingen.
§ 15 b.
Ved ansættelse af den nyuddannede kan  

 arbejdsgiveren få udbetalt et løntilskud på 50 pct. af  

 bruttolønnen, dog maksimalt 11.000 kr. om måneden.
Stk. 2. Der kan gives løntilskud i op til 6  

 måneder.
Der kan dog i særlige tilfælde, når den  

 nyuddannede har behov for længere tids oplæring, ydes  

 løntilskud i op til 9 måneder.« 12. Efter kapitel 6 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Administration, oplysningspligt og tilbagebetaling § 16 a.
Arbejdsformidlingen administrerer ordningerne efter  

 denne lov.
Stk. 2. Ansøgning om personlig assistance indgives af  

 den handicappede person til arbejdsformidlingens regionskontor i den region,  

 hvor virksomheden er beliggende, eller hvis den handicappede er ledig, i den  

 region, hvor den handicappede er bosat.
Der kan ikke ydes tilskud for  

 perioder, der ligger mere end 3 måneder før  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen kan indhente  

 nødvendige oplysninger fra ansøgerens bopælskommune samt  

 fra andre myndigheder eller institutioner.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen, herunder om, hvilke  

 oplysninger en ansøgning om støtte skal indeholde, og om  

 udbetaling af tilskuddet.
§ 16 b.
Det påhviler den handicappede person og  

 arbejdsgiveren at give arbejdsformidlingen oplysninger om ændringer i  

 arbejdsforholdet eller handicappets omfang, hvis det har betydning for  

 udbetaling af tilskud.
Stk. 2. Der er pligt til at tilbagebetale tilskud m.v., som er  

 modtaget med urette, hvis den handicappede person eller arbejdsgiveren har  

 givet urigtige erklæringer eller forsætligt har fortiet  

 omstændigheder, der har betydning for udbetaling af tilskud.« 13. I § 17 a, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 14« til: »kapitel 4« og »§ 15« til: »kapitel 5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
§ 3 Personer, der er omfattet af § 21, stk. 3, i lov nr. 402 af 31. maj 2000  

 om børnepasningsorlov, kan i orlovsperioden modtage støtte  

 efter de hidtil gældende regler.
