Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om auktion over tilladelser  

 til 3. generations mobilnet [af forskningsministeren (Birte Weiss)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. november 2000 og var til  

 1. behandling den 1. december 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget to  

 skriftlige henvendelser fra ITEK.
Forskningsministeren har kommenteret  

 henvendelserne over for udvalget.
Deputationer Endvidere har ITEK mundtligt over for udvalget redegjort  

 for foreningens holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til  

 forskningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Enhedslisten er dog stadig bekymret over fremtidige  

 konsekvenser for forbrugerne ved eventuelle  monopoldannelser på  

 telemarkedet, idet Enhedslisten ikke deler forskningsministerens  

 jubeloptimisme og tiltro til markedskræfterne.
 Udvalget indstiller, at lovforslaget kommer til 3.  

 behandling tidligere end 30 dage efter lovforslagets fremsættelse.
 Frihed 2000 var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lise Hækkerup (S) nfmd.  

  Helen Beim (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Ole Hækkerup (S)  Susanne Clemensen (CD)  

  Aage Frandsen (SF) Knud Erik Hansen (SF)  

  Elisabeth Arnold (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  Tove Fergo (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jens Rohde (V)  

 Brian Mikkelsen (KF)  Henriette Kjær (KF)  

  Egil Møller (DF)  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 125 Bilagsnr.
