Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 10. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om mulighed  

 for privat øvelseskørsel forud for erhvervelse af  

 kørekort [af Tom Behnke (FRI) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. januar 2001 og  

 var til 1. behandling den 16. marts 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 6  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Dansk Kørelærer-Union.  

 Trafikministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse.
Deputationer Endvidere har Dansk Kørelærer-Union mundtligt  

 over for udvalget redegjort for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til  

 trafikministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret bortset fra  

 2, som ikke blev besvaret inden betænkningsafgivelsen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er beslutningsforslaget  

 et udtryk for, at man ønsker at lovliggøre den praksis, der i  

 virkeligheden er, men under mere betryggende former.
Dansk Folkeparti finder  

 det bedre, at den unge kan have en mere rutineret bilist ved sin side, frem  

 for at den unge på egen hånd øver sig på øde  

 grusveje i en lånt bil.
Den nærmere afgrænsning af, hvor  

 der må finde øvelses- kørsel sted, må defineres i  

 den følgende lovgivning.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Poul Andersen (S) nfmd.  

  Holger Graversen (S)  Søren Hansen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF) Arne Melchior (CD) fmd.  

  Vibeke Peschardt (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Svend Heiselberg (V)  Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Erik Jacobsen (V)  

 Kaj Ikast (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Mogens Andreasen (UP) Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 103 Bilagsnr.
