Fremsat den 25. oktober 2000 af  

 by- og boligministeren (Jytte Andersen) Forslag til Lov om ændring af lov om byfornyelse (Ændrede finansieringsregler m.v.) § 1 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 897 af 25.  

 september 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk.3, 2. pkt., og stk. 5, 2.  

 pkt., ophæves, og i stk. 5, 3. pkt., udgår  

 »også andre«.
 2. § 49, stk. 1, affattes således:
 »§ 49. For lejemål forhøjes lejen  

 som følge af forbedringsarbejdernes gennemførelse med et  

 beløb svarende til en grundydelse, der udgør 5 pct. det  

 første år af de værdiforøgende forbedringsudgifter,  

 jf. § 59.«.
 3. I § 49 indsættes efter stk. 1, som  

 nyt stykke:
 »Stk. 2. For beboelseslejemål kan lejen dog ikke  

 overstige en sammenligningsleje svarende til lejen for nye almene  

 familieboliger i området opført med støtte efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 Kommunalbestyrelsen kan for beboelseslejemål fastsætte en lavere  

 leje, der dog mindst skal udgøre 83 pct. af sammenligningslejen, jf.  

 dog stk. 4. Hvis ejendommen skønnes at have særlige  

 kvaliteter, f.eks. med hensyn til beliggenhed, arkitektonisk udtryk eller  

 frednings- eller bevaringsværdi, kan kommunalbestyrelsen med by- og  

 boligministerens tilladelse beslutte, at lejen i beboelseslejemål kan  

 overstige sammenligningslejen.«.
 Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 4. I § 49, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres i 3. pkt., »finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse,«  

 til: »fastsættes lejen til markedslejen, jf. § 13, stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., i lov om leje af erhvervslokaler m.v.«, og i 4. pkt.  

 ændres, »på samme måde« til: »som anført i 1. og 2.  

 pkt.«.
 5. I § 49, stk. 3, 1. pkt. , der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 1« til: »stk. 2«, og i 2. pkt.,  

 litra a), b) og c) ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 2 og  

 3«.
 6. I § 49, stk. 4, 1. og 2. pkt., der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 7. I § 49, stk. 5, 1. pkt., der bliver  

 stk. 6, udgår »lån optaget til finansiering af«.
 8. I § 49, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »ydelsesbidrag, beregnes lejen, som om nominallån er  

 optaget og ydelsesbidrag ydet« til: »forbedringstilskud, beregnes lejen, som  

 om tilskuddet er ydet«.
 9. I § 50, stk. 1, 5. pkt., og stk. 5,  

 ændres »§ 49, stk. 3« til: »§ 49, stk. 4«.
 10. I § 51, stk. 3, 1. pkt., og § 52,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 64« til: »§ 61,  

 stk. 3«.
 11. I § 51, stk. 4, ændres »ydelsesbidrag«  

 til: »forbedringstilskud«, og efter »§ 71, stk. 1,«  

 indsættes: »1. pkt.,«.
 12. § 55 affattes således:
 »§ 55. For private andelsboliger skal  

 boligafgiften forhøjes som følge af forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse med et beløb svarende til en grundydelse, der det  

 første år udgør 6 pct. af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 59.«.
 13. I § 56, stk.1, 2. pkt., ændres »ydelsesbidrag  

 til finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og nedrivning« til:  

 »forbedringstilskud og erstatning til arbejder«.
 14. I § 56, stk. 4, udgår »og den i  

 § 66 nævnte garanti«.
 15. I § 57, stk. 1, 1. pkt., udgår »til  

 finansiering af udgifter til ombygning«.
 16. § 59 affattes således:
 »§ 59. De støtteberettigede udgifter  

 opdeles i værdiforøgende forbedringsudgifter og  

 ombygningstab.
Stk. 2. For udlejningsejendomme udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse, efter § 58 i lov om leje samt bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177. De  

 udgifter, der efter §§ 49 og 50 ikke kan betinge en forhøjelse af  

 lejen, indgår dog ikke.
Ombygningstabet udgøres af de resterende  

 støtteberettigede udgifter.
 Stk. 3. For private andelsboligejendomme udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse, efter § 58 i lov om leje samt bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177.  

 Ombygningstabet udgøres af de resterende støtteberettigede  

 udgifter.
 Stk. 4. For beboelseslejemål i ejendomme, hvor alle  

 beboelseslejemål er uudlejede eller opsagt, og hvor lejen efter  

 § 49, stk. 3, 1. og 2. pkt., fastsættes til det lejedes  

 værdi, udgør de værdiforøgende forbedringsudgifter  

 den del af de støtteberettigede udgifter, der kan betinge en  

 forhøjelse af lejen samt bidrag til Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse, jf. § 177. Ombygningstabet udgøres af de  

 resterende støtteberettigede udgifter.
 Stk. 5. For lejemål, der etableres ved ombygning af  

 erhvervsarealer til beboelse, udgør de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter de samlede støtteberettigede udgifter, herunder  

 bidrag til Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf.  

 § 177.
 Stk. 6. For lejemål, der etableres ved inddragelse af  

 uudnyttede arealer, og hvor lejen, jf. § 49, stk. 3, 4. pkt.  

 fastsættes til det lejedes værdi, udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse efter § 58 i lov om leje samt bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177.  

 Ombygningstabet udgøres af de resterende støtteberettigede  

 udgifter.
 Stk. 7. For erhvervslejemål udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter de samlede  

 støtteberettigede udgifter, herunder bidrag til Byggeskadefonden  

 vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177, hvis  

 erhvervslejemålet er beliggende i erhvervsbygninger, der i  

 øvrigt ombygges til beboelse.
Stk. 8. For ejerboliger udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 ejendommens handelsværdi.
Ombygningstabet udgøres af de  

 resterende støtteberettigede udgifter.«.
 17. § 60 affattes således:
»§ 60. Som led i udmålingen af den  

 offentlige støtte til private udlejningsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen, såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens  

 skøn overstiger det lejedes værdi, indbringe  

 lejeforhøjelser, der er gennemført indtil 3 år før  

 bekendtgørelsen af beslutning efter § 12, stk. 1, for  

 huslejenævnet med krav om nedsættelse af lejen til det lejedes  

 værdi.
Dette gælder ligeledes, hvis kommunalbestyrelsen  

 skønner, at lejen ved genudlejning, der er foretaget inden for samme  

 periode, overstiger det lejedes værdi.«.
 18. § 61 affattes således:
 »§ 61. Til de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 59, stk. 2-4 og 6, ydes støtten i  

 form af forbedringstilskud.
Stk. 2. Forbedringstilskud fastsættes til det  

 beløb, hvormed 97 pct. af ydelsen på et sædvanligt 30-  

 årigt fastforrentet realkreditlån med et kontant provenu svarende  

 til de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 59,  

 stk. 1, overstiger grundydelsen, jf. § 49, stk. 1. Har  

 kommunalbestyrelsen meddelt påbud efter § 33, forhøjes  

 forbedringstilskuddet med 3 pct. af ydelsen på det i 1. pkt.  

 nævnte lån.
Forbedringstilskuddet aftrappes i takt med  

 reguleringen af grundydelsen, jf. stk. 3-4.
Stk. 3. Grundydelsen reguleres med virkning fra  

 støttedatoen, jf. stk. 5, en gang årligt med 75 pct. af  

 stigningen i nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte  

 lønindeks for den private sektor, såfremt dette er steget  

 mindre.
Reguleringen foretages første gang den 1. januar, der  

 følger mindst et halvt år efter de støtteberettigede  

 forbedringsarbejders færdiggørelse.
Ved reguleringen med  

 nettoprisindekset benyttes en 12-måneders-periode sluttende i juni  

 måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Ved regulering med det summariske brancheopdelte  

 lønindeks benyttes en 12-måneders-periode sluttende i februar  

 måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Falder lønindekset, nedsættes grundydelsen med  

 hele det helårlige procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret  

 eller faldende, samtidig med at lønindekset er uændret eller  

 stigende, reguleres grundydelsen ikke.
Stk. 4. Grundydelsen reguleres løbende, indtil den  

 svarer til ydelsen på det realkreditlån, der er lagt til grund  

 ved fastsættelsen af forbedringstilskuddet.
Udgør grundydelsen  

 efter 35 år ikke et beløb svarende til ydelsen på det  

 realkreditlån, der er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 forbedringstilskuddet, opreguleres den hertil.
Stk. 5. Forbedringstilskuddet ydes med virkning fra de  

 støtteberettigede forbedringsarbejders færdiggørelse og  

 udbetales til ejeren.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud.
 Stk. 6. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler for beregningen af ydelsen på et sædvanligt fastforrentet  

 30-årigt realkreditlån, jf. stk. 2 og 4. «.
 19. Efter § 61 indsættes:
»§ 61 a.
Uanset bestemmelsen i § 61 ydes  

 støtten til de værdiforøgende forbedringsudgifter i  

 ombyggede erhvervsarealer, jf. § 59, stk. 5 og 7, som et  

 engangstilskud.
Tilskuddet udgør nutidsværdien af det i  

 § 61, stk. 2, nævnte forbedringstilskud.
Tilskuddet ydes med  

 virkning fra arbejdernes færdiggørelse.
 Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af tilskuddet.«.
 20. § 62 affattes således:
»§ 62. Til ombygningstabet som defineret i  

 § 59, ydes støtten i form af kontant erstatning.
Erstatningen  

 udgør hele ombygningstabet.«.
 21. § 63 ophæves.
 22. § 64 ophæves.
 23. § 65 affattes således:
 »§ 65. Kommunalbestyrelsen kan stille garanti  

 for byggelån inklusive låneomkostninger, der optages til  

 dækning af de støtteberettigede udgifter i det omfang,  

 finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles  

 særlig sikkerhed for långivningen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere stille garanti for  

 lån til endelig finansiering af de dokumenterede og af  

 kommunalbestyrelsen godkendte værdiforøgende forbedringsudgifter  

 inklusive låneomkostninger og eventuelt kurstab, i det omfang  

 finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles  

 særlig sikkerhed for långivningen.
Garantien kan kun ydes til  

 realkreditlån og realkreditlignende lån ydet af et  

 pengeinstitut.
Stk.3. Provenuet af lån, hvortil der ydes garanti, må  

 ikke overstige de i stk. 1 og 2, nævnte udgifter.
Vedrører  

 garantien finansiering af ombygningsudgifter i erhvervsejendomme, som  

 ombygges til beboelse, skal det i 1. pkt. nævnte provenu af lån  

 efter stk. 2, reduceres med engangstilskuddet, jf. § 61 a.
Det er  

 en betingelse for garantien, at lånet er ydet mod pant i den forbedrede  

 ejendom.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at stille  

 garanti kræve supplerende sikkerhed for lånet eller garantien,  

 herunder i form af kaution eller solidarisk medhæftelse.
Stiller  

 långiver på lånetidspunktet eller senere krav om anden  

 supplerende sikkerhed end kommunal garanti, påhviler det långiver  

 at sikre, at kommunen indtræder i denne sikkerhed i det omfang,  

 garantien bliver gjort effektiv.
 Stk. 5. Inden der ydes en garanti, skal kommunalbestyrelsen  

 med henblik på at sikre den bedst mulige prioritetsstilling for de  

 lån, hvortil der ydes kommunal garanti, tage stilling til, i hvilket  

 omfang det kan accepteres, at disse lån skal respektere  

 foranstående lån med pant i ejendommen.
Stk. 6. Det er et vilkår for den kommunale garanti for  

 lån efter stk. 1 og 2, at det garanterede lån sikres ved 1.  

 prioritets panteret i et ejendommen tilkommende forbedringstilskud.
Den  

 kommunale garanti efter stk. 1, kan kun gøres gældende for  

 det garanterede beløb med fradrag af tilskud efter § 61a og  

 tabserstatning efter § 62.
 Stk. 7. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kommunalbestyrelsens ydelse af garanti samt om  

 anmeldelse af kommunale garantier til Finansstyrelsen.«.
 24. § 66 ophæves.
 25. § 68, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
 26. I § 68, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »bortfalder ydelsesbidrag bortset fra ydelsesbidrag til det i stk. 2, 3.  

 pkt., nævnte lån« til: »finder § 71, stk. 2 og 3, om  

 bortfald af støtte og tilbagebetaling af tabserstatning anvendelse,  

 idet tilbagebetaling af tabserstatning sker i et omfang, som beregnet efter  

 stk. 2«.
 27. Efter § 68 indsættes:
»§ 68 a.
Til udlejede lejligheder i ejendomme,  

 som tilhører private andelsboligforeninger, ydes støtten efter  

 reglerne for udlejningsejendomme.«.
 28. I § 70, stk. 1, og stk. 3,  

 ændres »ophører udbetaling af ydelsesbidrag efter § 64 til«  

 til: »finder § 71, stk. 2 og 3, om bortfald af støtte og  

 tilbagebetaling af tabserstatning anvendelse på«.
 29. I § 71, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »ydelsesbidrag til lån optaget til finansiering af« til:  

 »forbedringstilskud til«, og i 2. pkt., ændres »Ydelsesbidrag«  

 til: »Udbetaling af forbedringstilskud« og »denne lov« til: »lov om  

 byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 897 af 25. september 2000«.
 30. I § 71, stk. 2, ændres »efter § 9,  

 stk. 1« til: »i samme omfang som den hidtidige status«.
 31. I § 71 indsættes som stk. 3-4:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen tinglyser en deklaration på  

 ejendommen om vilkår for hel eller delvis tilbagebetaling af  

 tabserstatningen, såfremt ejendommens status ændres inden et  

 fastsat åremål på maksimalt 30 år, hvorved  

 ejendommens økonomi forbedres.
Tilbagebetalingskravet påhviler  

 den, der er ejer af ejendommen, når ejendommens status  

 ændres.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og 3, finder ikke  

 anvendelse på udlejningsboliger, som skifter status til  

 andelsboliger.«.
 32. § 72 ophæves.
 33. I § 73, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »byfornyelsesbeslutning« til: »bygningsfornyelsesbeslutning«.
 34. I § 73, stk. 2, § 79, stk. 3, sidste  

 pkt., § 88, stk. 1, og § 91, stk. 5, 1. pkt.,  

 ændres »ydelsesbidrag« til: »forbedringstilskud«.
 35. § 73, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2, senere ændres, f.eks. hvis lokalerne  

 frigives til andet formål, kan kommunalbestyrelsen, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres, således at den nye værdi  

 overstiger den oprindeligt fastsatte værdi med tillæg af et  

 beløb, der svarer til ejendomsprisudviklingen i det forløbne  

 tidsrum, forlange, at erstatningen tilbagebetales helt eller delvis.«.
 36. I § 77, stk. 1, udgår »§ 60,  

 stk. 3«, og »§§ 68-70« ændres til: »§ 68 og  

 §§ 69-70«.
 37. I § 79, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Ydelse af offentlig støtte sker efter reglerne for  

 udlejningsejendomme.«.
 38. I § 81, stk. 1, 1. pkt., ændres »ydelsen  

 på de lån, der er optaget til finansiering af den godkendte  

 anskaffelsessum, med fradrag af ydelsesbidrag og« til: »en grundydelse, der  

 udgør 5 pct. det første år af den godkendte  

 anskaffelsessum med«, og i 2. pkt., ændres »ydelsesbidrag« til:  

 »forbedringstilskud«.
 39. I § 81, stk. 5, ændres »§ 49,  

 stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 49, stk. 2, 1. pkt.«, og »§ 49,  

 stk. 1, 4. pkt.« ændres til: »§ 49, stk. 2, 3.  

 pkt.«.
 40. I § 83, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »ydelsesbidrag« til: »forbedringstilskud« og »§ 64« til:  

 »§ 61«.
 41. I § 84, stk. 2, udgår »finansieres og«,  

 og »§ 62, stk. 1, § 63, stk. 1, og § 66«  

 ændres til: »§ 62« .
 42. I § 87, stk. 1, nr. 9, ændres »Udgifter  

 til ombygningstab og nedrivning, der ikke finansieres med lån efter  

 § 62.« til: »Udgifter til nedrivning.«.
 43. I § 87, stk. 1, indsættes som nr.  

 15:
 »15) Engangstilskud, jf. § 61 a.«.
 44. § 87, stk. 4, ophæves.
 45. § 87, stk. 5, ophæves.
 46. I § 88 indsættes efter stk. 2,  

 som nyt stykke:
 »Stk. 3. Undtaget fra bestemmelsen i stk. 2, er udgifter  

 til erstatning for den del af forbedringsudgifterne, som er overført  

 til ombygningstabet som følge af, at udgifterne ikke kan betinge en  

 forhøjelse af lejen, jf. § 59, stk. 2, 2. pkt.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 47. I § 88, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »75 pct.« til: »50 pct.«.
 48. § 89, 2. pkt., ophæves.
 49. I § 90, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »ydelsesbidrag« til: »forbedringstilskud og erstatning«, og  

 », nedrivning« udgår.
 50. § 91, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 51. I § 91 indsættes efter stk. 2,  

 som nye stykker:
 »Stk. 3. Hvis kommunalbestyrelserne i to eller flere kommuner  

 ønsker det, skal by- og boligministeren meddele de  

 pågældende kommuner en fælles vejledende investeringsramme  

 i stedet for de vejledende investeringsrammer efter stk. 1. Den  

 fælles vejledende investeringsramme beregnes som summen af de  

 pågældende kommuners vejledende investeringsrammer efter  

 stk. 1.
 Stk. 4. By- og boligministeren kan senere ændre de  

 udmeldte vejledende investeringsrammer efter stk. 1 og 3.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 52. I § 91, stk. 3, 1. pkt., der bliver  

 stk. 5, ændres »ydelsesbidrag til finansiering af udgifter til  

 ombygning, nybyggeri og nedrivning« til: »forbedringstilskud til udgifter til  

 ombygning og nybyggeri«.
 53. Efter § 91 indsættes:
»§ 91 a.
Det første bindende tilsagn  

 til en beslutning efter kapitel 3 eller 9 benævnes hovedtilsagn og  

 efter kapitel 6 lånetilbud.
Senere supplerende bindende tilsagn til en  

 beslutning efter kapitel 3 eller 9 benævnes mertilsagn og efter kapitel  

 6 supplerende lånetilbud.
Stk. 2. En kommune kan indenfor et enkelt år maksimalt  

 opnå mertilsagn og supplerende lånetilbud, som sammenlagt svarer  

 til 10 pct. af kommunens vejledende investeringsramme for det  

 pågældende år.
For årene 2001 og 2002 kan en kommune  

 dog maksimalt opnå mertilsagn og supplerende lånetilbud, som  

 sammenlagt svarer til henholdsvis 20 pct. og 15 pct. af kommunens vejledende  

 investeringsramme for hvert af de pågældende år.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan, når særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra kravet i stk. 2, om, at mertilsagn  

 og supplerende lånetilbud indenfor et enkelt år maksimalt kan  

 udgøre en vis andel af kommunens vejledende investeringsramme.«.
 54. I § 95, ophæves stk. 2, og i  

stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »og 3« .
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 55. I § 100, stk. 2, ændres »§ 108,  

 stk. 3« til: «§ 108, stk. 2«.
 56. I § 104, stk. 1, ændres »leje« til:  

 »lejeforhøjelse«.
 57. I § 105, stk. 5, ændres »§ 50« til:  

 »§ 63 b, stk. 2«.
 58. I § 106, stk. 3, 2. pkt., ændres »pr.  

 aftale« til: »pr. tilsagn«.
 59. I § 106, stk. 4, 3. pkt., og § 111,  

 stk. 3, ændres »2000« til: »2003«.
 60. I § 123, nr. 4, ændres »§ 95,  

 stk. 4« til: »§ 95, stk. 3«.
 61. I § 131 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. By- og boligministeren kan, når særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra kravet i stk. 1.«.
 62. I § 142, stk. 3, ændres »§§ 88-90 i  

 lov om leje« til: »§ 66, stk. 1-5, og § 67, stk. 1-2, i  

 lov om leje af erhvervslokaler m.v.«.
 63. I § 142, stk. 4, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Er det lejede udlejet til andet end beboelse, finder  

 § 65, stk. 2, i lov om leje af erhvervslokaler m.v. tilsvarende  

 anvendelse.«.
 64. I § 150 udgår «, inden den efter § 144,  

 stk. 1 og 2, får ret til en erstatningsbolig,«.
 65. I § 152 indsættes som 2. pkt.:
 »Endvidere kan ydes godtgørelse til dækning  

 af tab på inventar og installationer, opmagasineringsudgifter og  

 rimelige udgifter til sagkyndig bistand.«.
 66. I § 159, stk. 3, udgår »medmindre ejeren  

 er berettiget til ydelsesbidrag efter § 62«.
 67. I § 167, stk. 9, ændres »denne lov« til:  

 »lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 897 af 25. september 2000«.
 68. I § 197, ophæves stk. 2, og  

stk. 4, og i stk. 3, der bliver stk. 2, udgår  

 »lån,«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2, og stk. 5-7  

 bliver herefter stk. 3-5.
 69. I § 197, stk. 6, der bliver stk. 4,  

 ændres »3-5« til: »2-3«.
 70. I § 201, stk. 1, nr. 11, ændres  

 »§ 195, stk. 1« til: »§ 199, stk. 1«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Loven har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte efter den 31. december 2000.
 Stk. 3. For ejendomme, der er omfattet af en beslutning,  

 hvortil der er hjemtaget bindende tilsagn før 1. januar 2001, og hvor  

 der ikke er optaget endeligt lån eller acontolån til finansiering  

 af ombygningstab og nedrivningsudgifter, finder § 62, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 20, og § 87, stk. 1, nr. 9, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 42, anvendelse uanset bestemmelsen i  

 stk. 2.
 Stk. 4. For private udlejningsejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning, hvortil der er hjemtaget bindende tilsagnsramme før 1.  

 januar 2001, men hvor der ikke er optaget endeligt lån eller  

 acontolån til finansiering af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, kan ejeren vælge finansiering, støtte og  

 lejefastsættelse efter bestemmelserne i § 49, stk. 1, 2 og 3,  

 1. og 2. pkt. og § 61. § 49, stk. 1 og 2, er affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2 og 3, og § 61 er affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 18.
 Stk. 5. Udgifter efter § 95, stk. 2, jf.  

 stk. 4, afholdt inden den 1. januar 2001, refunderes af staten efter de  

 hidtil gældende regler.
Stk. 6. Ydelsesbidrag til lån optaget til finansiering  

 af værdiforøgende forbedringsudgifter omfattet af bestemmelserne  

 i den hidtil gældende lov kan videreføres ved omprioritering.  

 Videreførelse af ydelsesbidraget forudsætter, at  

 restløbetiden ikke forkortes, samt at låntageren ikke  

 opnår et kontantprovenu ved omprioriteringen.
Ved opgørelsen af  

 kontantprovenuet kan fradrages nødvendige omkostninger i forbindelse  

 med omprioriteringen, herunder udgifter til kurssikring i indtil 3  

 måneder.
Det nye lån skal være fastforrentet.
Ved  

 omprioriteringen nedsættes ydelsesbidraget med 90 pct. af  

 ydelsesnedsættelsen.
Den videre aftrapning af ydelsesbidraget  

 ændres ikke som følge af omprioriteringen.
Efter  

 omprioriteringen overføres den kommunale garanti til det nye  

 lån, såfremt dette er et realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån ydet af et pengeinstitut.
For det nye lån  

 ydes samme procentvise kommunale garanti som for det indfriede lån.  

 Garantien kan dog ikke forlænges ud over restløbetiden for det  

 indfriede lån.
Lejeforhøjelsen i private udlejningsejendomme og  

 den videre regulering heraf ændres ikke som følge af  

 omprioriteringen.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse på  

 lån, hvortil der ydes rentesikring efter lov om sanering eller  

 ydelsesbidrag efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 7. § 150, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 64, har tillige virkning for beslutninger, som er truffet før denne  

 lovs ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Med den nye byfornyelseslov fra 1997 (FT L 197) der  

 trådte i kraft den 1. januar 1998, blev der skabt mulighed for, at  

 byfornyelsen kunne fungere som et centralt redskab, der kan anvendes af  

 kommunerne til planlægning og gennemførelse af en bred  

 helhedsorienteret bypolitik.
Regelsættet blev gjort enklere,  

 således at det er blevet nemmere både for kommuner og for ejere  

 og lejere at gennemføre byfornyelse.
Endvidere blev der indført  

 en række nye byfornyelsesinstrumenter, som kommunerne kan vælge  

 at anvende enkeltvis eller i det samspil, som passer bedst til den enkelte  

 kommunes byfornyelsesbehov.
 Den nye lov ændrede derimod ikke væsentligt  

 på hverken incitamentsstrukturen eller byrdefordelingen mellem ejere,  

 lejere, staten og kommunerne, idet en drøftelse og vurdering af de  

 økonomiske og styringsmæssige aspekter af byfornyelsen i  

 bemærkningerne til loven blev henvist til en arbejdsgruppe med  

 deltagelse af Finansministeriet og By- og Boligministeriet.
En sådan vurdering er nu gennemført og i  

 november 1999 offentliggjort i budgetanalysen »Mere effektiv byfornyelse«.  

 Rapporten indeholder dels en analyse af byfornyelsens økonomiske og  

 styringsmæssige aspekter, dels et bruttokatalog over mulige  

 ændringer af de gældende finansieringsregler, herunder i  

 incitamentsstrukturen på området.
Hovedparten af rapportens  

 forslag sigter således mod en forbedring af de økonomiske  

 tilskyndelser for ejere, beboere og kommunerne.
Analysen har været udsendt til høring blandt  

 Kommunernes Landsforening, København og Frederiksberg kommuner,  

 interesseorganisationer, byfornyelsesselskaber og andre rådgivere m.fl.  

 og har været genstand for offentlig debat.
Der er fremsat en  

 række kommentarer vedrørende incitamentsstrukturen og  

 byrdefordelingen i byfornyelsen.
 På baggrund heraf har regeringen fundet grundlag for  

 at fremsætte nærværende lovforslag, som samlet kan styrke  

 aktørernes tilskyndelser til at holde udgifterne nede.
Forslagets hovedindhold Byfornyelsens overordnede sigte er fortsat at sikre en  

 målrettet indsats overfor boligområder truet af dårlige  

 cirkler med skæv beboersammensætning, fysisk nedslidning og  

 utidssvarende boligstandarder.
Med henblik på at styrke effektiviteten  

 i denne indsats, så hver afsat krone gives større effekt med  

 øget vægt på basal renovering og fornyelse, foreslås  

 det:
at forbedre aktørernes tilskyndelser til at holde udgifterne  

 nede og sikre en så effektiv byfornyelse som muligt, at inddrage flest mulige private midler i byfornyelsen, at sikre det bedst mulige grundlag for kommunernes valg mellem  

 ombygning eller nedrivning af bebyggelse, at forenkle gældende regler.
Et centralt værktøj er den forhandlede  

 finansiering, som blev indført med byfornyelsesloven fra 1997. Efter  

 bestemmelserne om forhandlet finansiering kan kommunen, inden der gives  

 tilsagn om støtte til ejeren, optage forhandling med ejeren med  

 henblik på dennes afkald på støtte til en del af  

 ombygningsudgifterne.
Forslaget i sin helhed har til hensigt at styrke  

 kommunernes tilskyndelse til at udnytte mulighederne i forhandlet  

 finansiering og omkostningsminimering og kan dermed bidrage til, at det  

 samlet set bliver muligt for kommunerne at realisere flere  

 byfornyelsesprojekter inden for den samlede ramme.
Forslaget indeholder ingen ændringer i principperne  

 for fastsættelse af huslejen ved udlejningsboliger.
Forslaget om i  

 højere grad at ligestille lejere i byfornyede ejendomme med lejere i  

 alment byggeri ved at lade bidraget til Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse indgå i de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, kan dog medføre en begrænset stigning i  

 lejen for nogle lejere.
Da lovforslaget indeholder væsentlige nydannelser  

 vedrørende finansiering og støtteregler, er det vigtigt at  

 opsamle erfaringer om, hvordan bestemmelserne fungerer.
Som led i  

 lovovervågningen vil by- og boligministeren derfor, når loven har  

 virket senest i 3 år, fremsende en redegørelse, der efter  

 høring af relevante myndigheder og organisationer, vil blive afleveret  

 til Folketingets Boligudvalg.
Det vil i forbindelse med evalueringen blive  

 vurderet, hvorvidt hensigten med lovforslaget og virkningerne heraf fortsat  

 er hensigtsmæssige.
Lovforslagets elementer De foreslåede ændringer deler sig i tre  

 hovedgrupper.
Gruppe I (punkterne 1-6) indeholder bestemmelser, der har til  

 formål at give ejere og andelshavere bedre tilskyndelser til at mindske  

 omkostningerne.
Gruppe II (punkterne 7-10) indeholder bestemmelser, der har  

 til formål at give kommunerne bedre tilskyndelser til at mindske  

 omkostningerne og forbedre beslutningsgrundlaget for kommunerne.
Gruppe III  

 (punkterne 11-16) indeholder diverse ændringer.
 De foreslåede ændringer indeholder  

 følgende 16 punkter:
1.	Adskillelse af støtteberegningen fra den konkrete  

 finansiering og mulighed for ejeren til at vælge finansiering 2.	Nye støtteregler for private andelsboligforeninger 3.	Forenklede finansierings- og støtteregler for ombygning af  

 erhvervsejendomme til beboelse 4.	Nedrivningsudgifter betales kontant 5.	Finansiering af byggeskadefondsbidrag som forbedringsudgift 6.	Forbedrede muligheder for omprioritering af eksisterende  

 nominallån 7.	Kontant erstatning for ombygningstabet og begrænsning af  

 kommunernes låneadgang 8.	Kommunal betaling af forbedringsudgifter, der indgår i  

 ombygningstabet 9.	Forbedret styring af mertilsagn til bygningsfornyelse 10.	Nedsat refusion af tab på garantier 11.	Smidiggørelse af rammefordelingssystemet 12.	Forbedrede muligheder for godtgørelse 13.	Ophævelse af adgangen for kommunen til at få  

 dækket udgifter til information og konsulentbistand i forbindelse med  

 aftalt boligforbedring 14.	Dispensationsregler ved bygningsforbedringsudvalg og ved  

 overskridelse af ramme for mertilsagn 15.	Støttebortfald ved statusskift af en- og to familiehuse 16.	Aftale med Grundejernes Investeringsfond vedrørende aftalt  

 boligforbedring Gruppe I.
Bedre tilskyndelser for ejere og andelshavere til at mindske  

 omkostningerne.
De foreslåede ændringer i punkterne 1-6 har  

 til formål at reducere det offentliges udgifter til byfornyelse.
Det  

 sker dels ved at sikre en billigere finansiering af givne omkostninger, dels  

 ved at lade ejere og andelshavere yde et større bidrag til  

 finansieringen og derved give disse en større tilskyndelse til at  

 minimere omkostningerne.
 Ad 1:
Adskillelse af støtteberegning fra den konkrete finansiering og  

 mulighed for ejeren til frit at vælge finansiering Efter de gældende regler skal de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter finansieres med et  

 30-årigt nominallån.
Lejeforhøjelsen udgør 5 pct.  

 af det kontante låneprovenu og reguleres i forhold til pris- og  

 lønudviklingen efter nærmere fastsatte regler, indtil den  

 når op på ydelsen på nominallånet.
Hvis  

 lejeforhøjelsen ved lånets udløb efter 30 år ikke  

 er nået op på den fulde ydelse, forhøjes den på  

 dette tidspunkt til den fulde ydelse.
Der ydes kommunal garanti til  

 lånet, i det omfang det er nødvendigt for at gennemføre  

 finansieringen.
Støtten, der ydes i form af ydelsesbidrag til det  

 værdiforøgende lån, udgør forskellen mellem ydelsen  

 på et 30-årigt nominallån og lejeforhøjelsen.  

 Støtten aftrappes i takt med reguleringen af lejeforhøjelsen.
Med henblik på at tilskynde ejerne til en billigere  

 lånefinansiering af de værdiforøgende forbedringsudgifter  

 foreslås det at gøre støtten uafhængig af den  

 konkrete finansiering.
Ejeren får derved mulighed for selv at  

 vælge finansieringen.
Hvis der ønskes kommunal garanti,  

 foreslås det dog af hensyn til det offentliges garantiforpligtelser, at  

 lånet skal ydes mod pant i den forbedrede ejendom.
Ejerens mulighed for selv at vælge finansiering  

 medfører en række fordele for denne.
For det første kan  

 ejeren frit vælge mellem kontant finansiering med egne midler og  

 lånefinansiering.
For det andet kan ejeren ved lånefinansiering  

 frit vælge lånetype og løbetid.
For det tredje vil ejeren  

 i forbindelse med omprioritering selv kunne indkassere den fulde  

 omprioriteringsgevinst.
For det fjerde vil ejeren fortsat kunne  

 oppebære støtte efter en eventuel ekstraordinær indfrielse  

 af lånet.
For det femte vil ejeren principielt kunne opnå bedre  

 lånevilkår som følge af, at støtten ikke bortfalder  

 i forbindelse med tvangsauktion.
Som følge af de fordele, ejeren opnår ved  

 muligheden for selv at vælge finansieringen, foreslås en mindre  

 reduktion af den offentlige støtte.
Det foreslås, at  

 støtten fastsættes til forskellen mellem 97 pct. af ydelsen  

 på et sædvanligt 30-årigt fastforrentet realkreditlån  

 og lejeforhøjelsen.
Lejeforhøjelsen foreslås  

 uændret fastsat til 5 pct. af de værdiforøgende udgifter.  

 Der henvises nærmere til bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
Den permanente lejeforhøjelse og dermed ejerens  

 lejeindtægt på sigt foreslås fastsat til ydelsen på  

 et sædvanligt 30-årigt fastforrentet realkreditlån og  

 forbliver dermed uændret i forhold til i dag.
 Ad 2:
Nye støtteregler for private andelsboligforeninger Andelsboliger behandles efter gældende regler i  

 finansierings- og støttemæssig henseende som udlejningsboliger.  

 Der er imidlertid væsentlige forskelle på forholdene i de to  

 ejendomstyper.
For udlejningsejendomme betyder lejelovgivningens regler, at  

 forbedringsudgifter betales af lejerne gennem lejeforhøjelse, mens de  

 konkrete vedligeholdelsesudgifter er lejerne uvedkommende.
 For at styrke andelshaveres incitament til at  

 økonomisere med ombygningsudgifterne uden at forhindre den »tunge«  

 byfornyelse, som der ofte er behov for i andelsboliger, foreslås en  

 ændring af de gældende støtteregler for byfornyelse i  

 sådanne ejendomme.
Vedligeholdelsesarbejderne forudsættes at være  

 betalt via de hensættelser, der indgår i huslejen.
I  

 andelsboligejendomme skal såvel forbedringsudgifter som de konkrete  

 vedligeholdelsesudgifter betales af andelshaverne gennem boligafgiften.  

 Andelshaverne har således en klar økonomisk interesse i at  

 få så omfattende forbedringsarbejder som muligt gennemført  

 i forbindelse med byfornyelsen.
Hertil kommer, at der i andelsboligforeninger  

 er identitet mellem ejer og »lejer« og derfor ingen modstridende interesser,  

 der kunne virke dæmpende på udgiftsniveauet.
Endelig må  

 genopretning såvel som forbedring af ejendommen samlet set antages at  

 øge ejendommens værdi.
For at modvirke det »pres« på ombygningsudgifterne,  

 der kan blive resultatet heraf, foreslås det at hæve  

 beboerbetalingen (grundydelsen) til de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter i byfornyede andelsboliger.
Samtidig fjernes adgangen til  

 at overføre forbedringsudgifter til tabsgivende udgifter.
Endelig  

 foreslås, jf. punkt 7, at støtten til de tabsgivende udgifter  

 ydes som kontant erstatning.
Forslaget indebærer således, at alle  

 deciderede forbedringsarbejder bliver støttet som  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, mens udgiften til de  

 tabsgivende arbejder afholdes fuldt ud af det offentlige.
Samlet set  

 indebærer de foreslåede ændringer, at  

 støtteintensiteten for andelsboligejendomme er mindre end for  

 udlejningsboliger, men lidt højere end for ejerboliger.
Private  

 udlejningsejendomme, som modtager byfornyelsesstøtte, og som senere  

 overdrages til beboerne på andelsbasis berøres ikke af  

 forslaget.
Det samme gælder råde over ejendomme, dvs. ejendomme  

 som kommunen overtager med henblik på gennemførelse af  

 beslutningen om bygningsfornyelse, og som overdrages til beboerne på  

 andelsbasis efter ombygningen, samt andelsboliger, der etableres ved  

 nybyggeri med støtte efter byfornyelsesloven.
 Ad 3:
Forenklede finansierings- og støtteregler for ombygning af  

 erhvervsejendomme til beboelse Efter de gældende regler er der ikke særskilte  

 bestemmelser for beregning af støtte til erhvervsejendomme, der  

 ombygges til beboelse.
Støtten beregnes som ved udlejningsboliger.
 Med henblik på at tilskynde ejeren til større  

 omkostningsbevidsthed og samtidig sikre en højere egenfinansiering  

 foreslås det at ændre de gældende finansierings- og  

 støtteregler for ombygning af erhvervsejendomme til beboelse.  

 Forslaget skal begrænse omfanget af uforholdsmæssigt dyre  

 ombygninger.
Forslaget indebærer en forenkling af finansieringen,  

 således at samtlige ombygningsudgifter defineres som værende  

 værdiforøgende.
Støtten foreslås af administrative  

 grunde ydet som et engangstilskud beregnet som nutidsværdien af den  

 støtte, der efter gældende regler ydes i form af ydelsesbidrag  

 til det værdiforøgende lån, jf. punkt 1. Udgiften til  

 støtte foreslås ligeligt fordelt mellem stat og kommune.
Ejeren  

 vælger efter forslaget selv finansiering, dog med visse  

 begrænsninger, hvis der ydes offentlig garanti.
 Ad 4:
Nedrivningsudgifter betales kontant Efter gældende regler er udgifter til nedrivning  

 principielt en lånefinansieret tabsudgift.
Staten og kommunen betaler  

 hver 50 pct. af ydelsen på lånet.
Hvis udgiften udgør  

 mindre end 40.000 kr., indgår den dog i de refusionsberettigede  

 udgifter.
Med henblik på at skabe et mere reelt  

 sammenligningsgrundlag for udgifter til ombygning og nybyggeri  

 foreslås, at nedrivningsudgifter omlægges til en  

 refusionsberettiget udgift.
Forslaget indebærer samtidig en forenkling  

 af det gældende regelsæt.
Forslaget indebærer, at nedrivningsudgifterne  

 omlægges fra en principielt lånefinansieret udgift til en  

 refusionsberettiget udgift.
Det medfører, at udgiften afholdes kontant  

 af kommunen, der efterfølgende får 50 pct. af udgiften  

 refunderet af staten.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med punkt 9 om  

 forbedret styring af mertilsagn til bygningsfornyelse.
 Ad 5:
Finansiering af byggeskadefondsbidrag som forbedringsudgift Byggearbejder, der gennemføres som led i en  

 beslutning om bygningsfornyelse, er omfattet af en byggeskadefond,  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, som på visse  

 betingelser overtager ejerens risiko i forbindelse med byggeskader, der har  

 årsag i byfornyelsesarbejderne.
 Efter de gældende regler indgår bidraget til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse i ombygningstabet.
 Med henblik på i højere grad end hidtil at  

 ligestille beboere i byfornyede ejendomme med lejere i det almene byggeri  

 foreslås, at bidraget til Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse fremover indgår i de såkaldte  

 værdiforøgende ombygningsudgifter.
For lejere i ejendomme, hvor lejen efter arbejdernes  

 gennemførelse begrænses af huslejeloftet (sammenligningsleje,  

 svarende til gennemsnitslejen i alment nybyggeri), har forslaget ingen  

 virkning.
For lejere i øvrige byfornyede ejendomme betyder forslaget,  

 at lejerne kommer til at bidrage til byggeskadefinansieringen.
 Ad 6:
Forbedrede muligheder for omprioritering af eksisterende  

 nominallån Efter de gældende regler om omprioritering har  

 ejerne ingen fordele af at omprioritere eksisterende nominallån til  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, da hele ydelsesreduktionen  

 modregnes i den statslige støtte.
Ejerne gennemfører derfor kun  

 omprioriteringer i meget begrænset omfang.
Som følge heraf  

 opnår staten ikke den gevinst, der kunne opnås ved  

 omprioritering.
 Med henblik på at reducere kapitaludgifterne og  

 dermed reducere den statslige støtte til låneydelsen  

 foreslås det at give ejerne et incitament til at gennemføre  

 omprioriteringer af de eksisterende nominallån til  

 værdiforøgende forbedringsudgifter.
Det foreslås derfor, at 10 pct. af  

 ydelsesnedsættelsen i forbindelse med omprioritering fremover tilfalder  

 ejeren.
Huslejen skal ikke omberegnes i forbindelse med omprioriteringen,  

 hvorfor den permanente lejeforhøjelse også efter en eventuel  

 omprioritering fastholdes på ydelsen på det oprindelige  

 lån.
 Forslaget omfatter lån, hvortil der ydes  

 rentesikring efter saneringsloven samt nominallån med ydelsesbidrag til  

 finansiering af de værdiforøgende forbedringsudgifter efter lov  

 om byfornyelse og boligforbedring og lov om byfornyelse.
Gruppe II.
Bedre tilskyndelser for kommunerne til at mindske  

 omkostningerne og forbedre beslutningsgrundlaget.
De foreslåede ændringer i punkterne 7-10 har  

 til formål at mindske omkostningerne, forbedre beslutningsgrundlaget  

 for kommunerne samt øge kommunernes ansvar for den dyreste del af  

 byfornyelsen.
Det foreslås, at kommunernes adgang til at  

 lånefinansiere deres andel af udgifterne begrænses, ved at lade  

 kommunerne betale den fulde støtte til overførte  

 forbedringsudgifter, samt ved at forbedre styringen af mertilsagn.
 Ad 7:
Kontant erstatning for ombygningstabet og begrænsning af  

 kommunernes låneadgang Forslaget har til formål at sikre en billigere  

 offentlig finansiering af ombygningstabet, samt at sikre en forbedret  

 kommunal prioritering af udgifterne til byfornyelse og nybyggeri.
Forslaget  

 er endvidere en væsentlig forenkling i forhold til de gældende  

 regler.
Efter gældende regler finansieres ombygningstabet  

 med et særskilt lån med pant i de enkelte ejendomme.
Da ejeren  

 fuldt ud skal kompenseres for ombygningstabet, dækkes hele ydelsen  

 på tabslånet af ydelsesbidrag, som betales af staten og kommunen  

 med hver 50 pct.
 Det er ikke hensigtsmæssigt at finansiere disse  

 udgifter med lån, der optages med pant i de enkelte ejendomme, idet det  

 er billigere for staten og kommunerne at finansiere udgifterne kontant.  

 Hertil kommer, at den gældende finansieringsmetode medfører, at  

 udgifterne finansieres med lån, som ejeren hæfter personligt for,  

 selvom han ikke skal bidrage til betalingen af ydelsen på lånet.
På denne baggrund foreslås det, at et  

 eventuelt ombygningstab dækkes ved, at kommunen udbetaler en kontant  

 erstatning til ejeren.
Det foreslås endvidere, at udgifterne til  

 ombygningstabet fortsat deles ligeligt mellem kommune og stat, således  

 at staten refunderer halvdelen af kommunens udgifter hertil.
De  

 foreslåede ændringer medfører desuden som nævnt en  

 væsentlig forenkling, idet stat og kommune ikke fremover skal  

 finansiere støtten ved optagelse af realkreditlån med pant i den  

 byfornyede ejendom.
 Den kontante erstatning for ombygningstabet  

 medfører væsentlige offentlige mindreudgifter.
 Af hensyn til den samlede likviditetsmæssige  

 påvirkning af kommunerne - herunder hensynet til en opretholdelse af  

 det eksisterende aktivitetsniveau i byfornyelsen - skal den kommunale andel  

 af tabsudgifterne dog i et vist omfang efterfølgende kunne finansieres  

 efter Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 989 af 17. december  

 1998 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
Efter de gældende regler i Indenrigsministeriets  

 lånebekendtgørelse har kommunen mulighed for at  

 lånefinansiere samtlige udgifter til dækning af  

 refusionsberettigede udgifter.
Det er hensigten at ændre  

 lånebekendtgørelsen, således at låneadgangen til  

 dækning af kommunens andel af såvel de tabsgivende udgifter som  

 de øvrige refusionsberettigede udgifter begrænses til 95 pct.  

 Herved tilskyndes kommunerne til en forstærket fokusering på en  

 beslutnings udgiftskonsekvenser.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med punkt 4 om  

 kontant betaling af nedrivningsudgifter.
 Ad 8:
Kommunal betaling af forbedringsudgifter, der indgår i  

 ombygningstabet Efter de gældende regler overføres de  

 forbedringsudgifter, der ikke er plads til inden for huslejeloftet  

 (sammenligningsleje, svarende til gennemsnitslejen i alment nybyggeri), til  

 ombygningstabet.
Hermed kommer det offentligt finansierede ombygningstab til  

 at bestå af vedligeholdelsesudgifter, som ikke medfører en  

 forbedring af ejendommen, og udgifter, som medfører en forbedring af  

 ejendommen.
Støtten til tabet deles efter gældende regler  

 ligeligt mellem staten og kommunen.
 Det foreslås, at kommunen fuldt ud skal afholde den  

 offentlige støtte for de forbedringsudgifter, der overføres til  

 tabet som følge af huslejeloftet.
 Forslaget skal tilskynde kommunerne til at begrænse  

 de meget dyre ombygninger og dermed holde udgifterne nede.
 I forbindelse med lovovervågningen vil der blive  

 lagt særlig vægt på at belyse virkningerne af dette  

 forslag, herunder om forslaget vil betyde kvalitetsmæssige forringelser  

 i byfornyelsen.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med punkt 7 om  

 kontant erstatning for ombygningstabet.
 Ad 9:
Forbedret styring af mertilsagn til bygningsfornyelse Alle kommuner modtager hvert år en vejledende  

 investeringsramme til beslutninger efter lovens kapitel 3, 6 og 9 om  

 bygningsfornyelse, bygningsforbedringsudvalg og kondemnering.  

 Efterhånden som kommunalbestyrelsen træffer beslutninger,  

 konverterer kommunen den vejledende investeringsramme ved hjemtagelse af  

 bindende tilsagnsramme.
Den bindende tilsagnsramme, kommunen hjemtager i  

 forbindelse med, at kommunalbestyrelsen træffer den enkelte beslutning,  

 udgør hovedtilsagnet.
Kommunerne hjemtager i vidt omfang mertilsagn (supplerende  

 tilsagn) til hovedtilsagnet for den enkelte beslutning.
I perioden 1990-1999  

 udgjorde mertilsagn således i gennemsnit ca. 22 pct. af kommunernes  

 samlede bindende investeringsrammer.
Den store andel af mertilsagn kan ses  

 som udtryk for, at kommunerne i en række tilfælde ikke - på  

 tidspunktet for hjemtagelse af hovedtilsagn - foretager et  

 tilstrækkeligt præcist skøn over det samlede tilsagnsbehov  

 for beslutningen.
Som følge heraf har kommunerne ikke det optimale  

 grundlag for at prioritere omkostningerne ved ombygning i forhold til  

 omkostningerne ved nybyggeri.
 Der er ikke efter gældende regler  

 begrænsninger i kommunens mulighed for at give mertilsagn til  

 bygningsfornyelse.
 På denne baggrund foreslås det, at kommunernes  

 mulighed for at hjemtage mertilsagn til beslutninger begrænses til  

 maksimalt 10 pct. af kommunens vejledende investeringsramme.
 Formålet er at forbedre kommunens grundlag for at  

 vurdere, hvilke arbejder det er nødvendigt at gennemføre  

 på ejendommen og herunder, om en bygning skal ombygges eller  

 nedrives.
Forslaget har endvidere til hensigt at styrke  

 tilrettelæggelsen af den enkelte byfornyelsessag, så det i alle  

 tilfælde sikres, at det foreslåede budget kan holde, herunder at  

 kommunen undersøger og vurderer risikoen for, at der senere  

 opstår f.eks. svampeangreb eller sætningsskader.
Endvidere skal  

 ansvarsplaceringen være afklaret, så det klart fremgår,  

 hvad rådgiverne er ansvarlige for, og hvilke senere skader, der kan  

 forventes dækket af forsikringer i stedet for at skulle finansieres med  

 mertilsagn.
 Forslaget kan i nogle kommuner nødvendiggøre  

 en opstramning af den kommunale sagsbehandling af byfornyelsesprojekter og  

 eventuelt ændringer i kommunens forretningsgange.
Det er samtidig hensigten med forslaget, at begrænse  

 eventuelt fordyrende projektændringer.
Der henvises endvidere til, at  

 By- og Boligministeriet i juli 2000 har afgivet betænkning nr. 1387 om  

 den kommunale byggesagsbehandling.
Betænkningen indeholder bl.a.  

 forslag til nye procedurer i den offentlige byggesagsbehandling.  

 Forhåndsdialog mellem kommune, bygherre og dennes rådgivere kan  

 være det redskab, som kan sikre og synliggøre det samlede  

 kvalitetsniveau.
Det bemærkes, at byfornyelseslovens bestemmelser ikke  

 er til hinder for en sådan forhåndsdialog i forbindelse med  

 godkendelse af ejers projekt og kommunalt tilsagn om støtte.
Det  

 forventes, at både dette forslag og rapportens øvrige forslag  

 vil få en positiv virkning på byfornyelsesprocessen.
For at give kommunerne mulighed for inden for en rimelig  

 tidshorisont at indrette sig på den foreslåede begrænsning  

 foreslås samtidig en overgangsordning.
Overgangsordningen  

 indebærer, at begrænsningen indføres gradvist,  

 således at kommunens hjemtagelse af mertilsagn maksimalt kan  

 udgøre 20 pct. i 2001 og 15 pct. i 2002. Fra og med 2003 kan kommunens  

 hjemtagelse af mertilsagn maksimalt udgøre 10 pct. af den vejledende  

 årlige investeringsramme.
Konsekvensen af, at den foreslåede bestemmelse  

 overskrides er, at kommunen ikke kan hjemtage mertilsagn, og derfor selv  

 må afholde udgifterne.
Der foreslås dog en  

 dispensationsbestemmelse, som kan benyttes i absolutte  

 undtagelsestilfælde, hvor det findes godtgjort, at der er en  

 undskyldelig grund til, at kommunen har behov for at hjemtage større  

 mertilsagn end normalt tilladt.
 Ad 10:
Nedsat refusion af tab på garantier Med henblik på at styrke kommunernes incitament til  

 at sikre, at finansieringen af hele byfornyelsessagen hænger så  

 godt sammen, at ejendommen undgår at blive nødlidende,  

 foreslås det, at statens refusion af kommunens tab på garantier  

 på værdiforøgende lån nedsættes fra 75 pct.  

 til 50 pct.
Niveauet vil herved svare til det niveau, der var gældende  

 indtil 1995.
 De ændrede konjunkturer og den deraf følgende  

 udvikling på ejendomsmarkedet har samtidig gjort behovet for garantier  

 mindre.
Gruppe III. Øvrige ændringer De foreslåede ændringer i punkterne 11-16  

 omhandler diverse ændringer.
 Ad 11:
Smidiggørelse af rammefordelingssystemet Det gældende system for tildeling af rammer bygger  

 blandt andet på det princip, at en kommune ikke kan tildeles en  

 større ramme end den, der følger af de objektive  

 fordelingskriterier, der afspejler kommunens byfornyelsesbehov.
Dette har  

 især vist sig at medføre vanskeligheder for kommuner med rammer,  

 som er så små, at de trods en opsparingsordning dårligt kan  

 række til et projekt.
Men også andre kommuner har oplevet  

 rammefordelingssystemet som meget stift.
 Med henblik på at smidiggøre tildeling af  

 investeringsrammerne foreslås en lempelse af de gældende  

 regler.
På baggrund af en forsøgsordning, der  

 gennemføres i Vejle Amt, og flere kommuners interesse i  

 forsøgsordningen, foreslås en bestemmelse om, at kommunerne kan  

 indgå aftaler om fælles investeringsramme i et eller flere  

 år.
Forslaget vil endvidere give kommunerne mulighed for, som led i et  

 administrativt samarbejde at opbygge en tværkommunal  

 kompetenceudvikling på byfornyelsesområdet.
Dette kan skabe  

 grundlag for en mere jævn administrativ belastning og dermed for en  

 mere professionel forvaltning i kommuner, som på grund af manglende  

 erfaring ellers har svært ved at håndtere byfornyelse.
Endvidere  

 skabes mulighed for opnåelse af stordriftsfordele, f.eks. i form af  

 fælles udbud af byfornyelsesopgaverne.
 Ad 12:
Forbedrede muligheder for godtgørelse Det har i praksis vist sig, at der er behov for at  

 dække forskellige typer af udgifter, når en virksomhed må  

 lukke, men dog ikke behøver at fraflytte lokalerne under en ombygning.  

 Det foreslås derfor, at muligheden for godtgørelse udvides til  

 også at omfatte sådanne andre udgifter som f.eks. tab på  

 inventar og installationer.
De gældende regler giver alene hjemmel til  

 at yde godtgørelse for driftstab.
Det bemærkes, at kommunen ikke  

 er forpligtet til at yde godtgørelse.
Administrationen af loven er  

 decentral, og det skønnes derfor rimeligt, at kommunen ud fra en  

 konkret vurdering tager stilling til, om det er rimeligt at yde  

 godtgørelse.
 Med henblik på at tilskynde beboere til selv at  

 løse deres genhusningsproblem foreslås det at ophæve den  

 tidsmæssige begrænsning for, hvornår en husstand, der  

 tilbyder at skaffe sig en anden bolig, kan få en godtgørelse.  

 Efter de gældende regler kan der kun ydes godtgørelse, hvis  

 husstanden selv tilbyder at skaffe sig en anden bolig, inden den får  

 ret til en erstatningsbolig.
 Ad 13:
Ophævelse af adgangen for kommunen til at få dækket  

 udgifter til information og konsulentbistand i forbindelse med aftalt  

 boligforbedring Den selvstændige lov om privat byfornyelse blev i  

 1998, som et led i samordningen af de forskellige byfornyelsesinstrumenter,  

 indarbejdet i kapitel 5 i den nye byfornyelseslov, under betegnelsen »aftalt  

 boligforbedring«.
 Efter de gældende regler refunderer staten 50 pct.  

 af de udgifter, kommunen afholder til information og konsulentbistand i  

 forbindelse med aftalt boligforbedring.
 Det foreslås at ophæve reglerne om  

 statsrefusion af kommunernes udgifter til information og konsulentbistand i  

 forbindelse med beslutninger efter lovens kapitel 5 om aftalt  

 boligforbedring.
 Der er ikke længere behov for særlige  

 tilskyndelser til at få gang i den aftalte boligforbedring, da der er  

 stor efterspørgsel efter midlerne.
 Den informations- og konsulentbistand, som kommunerne yder  

 i forbindelse med den aftalte boligforbedring, må anses at være  

 led i kommunernes almindelige varetagelse af opgaverne som følge af  

 den decentralisering, der blev gennemført ved den nye  

 byfornyelseslov.
 Ad 14:
Dispensationsregler ved bygningsforbedringsudvalg og ved overskridelse  

 af ramme for mertilsagn Det foreslås, at der indføres en adgang for  

 kommunerne til at få dispensation fra reglerne om hjemtagelse af  

 bindende investeringsramme i forbindelse med bygningsforbedringsudvalgets  

 meddelelse af lånetilbud.
 Endvidere foreslås en tilsvarende begrænset  

 mulighed for dispensation, hvis en kommune overskrider det loft for at give  

 mertilsagn, som er foreslået i punkt 9.
Forslagene skal ses som en harmonisering af  

 regelsættet, idet by- og boligministeren efter gældende regler om  

 bygningsfornyelse har mulighed for, når særlige undskyldelige  

 forhold taler derfor, at dispensere fra lovens krav om, at rammetræk  

 skal ske i det finansår, hvor arbejderne er igangsat.
Der henvises til  

 bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
 Ad 15:
Støttebortfald ved statusskift af en- og to familiehuse For at undgå at den offentlige støtte  

 kapitaliseres i de tilfælde, hvor en- og to familiehuse - som modtager  

 støtte efter reglerne for udlejningsboliger - tages i brug af ejeren,  

 foreslås det, at støtten reguleres i overensstemmelse med  

 reglerne om støtte til boligens nye status som ejerbolig.
Der er tale  

 om en harmonisering med lovens øvrige regler om statusskift.
Det  

 bemærkes, at der er tale om en mindre stramning i forhold til  

 gældende regler, hvorefter der alene sker bortfald af støtten  

 til de værdiforøgende forbedringsarbejder.
 Ad 16:
Aftale med Grundejernes Investeringsfond vedrørende aftalt  

 boligforbedring Med henblik på at etablere en forbedret  

 incitamentsstruktur for såvel ejeres som lejeres anvendelse af aftalt  

 boligforbedring er der i 1997 indgået en aftale mellem by- og  

 boligministeren og Grundejernes Investeringsfond.
Aftalen omfatter alene  

 private udlejningsejendomme.
Aftalen indebærer for det første, at  

 Grundejernes Investeringsfond gives mulighed for at yde lavt forrentede  

 lån til finansiering af arbejder omfattet af en aftale om aftalt  

 boligforbedring.
Aftalen indebærer for det andet, at Grundejernes  

 Investeringsfond refunderer 20 pct. af de løbende statslige  

 støtteudgifter til ombygningsarbejder omfattet af aftalt  

 boligforbedring.
Aftalen indebærer for det tredje, at Grundejernes  

 Investeringsfond afholder de udgifter til forgæves afholdt  

 konsulentbistand i ejendomme, hvor der har været gjort forsøg  

 på at opnå aftalt boligforbedring.
Aftalen mellem Grundejernes  

 Investeringsfond er 3-årig og har virkning for årene 1998, 1999  

 og 2000.
 Grundejernes Investeringsfond og By- og Boligministeriet  

 har juni 2000 forlænget aftalen for en ny 3-årig periode,  

 omfattende årene 2001, 2002 og 2003.
 Administrative tiltag.
Tilskyndelse til begrænsning af honorarudgifter Med henblik på at tilvejebringe et overblik over den  

 faktiske honorarpolitik for konsulenter og rådgivere i  

 byfornyelsesprocessen og kommunernes honorarpolitik anbefalede budgetanalysen  

 »Mere effektiv byfornyelse« at undersøge disse forhold.
Undersøgelsen foreligger nu med rapport af juni  

 2000, udarbejdet for By- og Boligministeriet af Dræbye Rådgivning  

 og Projektledelse Aps.
Undersøgelsen behandler tre typer af  

 rådgivningsopgaver: Planlægnings- og styringsopgaver i  

 forbindelse med kommunernes beslutninger om bygningsfornyelse,  

 forretningsføreropgaver for private og for kommunen i forbindelse med  

 gennemførelse af konkrete byggeopgaver samt teknisk rådgivning  

 (projektering) i forbindelse med udførelsen af de konkrete  

 byggeopgaver.
Med baggrund i honorarundersøgelsen foreslås,  

 at rapportens anbefalinger følges op af forskellige administrative  

 tiltag.
Det drejer sig om udarbejdelse af en vejledning om anvendelse af fast  

 honorar for alle typer rådgivningsopgaver, herunder at specificerede  

 ydelsesbeskrivelser udarbejdes i samarbejde med kommuner og berørte  

 organisationer.
Det drejer sig i øvrigt om, at udbudsregler  

 indskærpes og præciseres over for kommuner og rådgivere.  

 Endelig vil der blive udbudt forsøg med incitamentsaftaler, nye  

 samarbejdsmodeller mv. på området.
Økonomiske konsekvenser Nedenfor belyses først de økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige af lovforslagets elementer.
Elementerne er  

 opdelt i tre grupper efter karakteren af ændringerne i  

 incitamentsstrukturen m.v., jf. opdelingen i de almindelige  

 bemærkninger.
Derefter følger en samlet vurdering af de  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige af lovforslaget.
Hovedsigtet med de foreslåede ændringer er at  

 forbedre aktørernes incitamenter til en mere omkostningsbevidst  

 adfærd.
De forudsatte mindreudgifter skyldes fortrinsvis de  

 ændringer i aktørernes adfærd, som forslagene vurderes at  

 medføre.
Aktiviteten forudsættes opretholdt på det  

 nuværende niveau.
Ved gennemgangen af de enkelte elementer er angivet  

 konsekvenserne, når ændringerne er slået fuldt igennem.
Ved  

 den samlede vurdering er der taget hensyn til, at ændringsforslagene  

 ikke vil have fuld virkning i de første år efter lovforslagets  

 ikrafttræden.
 De ændringsforslag, der ikke vurderes at have  

 nævneværdige økonomiske konsekvenser, er ikke omtalt  

 nedenfor.
Det er ved beregningen af de økonomiske  

 konsekvenser forudsat, at investeringsrammen til byfornyelse i perioden  

 2001-2004 udgør 2.000 mill. kr. pr. år.
Heraf forudsættes  

 150 mill. kr. årligt anvendt til helhedsorienteret byfornyelse.
Det vurderes, at lovforslagets forbedring af  

 aktørernes incitamenter til minimering af omkostningerne vil  

 medføre en reduktion af de gennemsnitlige ombygningsudgifter pr. m²  

 ombygget bygningsareal.
Hertil kommer, at lovforslaget vil medføre, at  

 en større del af udgifterne vil blive afholdt af ejere og  

 andelshavere.
I og med at en større andel af den samlede  

 byfornyelsesaktivitet gennemføres uden rammetræk og offentlig  

 støtte, vil der med den uændrede investeringsramme årligt  

 kunne forbedres et større antal ejendomme.
1. Bedre tilskyndelser for ejere og andelshavere til at mindske  

 omkostningerne De foreslåede ændringer i dette afsnit har til  

 formål at forbedre ejernes og andelshavernes incitamenter til at  

 økonomisere med især de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter.
Forslaget om adskillelse af støtteberegningen fra  

 den konkrete finansiering og mulighed for ejeren til at vælge  

 finansiering, indebærer en ændret fastsættelse af  

 støtten til de værdiforøgende forbedringsudgifter.
Efter  

 forslaget fastsættes støtten som forskellen mellem  

 lejeforhøjelsen ved byfornyelse og 97 pct. af ydelsen på et  

 sædvanligt 30-årigt fastforrentet realkreditlån til  

 finansiering af de værdiforøgende forbedringsudgifter.
Den  

 statslige mindreudgift vil hermed svare til 3 pct. af ydelsen på  

 lånet.
Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 kommunerne.
Ejerne skal selv kunne vælge den konkrete finansiering af  

 de værdiforøgende udgifter, modsat i dag, hvor der obligatorisk  

 skal anvendes et 30-årigt fastforrentet nominallån.
Det  

 skønnes, at ejernes mulighed for selv at vælge finansieringen og  

 gennemføre omprioritering uden konsekvenser for ydelsesbidraget vil  

 sikre, at ejerne vælger den billigst mulige finansiering.
Som  

 følge heraf skønnes det, at den statslige mindreudgift kan  

 opnås, uden at ejerne påføres merudgifter.
 Forslaget om i private andelsboligforeninger at  

 ændre beboernes grundydelse fra 5 pct. til 6 pct. af  

 forbedringsudgiften det første år, medfører en  

 mindreudgift som følge af, at støtten til  

 værdiforøgende investeringer på skønsmæssigt  

 120 mill. kr. årligt reduceres.
 Forslaget om at definere samtlige ombygningsudgifter som  

 værdiforøgende ved ombygning af erhvervsarealer til boliger  

 medfører en mindreudgift som følge af, at tabstilsagn på  

 skønsmæssigt 50 mill. kr. fremover vil blive anvendt til  

 værdiforøgende tilsagn, hvor den offentlige støtteandel  

 er lavere.
Forslaget om omlægning af betalingen for  

 nedrivningsudgifter større end eller lig med 40.000 kr. - fra en  

 lånefinansieret tabsudgift til en refusionsberettiget udgift -  

 indebærer offentlige mindreudgifter.
Mindreudgifterne følger af,  

 at et årligt tilsagnsbeløb på skønsmæssigt 29  

 mill. kr. ændres fra lånefinansiering til kontant  

 refusionsbetaling.
Forslaget om at overføre bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse fra ombygningstabet til  

 forbedringsudgifterne skønnes at medføre, at en investering  

 på ca. 20 mill. kr. årligt overføres fra ombygningstab til  

 værdiforøgende forbedringsudgifter.
Der skønnes meget  

 beskedne stigninger i den beregnede husleje efter byfornyelse som  

 følge af, at bidraget til Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse foreslås indregnet i forbedringsudgiften.  

 Huslejeforhøjelsen efter byfornyelse skønnes således at  

 stige ca. 1 pct. i forhold til de gældende regler.
Der forventes beskedne merudgifter til individuel  

 boligstøtte som følge af, at bidraget til Byggeskadefonden  

 vedrørende bygningsfornyelse indregnes i forbedringsudgiften, samt at  

 der gives en reduceret støtte til værdiforøgende udgifter  

 i private andelsboliger.
Pr. tilsagnsårgang skønnes merudgifter  

 på ca. 4 mill. kr. for staten og ca. 2 mill. kr. for kommunerne,  

 opgjort i nutidsværdi.
De løbende offentlige merudgifter til  

 boligstøtte udgør årligt ca. 1 mill. kr. i de  

 første par år efter arbejdernes gennemførelse, og  

 herefter årligt ca. 0,2 mill. kr.
Samlet skønnes ovenstående forslag at  

 medføre mindreudgifter pr. tilsagnsårgang på ca. 63 mill.  

 kr. for staten og ca. 36 mill. kr. for kommunerne.
Mindreudgifterne er  

 opgjort i nutidsværdi.
 Ud over de nævnte mindreudgifter skønnes  

 forslaget om ændrede regler for omprioritering af eksisterende  

 nominallån optaget til finansiering af værdiforøgende  

 forbedringsudgifter at medføre en statslig engangsmindreudgift  

 på 150 mill. kr., opgjort som nutidsværdi.
2. Bedre tilskyndelser for kommunerne til at mindske omkostningerne og  

 forbedre beslutningsgrundlaget Ændringsforslagene i dette afsnit har til  

 formål at forbedre kommunernes incitamenter til at begrænse  

 udgifterne til ombygningstabet.
Forslagene om at omlægge kommunens andel af  

 ombygningstabet til kontant betaling, samt maksimering af kommunernes  

 efterfølgende adgang til at lånefinansiere den kommunale andel  

 af ombygningstab og refusionsudgifter, skønnes at medføre  

 offentlige mindreudgifter, idet kommunerne tilskyndes til en forstærket  

 fokusering på en beslutnings udgiftskonsekvenser.
Det skønnes,  

 at tilsagnet til refusion og ombygningstab samlet reduceres med henholdsvis  

 ca. 7 mill. kr. og ca. 5 mill. kr. pr. tilsagnsårgang som følge  

 heraf.
Det årlige tilsagn til værdiforøgende  

 forbedringsudgifter skønnes tilsvarende at stige med ca. 12 mill. kr.  

 Forslaget skønnes at medføre en mindreudgift pr.  

 tilsagnsårgang på knap 6 mill. kr. for kommunerne.
Mindreudgiften  

 er opgjort i nutidsværdi.
Forslaget om at omlægge statens andel af  

 ombygningstabet fra lånefinansiering med pant i de enkelte byfornyede  

 ejendomme til kontant erstatning skønnes at medføre, at den  

 statslige andel af en investering på knap 660 mill. kr. ændres  

 fra lånefinansiering til kontant betaling.
Forslaget skønnes at  

 medføre en mindreudgift pr. tilsagnsårgang på ca. 60 mill.  

 kr. for staten.
Mindreudgiften er opgjort i nutidsværdi.
 Forslaget om at kommunen selv skal afholde udgifterne til  

 de forbedringsudgifter, der overføres til ombygningstabet som  

 følge af huslejeloftet, skønnes at medføre, at et  

 årligt tilsagn på ca. 37 mill. kr. vil blive overført fra  

 udgifter til ombygningstab til værdiforøgende  

 forbedringsudgifter.
 Forslaget om begrænsninger i kommunernes adgang til  

 at give mertilsagn skønnes tilsvarende at medføre, at tilsagn  

 på ca. 35 mill. kr. årligt ændres fra tab til  

 værdiforøgende udgifter.
 Forslaget om ændring af refusionsprocenten for  

 kommunernes tab på garantier skønnes at medføre, at der  

 pr. tilsagnsårgang er mindreudgifter for staten på 1 mill. kr. og  

 merudgifter for kommunerne på 1 mill. kr.
Samlet skønnes ovenstående forslag at  

 medføre mindreudgifter pr. tilsagnsårgang på ca. 82 mill.  

 kr. for staten og 41 mill. kr. for kommunerne.
Mindreudgifterne er opgjort i  

 nutidsværdi.
3. Øvrige forslag Forslaget om at ophæve reglerne om statsrefusion af  

 kommunernes udgifter til information og konsulentbistand i forbindelse med  

 aftalt boligforbedring skønnes at medføre offentlige  

 mindreudgifter pr. tilsagnsårgang på 4 mil. kr., opgjort i  

 nutidsværdi.
Mindreudgiften er fordelt ligeligt på stat og  

 kommuner.
 Forlængelsen af aftalen med Grundejernes  

 Investeringsfond vedrørende aftalt boligforbedring skønnes at  

 indebære statslige mindreudgifter pr. tilsagnsårgang på 20  

 mill. kr.
Samlet skønnes ovenstående forslag at  

 medføre mindreudgifter pr. tilsagnsårgang på ca. 22 mill.  

 kr. for staten og 2 mill. kr. for kommunerne.
Mindreudgifterne er opgjort i  

 nutidsværdi.
4. Samlede økonomiske konsekvenser Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige er angivet i tabel 1.
 Tabel 1.
2001 2002 2003 2004 Nutidsværdiberegning -204 -218 -232 -239 Løbende likviditetsvirkning for det  

 offentlige -5 4 128 236 heraf staten -5 3 123 229 heraf kommunerne 1 1 5 7 Note.
En negativ værdi angiver en mindreudgift.  

 På grund af afrunding svarer den samlede løbende  

 likviditetsvirkning for det offentlige ikke nødvendigvis til summen af  

 beløbene for staten og kommunerne.
Udover de anførte  

 mindreudgifter i nutidsværdi kommer en engangsmindreudgift på 150  

 mill. kr. som følge af forslaget om omprioritering af eksisterende  

 lån.
Konsekvenserne af dette forslag er indregnet i den løbende  

 likviditetsvirkning Opgjort i nutidsværdi for investeringer med tilsagn  

 i de pågældende finansår skønnes de offentlige  

 mindreudgifter at udgøre 204 mill. kr. i 2001, 218 mill. kr. i 2002,  

 232 mill. kr. i 2003 og 239 mill. kr. i 2004. Den fulde effekt af  

 omlægningen skønnes opnået fra og med tilsagn i 2005, hvor  

 mindreudgiften opgjort som nutidsværdi af årets tilsagn  

 udgør 246 mill. kr.
Det fremgår videre af tabel 1, at der i faste priser  

 skønnes løbende offentlige mindreudbetalinger på 5 mill.  

 kr. i 2001. Herefter skønnes der løbende offentlige  

 merudbetalinger på 4 mill. kr. i 2002, 128 mill. kr. i 2003 og 236  

 mill. kr. i 2004. Merudbetalingerne på kort sigt skyldes helt  

 overvejende forslaget om omlægning af udgifterne til ombygningstabet  

 fra lånefinansiering til kontantbetaling.
Som nævnt ovenfor  

 indebærer denne omlægning væsentlige statslige  

 mindreudgifter opgjort som nutidsværdi, svarende til en mindreudgift  

 på i størrelsesordenen ca. 60 mill. kr. pr  

 tilsagnsårgang.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser Omlægningen af finansieringen af ombygningstabet fra  

 lån optaget med pant i de enkelte byfornyede ejendomme, hvor staten og  

 kommunen betaler hele ydelsen, til kontant erstatning indebærer en  

 væsentlig administrativ lettelse for staten og kommunerne.
Begrænsningen af kommunernes mulighed for at give  

 mertilsagn kan medføre, at nogle kommuner i et vist omfang kan blive  

 nødt til at ændre organiseringen og sagsbehandlingen af  

 byfornyelsessager.
I andre kommuner vil ændringen blot afspejle en  

 praksis, der allerede følges.
Den forbedrede styring af sagerne, der  

 er det tilsigtede resultat af begrænsningen, reducerer samtidigt  

 behovet for at genoptage sager til administrativ behandling med henblik  

 på at give mertilsagn.
Samlet set vurderes det derfor, at  

 begrænsningen på sigt vil føre til en mere effektiv og  

 rationel sagsbehandling i kommunerne.
Forslaget om, at kommunerne kan indgå aftaler om  

 fælles investeringsramme i et eller flere år, vil give mulighed  

 for, at kommunerne som led i administrativt samarbejde kan opbygge en  

 tværkommunal kompetenceudvikling på byfornylsesområdet.  

 Dette kan skabe grundlag for en mere jævn administrativ belastning og  

 dermed for en mere professionel forvaltning i kommuner, som på grund af  

 manglende erfaring ellers har svært ved at håndtere byfornyelse.  

 Endvidere skabes mulighed for opnåelse af stordriftsfordele, f.eks. i  

 form af fælles udbud af byfornyelsesopgaver.
Ordningen vil  

 medføre en vis administrativ merbelastning i By- og  

 Boligministeriet.
Ændringerne i støttereglerne  

 nødvendiggør ændringer i By- og Boligministeriets  

 elektroniske sagsbehandlingssystem, BOSSINF-BFO.
Administrationen af  

 støtteudbetaling mv. foretages af Finansstyrelsen.
Udover  

 nødvendige ændringer af edb-systemer vil de foreslåede  

 regler om ændringer i støtten i en overgangsfase indebære  

 en begrænset meradministration i Finansstyrelsen og By- og  

 Boligministeriet.
De samlede udgifter til de nødvendige  

 systemændringer i By  og Boligministeriet samt i Finansstyrelsen  

 udgør 1,5 mill.kr, heraf maksimalt 0,5 mill.kr til  

 systemændringer i Finansstyrelsen.
 Samlet vurderes det, at de foreslåede  

 ændringer på sigt vil indebære mindre administrative  

 lettelser for staten og kommunerne.
Erhvervsmæssige konsekvenser Ejernes mulighed for selv at vælge finansieringen af  

 de værdiforøgende forbedringsudgifter vurderes at styrke  

 konkurrencen mellem realkreditinstitutter og andre långivere.
 Ændringen af finansieringen af ombygningstabet til  

 kontant erstatning og ejernes mulighed for selv at vælge finansieringen  

 af de værdiforøgende forbedringsudgifter vurderes at  

 medføre en administrativ lettelse for ejerne.
 De påtænkte administrative tiltag i relation  

 til rådgivningsområdet vurderes at øge konkurrencen mellem  

 byfornyelsesselskaber og andre rådgivere.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ikke ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Det er vurderingen, at lovforslaget ikke indeholder  

 anmeldelsespligtig statsstøtte eller andre EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget er sendt til høring hos følgende  

 parter:
Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Byfornyelsesrådet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Lejernes Landsorganisation, Danmarks Lejerforeninger, BOSAM,  

 Byggeskadefonden vedrørende byfornyelse, Landsbyggefonden,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Jydske Grundejerforeninger, Praktiserende  

 Arkitekters Råd, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, BYG,  

 Danske Entreprenører, Håndværksrådet,  

 Administratorforeningen, Advokatsamfundet, Realkreditrådet, IC  

 Byfornyelse, Byfornyelseskonsulenterne, Troels Jorn, By- og Bolig, Sven Allan  

 Jensens Tegnestue Aps., Edvard Carlson, Fokdal og Fokdal, Byggesocietetets  

 Byfornyelsesudvalg, ark.
Kjeld Andersen, Tegnestuen Fjorden, Casa-  

 Arkitekter, Anna Galster, Højgaard og Schultz, Madsen og Petersen ark.  

 maa., Firmaet S.G.
Jensen A/S, A/S Samfundsteknik, Vagn Andersen ark. maa.,  

 Bygherreforeningen Danmark, Finansministeriet, Finansstyrelsen,  

 Indenrigsministeriet, Økonomiministeriet, Skatteministeriet,  

 Justitsministeriet, Miljø- og Energiministeriet og  

 Statsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslaget Positive konsekvenser/   

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Væsentlige mindreudgifter for staten og kommunerne  

 på sigt Merudgifter for staten og kommunerne på kort  

 sigt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mindre administrative lettelser for staten og kommunerne  

 på sigt En vis administrativ merbelastning for staten og kommunerne i  

 en overgangsfase Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Styrkelse af konkurrencen mellem realkreditinstitutter og  

 andre långivere Ejerne skal betale en større andel af  

 ombygningsudgifterne Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Mindre administrative lettelser for ejerne Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Ændringerne er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af § 61, i § 1, nr. 18, vedrørende  

 støtten til de værdiforøgende forbedringsudgifter.
 Til nr. 2-8.
 Den gældende bestemmelse i § 49, stk. 1,  

 1. pkt., vedrører hovedprincippet for fastsættelsen af den  

 lejeforhøjelse, der kan kræves som følge af  

 ombygningsarbejderne.
 Den foreslåede bestemmelse i § 49, stk. 1,  

 svarer til den gældende lovs § 49, stk. 1, 1. pkt.
Den tilladte lejeforhøjelse det første  

 år udgør i dag 5,0 pct. af det kontante låneprovenu.
Da  

 der efter forslaget ikke nødvendigvis optages et lån til  

 finansieringen af udgifterne, foreslås første års  

 lejeforhøjelse at udgøre 5,0 pct. af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, hvilket svarer til den  

 gældende regel.
Lejeforhøjelsen bliver således  

 uændret i forhold til i dag.
 Der vil i medfør af lovens bemyndigelsesbestemmelse  

 i § 76 blive stillet krav om, at kommunalbestyrelsen samtidig med  

 fastsættelsen af lejeforhøjelsen oplyser den slutleje, som vil  

 kunne oppebæres.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 18, vedrørende ændring af § 61 om  

 støtten til de værdiforøgende forbedringsudgifter.
 Den foreslåede § 49, stk. 2, svarer til  

 den gældende lovs § 49, stk.1, 2. - 4. pkt.
 Forslaget i § 1, nr. 4, om ændring af  

 § 49, stk. 2, vedrører lejefastsættelsen i  

 erhvervslejemål, der er uudlejede eller har været opsagt i  

 forbindelse med gennemførelsen af ombygningsarbejderne.  

 Ændringen er en følge af, at der nu er vedtaget en ny  

 erhvervslejelov, jf. lov nr. 934 af 20. december 1999, og indebærer, at  

 den gældende lovs henvisning til lejelovens begreb »det lejedes  

 værdi« ændres til en henvisning til erhvervslejelovens begreb om  

 markedsleje.
 Forslagene i § 1, nr. 5 og 6, er  

 konsekvensændringer som følge af de foreslåede  

 ændringer i § 1, nr. 2 og 3, om forhøjelse af lejen som  

 følge af forbedringsarbejdernes gennemførelse.
 Forslagene i § 1, nr. 7 og 8 , er  

 konsekvensændringer som følge af de foreslåede  

 ændringer i § 1, nr. 18, vedrørende ændring af  

 § 61 om støtten til de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter.
 Det foreslås i § 49, stk. 6, at  

 ændre benævnelsen af støttetypen fra ydelsesbidrag til  

 forbedringstilskud.
 Til nr. 9.
 Ændringen i § 50, stk. 1, er en konsekvens  

 af den foreslåede ændring i § 1, nr. 3, om  

 sammenligningslejen som maksimum for fastsættelse af  

 lejeforhøjelsen.
 Til nr. 10.
 Ændringen i § 51, stk. 3, er en konsekvens  

 af den foreslåede ændring i § 1, nr. 18, om ændring af  

 § 61, vedrørende støtte til de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter.
 Til nr. 11.
 Der er tale om en præcisering af, at det kun er i de  

 i § 71, stk. 1, 1. pkt. nævnte tilfælde, at  

 forbedringstilskud kan bringes til ophør.
 Til nr. 12.
Andelsboliger behandles efter de gældende regler som  

 udlejningsboliger i finansierings- og støttemæssig  

 sammenhæng, ligesom fastsættelse af  

 boligafgiftsforhøjelsen som følge af forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse også behandles efter de gældende regler for  

 udlejningsboliger.
Det betyder, at udgifterne til ombygningen opdeles i  

 værdiforøgende og tabsgivende udgifter.
Opdelingen sker efter  

 principperne i lejelovgivningen, således at forbedringsudgifter, der  

 kan begrunde en lejestigning   for andelsboliger en stigning i boligafgiften  

 - betragtes som værdiforøgende, mens øvrige udgifter  

 betragtes som tabsgivende.
 Viser det sig ved opgørelsen, at de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter vil medføre en  

 stigning i boligafgiften, som overstiger loftet for lejen/boligafgiften  

 fastsat ved sammenligningslejen, betragtes de overstigende udgifter som  

 tabsgivende.
Der ydes en støtte til de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter svarende til den del af  

 udgiften på et 30-årigt nominallån, der overstiger en  

 grundydelse på 5 pct. af det kontante låneprovenu.
Til tabet ydes  

 en støtte, der svarer til hele ydelsen på det optagne lån.  

 Støtten svarer således til en kontant erstatning af tabet.
 De nugældende regler indebærer en betydelig  

 risiko for, at omkostningsniveauet presses op ved byfornyelse af  

 andelsboligejendomme.
 På denne baggrund foreslås det at ændre  

 reglerne for udmåling af støtten og for fastsættelse af  

 boligafgiftsforhøjelsen til andelsboliger.
Efter forslaget forhøjes boligafgiften som  

 følge af forbedringsarbejdernes gennemførelse med et  

 beløb svarende til en grundydelse, der det første år  

 udgør 6 pct. af de værdiforøgende forbedringsudgifter,  

 hvilket er 1 pct. højere end for udlejningsejendomme Det  

 foreslås samtidig, at det gældende loft over boligafgiften, der  

 svarer til sammenligningslejen for udlejningsejendomme, ophæves.
Den  

 hidtidige adgang til at overføre værdiforøgende udgifter,  

 som overstiger loftet for boligafgiften til tabsgivende udgifter, falder  

 således væk.
Forslaget omfatter alene ejendomme, der er  

 andelsboligejendomme på det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen giver  

 tilsagn om støtte.
Forslaget vedrører således ikke  

 byfornyede råde over ejendomme, som overdrages til lejerne på  

 andelsbasis efter gennemførelsen af arbejderne.
Nybyggede  

 andelsboliger med støtte efter denne lov er heller ikke omfattet af  

 forslaget, og støttes fortsat efter reglerne for  

 udlejningsboliger.
Forslaget griber ikke ind i det vurderingsprincip, som  

 andelsboligforeningen anvender efter andelsboligloven.
Andelsboligforeningen  

 vil efter gennemførelse af arbejderne kunne fastsætte  

 værdien af ejendommen efter de generelle regler om  

 prisfastsættelse i andelsboliglovens § 5. Foreningen kan  

 således beslutte at anvende den prisfastsættelsesmetode for  

 andelene, som giver den bedste pris, hvilket svarer til den gældende  

 retstilstand.
 Andelsboliglovens beskyttelsesregel for de eksisterende  

 andelshavere om, at en andel efter gennemført bygningsfornyelse altid  

 må sælges til den samme pris, som før gennemførelse  

 af arbejderne, gælder fortsat.
 Til nr. 13.
 Den foreslåede ændring i § 56,  

 stk. 1, er en konsekvens af de foreslåede ændringer i  

 § 1, nr. 18, om støtte til de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter og nr. 42, om omlægning af nedrivningsudgiften fra  

 at være en lånefinansieret udgift til en refusionsberettiget  

 udgift.
 Til nr. 14.
 Den foreslåede ændring af § 56,  

 stk. 4, er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 24, hvor  

 § 66 ophæves som følge af ændringsforslaget til  

 § 62, jf. forslagets § 1, nr. 20, om kontant erstatning til  

 ombygningstabet.
 Til nr. 15.
 Den foreslåede ændring af § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., er en konsekvens af de foreslåede ændringer  

 i § 1, nr. 18, om støtte til de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter i udlejningsboliger og andelsboliger og nr. 19, om  

 støtte til de værdiforøgende forbedringsudgifter i  

 erhvervsarealer, som ombygges til beboelse.
 Til nr. 16.
 Den foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 1,  

 svarer til den gældende lovs § 59, stk. 1, om opdeling af de  

 støtteberettigede ombygningsudgifter i værdiforøgende  

 forbedringsudgifter og ombygningstab.
 De foreslåede bestemmelser i § 59, stk. 2  

   4, definerer de værdiforøgende forbedringsudgifter for  

 udlejningsejendomme i stk. 2, andelsboligejendomme i stk. 3 og  

 beboelseslejemål i ejendomme, hvor alle beboelseslejemål er  

 uudlejede eller opsagt i stk. 4.
 Det foreslås, at bidraget til Byggeskadefonden  

 vedrørende bygningsfornyelse indgår i forbedringsudgifterne.  

 Efter de gældende regler indgår bidraget i ombygningstabet.
Baggrunden for forslaget er, at adgangen til  

 byggeskadefondsdækning må anses som en forsikringsdækning  

 for beboerne.
Ved at lade bidraget indgå i forbedringsudgifterne  

 ligestilles lejerne i byfornyede ejendomme i højere grad med lejere i  

 det støttede byggeri.
For beboere i ejendomme, hvor slutlejen  

 begrænses af huslejeloftet, dvs. sammenligningslejen svarende til lejen  

 for nye almene boliger i området, jf. § 49, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, har forslaget ingen virkning, idet  

 udgifterne overføres til ombygningstabet.
 Der er ikke herudover tilsigtet realitetsændringer  

 vedrørende disse bestemmelser.
 Den foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 5,  

 definerer de værdiforøgende forbedringsudgifter for  

 lejemål til beboelse, der etableres ved ombygning af erhvervsarealer.  

 Efter de gældende regler defineres de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter som de forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse efter § 58 i lov om leje, dvs. i  

 overensstemmelse med reglerne for udlejningsejendomme.
 Efter forslaget defineres samtlige de  

 støtteberettigede udgifter som værdiforøgende, herunder  

 bidrag til Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse.
Den foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 6,  

 definerer de værdiforøgende forbedringsudgifter for  

 lejemål til beboelse, der etableres ved inddragelse af uudnyttede  

 arealer.
Bestemmelsen svarer til de gældende regler, hvorefter de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter defineres som de  

 forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse efter § 58 i lov om leje, dvs. i  

 overensstemmelse med reglerne for udlejningsejendomme.
Den foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 7,  

 vedrører den situation, hvor en del af den ellers ombyggede  

 erhvervsejendom bibeholdes som erhverv efter ombygningen.
Efter de  

 gældende regler defineres de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter som de forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse efter § 58 i lov om leje, dvs. i  

 overensstemmelse med reglerne for udlejningsejendomme.
 Efter forslaget defineres alle støtteberettigede  

 udgifter vedrørende denne del af bygningen som  

 værdiforøgende forbedringsudgifter.
Den foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 8,  

 definerer de værdiforøgende forbedringsudgifter  

 vedrørende ejerboliger.
Bestemmelsen svarer til den gældende  

 § 59, stk. 4.
 Til nr. 17.
 Den gældende bestemmelse vedrører  

 kommunalbestyrelsens pligt til at foretage en vurdering af førlejen,  

 det vil sige den leje eller for andelsboliger boligafgift, der betales  

 før ombygningsarbejdernes iværksættelse.  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at indbringe lejeforhøjelser, der er  

 gennemført indtil 3 år før bekendtgørelse af  

 beslutning efter § 12, stk. 1, for huslejenævnet,  

 såfremt kommunalbestyrelsen skønner, at lejen overstiger det  

 lejedes værdi eller boligafgiften overstiger lejen for tilsvarende hus  

 eller husrum.
 For udlejningsejendomme svarer den foreslåede  

 bestemmelse i § 60 til den gældende bestemmelse i § 60,  

 stk. 2 og 3.
For andelsboliger foreslås det at ophæve  

 bestemmelsen i den gældende lovs § 60, stk. 3 , da denne er  

 overflødig som følge af forslaget om ophævelse af loftet  

 for boligafgiften.
Der henvises herved til bemærkningerne til § 1,  

 nr. 12, om fastsættelse af boligafgiften for andelsboliger.
 Til nr. 18.
 Den gældende § 61 vedrører finansiering  

 af og støtte til de værdiforøgende forbedringsarbejder i  

 alle ejendomskategorier, bortset fra ejerboliger.
 Efter forslaget omhandler bestemmelsen i § 61  

 udmåling, regulering og udbetaling af støtte til  

 værdiforøgende arbejder bortset fra ejerboliger.  

 Vedrørende ombyggede erhvervsarealer henvises dog til § 61 a, jf.  

 forslagets § 1, nr. 19, hvorefter støtten foreslås ydet som  

 kontant erstatning.
Efter den gældende § 61 skal de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter finansieres med et  

 30-årigt nominallån.
Lejeforhøjelsen udgør 5 pct.  

 det første år af det kontante låneprovenu - grundydelsen -  

 og reguleres med 3/4 af inflationen, indtil lejeforhøjelsen når  

 op på ydelsen på nominallånet.
Hvis lejeforhøjelsen  

 ved lånets udløb efter 30 år ikke er nået op  

 på den fulde ydelse, forhøjes den på dette tidspunkt   i  

 et spring   op til den fulde ydelse.
Der ydes statsligt ydelsesbidrag i op  

 til 30 år, svarende til forskellen mellem ydelsen på lånet  

 og den regulerede lejeforhøjelse.
Disse regler finder tilsvarende  

 anvendelse for andelsboligejendomme.
Det foreslås i § 61, stk. 1, at  

 støtte til de værdiforøgende forbedringsudgifter ydes i  

 form af et forbedringstilskud.
Forbedringstilskuddet beregnes på  

 baggrund af ydelsen på sædvanligt 30-årigt fastforrentet  

 realkreditlån.
Forbedringstilskuddet foreslås aftrappet i takt  

 med reguleringen af grundydelsen, jf. stk. 2 -4.
Forslaget indebærer, at ejeren får mulighed  

 for at vælge finansiering af udgifterne til de  

 værdiforøgende arbejder.
Ejeren kan således selv  

 vælge, om han vil finansiere de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter af egne midler, eller om han vil lånefinansiere  

 udgifterne.
Ved lånefinansiering kan han frit vælge lånets  

 type og løbetid.
Hertil kommer, at ejeren i forbindelse med  

 omprioritering selv kan indkassere den fulde omprioriteringsgevinst.  

 Såfremt ejeren har brug for kommunal garanti i forbindelse med  

 finansieringen, er valget af finansiering dog underlagt visse  

 begrænsninger.
Der henvises herved til bemærkningerne til  

 § 65, jf. forslagets § 1, nr. 23.
Der foreslås en mindre nedsættelse af  

 forbedringstilskuddet i forhold til de gældende regler.
Ifølge  

 forslagets § 61, stk. 2, udgør første års  

 forbedringstilskud således forskellen mellem 97 pct. af ydelsen  

 på et sædvanligt 30-årigt fastforrentet realkreditlån  

 og grundydelsen (leje- eller boligafgiftsforhøjelsen). For  

 udlejningsejendomme vil dette medføre en nedsættelse af ejerens  

 indtægter (lejeindtægt plus forbedringstilskud) på 3 pct.,  

 indtil den permanente lejeforhøjelse - senest efter 35 år -  

 nås.
 Med henblik på at undgå, at påbud  

 meddelt af kommunalbestyrelsen får ekspropriativ karakter  

 foreslås det, at forbedringstilskuddet til arbejder gennemført  

 efter påbud, hæves med 3 pct. til 100 pct. af ydelsen på  

 det lån, som ligger til grund for beregningen af  

 forbedringstilskuddet.
 Efter forslagets § 61, stk. 3, reguleres  

 grundydelsen med 75 pct. af inflationen, indtil den permanente leje- eller  

 boligafgiftsforhøjelse nås, hvilket er i overensstemmelse med de  

 gældende regler.
Er dette ikke sket efter 35 år, foreslås det i  

 § 61, stk. 4, at lejen eller boligafgiften på dette tidspunkt  

 forhøjes op til den permanente leje- eller  

 boligafgiftsforhøjelse   i et spring.
Dermed forlænges den  

 maksimale reguleringsperiode med 5 år i forhold til gældende  

 regler.
Den permanente forhøjelse foreslås fastsat til ydelsen  

 på et sædvanligt 30-årigt fastforrentet  

 realkreditlån.
 Aftrapningen af forbedringstilskuddet i takt med  

 reguleringen af leje- eller boligafgiftsforhøjelsen medfører,  

 at forbedringstilskuddet er fuldt aftrappet, når forhøjelsen  

 når op på et beløb svarende til 97 pct. af ydelsen  

 på et sædvanligt 30-årigt fastforrentet  

 realkreditlån.
Forbedringstilskuddet ydes med virkning fra de  

 støtteberettigede arbejders færdiggørelse og udbetales  

 til ejeren.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud.
Ved ejerskifte overgår  

 retten til støtte til den nye ejer.
Det bemærkes, at  

 udbetalingsformen fastsættes af Finansstyrelsen, der administrerer den  

 løbende udbetaling.
I forbindelse med tvangsauktion bortfalder ydelsesbidraget  

 efter de gældende regler til et støtteberettiget lån, hvis  

 lånet bortfalder på en tvangsauktion som følge af, at det  

 ikke opnår dækning inden for budsummen.
Baggrunden herfor er, at  

 ydelsesbidraget ydes til det konkrete lån.
Ydelsesbidraget  

 fortsætter dog, i det omfang ejendommen er overtaget af långiver  

 for et bud ind i lånet, og da for den del af lånet, der tillige  

 efter videresalg har opnået dækning af videresalgsprisen.
 Efter udløsning af en offentlig garanti bortfalder  

 ydelsesbidraget efter gældende regler under alle omstændigheder  

 til den del af lånet, der er blevet dækket af garantien.
Efter forslaget ydes forbedringstilskuddet til de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter fremover uafhængigt af  

 den faktiske finansiering.
Forbedringstilskuddet betragtes som en  

 støtte til lejerne og andelshaverne, der modsvarer den manglende leje-  

 eller boligafgiftsindbetaling, som ejeren efter byfornyelsesloven ikke kan  

 opkræve hos lejerne i udlejningsejendomme.
Dette medfører, at  

 forbedringstilskuddet fortsætter uændret, uanset om det faktisk  

 optagne lån til finansiering af udgifterne senere indfries  

 ekstraordinært eller omprioriteres.
Det samme gælder, hvis  

 lånet bortfalder ved en tvangsauktion.
 Er der stillet kommunal garanti for det faktisk optagne  

 lån, og denne garanti kommer helt eller delvis til udløsning i  

 forbindelse med en tvangsauktion, bibeholdes støtten, og udbetales til  

 den nye ejer.
 De foreslåede regler er således i  

 overensstemmelse med støttereglerne i lovens kapitel 5 om aftalt  

 boligforbedring, hvor støtten fortsætter uanset  

 ekstraordinær indfrielse af lån optaget til finansiering af  

 ombygningsudgifterne, tvangsauktion og udløsning af garanti.
Som følge af forslaget i § 61 om adskillelse  

 af finansiering og støtte vil der ikke fremover være den samme  

 mulighed for egentlig a conto låneoptagelse med udbetaling af  

 støtte som hidtil.
Det er derfor hensigten at erstatte den  

 gældende bekendtgørelse om a conto låneoptagelse med en  

 mulighed for etapevis idriftsættelse efter de samme principper, og med  

 den konsekvens, at forbedringstilskud udbetales med virkning fra  

 idriftsættelsen af de enkelte etaper.
Det er hensigten, at by- og boligministeren vil  

 fastsætte i en bekendtgørelse, at beregningen af  

 forbedringstilskuddet og den permanente leje- eller  

 boligafgiftsforhøjelse skal ske på grundlag af 30-årige  

 fastforrentede realkreditlån med den lavest mulige effektive rente.
Det  

 svarer til gældende regler.
 Til nr. 19.
 Efter de gældende regler foretages  

 støtteberegningen for erhvervsarealer, der ombygges til beboelse efter  

 reglerne for udlejningsboliger.
 Ombygningsudgifterne opdeles i værdiforøgende  

 forbedringsudgifter og ombygningstab, idet den del af ombygningsudgifterne,  

 der kan betinge en forhøjelse af lejen henføres til de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, mens de resterende  

 ombygningsudgifter henføres til ombygningstabet.
De værdiforøgende forbedringsudgifter  

 finansieres med et 30-årigt nominallån, hvortil staten yder  

 ydelsesbidrag.
Tabsudgifterne finansieres med et særskilt lån,  

 hvor staten og kommunen hver betaler halvdelen af ydelsen i form af  

 ydelsesbidrag.
 Lejen fastsættes efter de gældende regler til  

 det lejedes værdi.
 Det foreslås fremover ved byfornyelse af  

 erhvervsejendomme, som ombygges til beboelse, at samtlige ombygningsudgifter  

 defineres som værdiforøgende.
 Støtten foreslås ydet som et engangstilskud  

 beregnet som nutidsværdien af den støtte, der efter de  

 gældende regler ydes i form af forbedringstilskud til det  

 værdiforøgende lån.
 Udgiften til støtten i § 61 a, foreslås  

 afholdt af kommunen med 50 pct. refusion af staten, jf. forslagets § 1,  

 nr. 43.
 Begrundelsen for at yde støtten som et  

 engangstilskud er administrativ, idet man herved undgår refusion mellem  

 stat og kommune af den løbende udbetaling af støtte i op til 35  

 år.
 Forslaget indebærer, at ejeren selv vælger  

 finansieringen.
Det vil være en fordel for ejeren, at denne frit kan  

 vælge finansiering.
Det forhold, at støtten er uafhængig  

 af finansieringen, medfører således, at ejeren vil få den  

 fulde gevinst ved en eventuel fremtidig omprioritering.
 Der kan ydes offentlig garanti til lån optaget til  

 finansiering af ombygningsudgifterne eksklusiv engangstilskuddet i det  

 omfang, det er nødvendigt for at gennemføre finansieringen.
 Lejen fastsættes til det lejedes værdi som  

 efter de gældende regler.
 Det foreslås at give by- og boligministeren en  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 nutidsværdiberegningen samt om udbetalingen af tilskuddet.
Bemyndigelsen vil blive brugt til at fastsætte, at  

 tilskuddet skal udgøre en af by- og boligministeren fastsat andel af  

 de værdiforøgende forbedringsudgifter.
Andelen fastsættes  

 til nutidsværdien af forbedringstilskuddet beregnet på baggrund  

 af de aktuelle rente- og inflationsforhold og vil løbende blive  

 reguleret i overensstemmelse med ændringer i disse forhold.
 By- og boligministeren vil endvidere fastsætte  

 nærmere bestemmelser om en udbetalingsprocedure, som sikrer, at i det  

 omfang, der er stillet kommunal garanti for en byggelånsfinansiering,  

 nedbringes lånet med det udbetalte engangstilskud.
 Til nr. 20.
Efter de gældende regler er det obligatorisk at  

 lånefinansiere ombygningstab over 40.000 kr. i den byfornyede ejendom.  

 Den type lån, der skal anvendes til finansieringen af ombygningstabet,  

 fastsættes af by- og boligministeren.
Finansieringen fastlægges  

 udfra en vurdering af omkostningerne ved at anvende forskellige typer af  

 lån.
I 1999 og 2000 er låntypen fastsat til 30-årige  

 nominallån.
Udgifterne afholdes fuldstændigt af det offentlige,  

 idet de deles ligeligt mellem staten og kommunen.
Med henblik på at minimere finansieringsudgiften  

 samt af forenklingsmæssige hensyn, foreslås det at ophæve  

 den 30-årige lånefinansiering af ombygningstabet i de enkelte  

 byfornyede ejendomme.
Tabet foreslås dækket med kontant  

 erstatning til ejeren.
For det offentlige indebærer forslaget  

 således, at udgiften til tabserstatning over 40.000 kr. overgår  

 fra at være en lånefinansieret udgift til at være en  

 refusionsberettiget udgift, som falder ind under § 87, stk. 1, nr.  

 1. Da tabserstatninger under 40.000 kr. allerede indgår i de  

 refusionsberetigede udgifter, bortfalder behovet for at skelne mellem store  

 og små tabserstatninger, hvormed regelsættet forenkles.
Efter  

 forslaget skal kommunalbestyrelsen som udgangspunkt afholde udgiften til  

 tabserstatningen kontant.
Kommunalbestyrelsen har dog i henhold til reglerne  

 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998,  

 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v. mulighed for  

 at finansiere udgiften.
 Uanset om det offentlige finansierer udgiften til  

 tabserstatningen af egne midler eller ved låneoptagelse,  

 indebærer forslaget en mulighed for en væsentlig billigere  

 finansiering end efter de gældende regler.
Efter de gældende regler kan kommunen fuldt ud  

 lånefinansiere de samlede kommunale udgifter.
Det gælder udgifter  

 til ombygningstabet, som finansieres i den byfornyede ejendom, og det  

 gælder de refusionsberettigede udgifter, som kan lånefinansieres  

 med 100 pct. i medfør af reglerne i Indenrigsministeriets  

 lånebekendtgørelse.
 Kommunernes adgang til at optage lån til  

 finansiering af refusionsberettigede byfornyelsesudgifter i medfør af  

 Indenrigsministeriets lånebekendtgørelse, vil imidlertid blive  

 begrænset. Ændringerne af lånebekendtgørelsen vil  

 indebære, at de kommunale byfornyelsesudgifter til refusion, herunder  

 kommunens andel af erstatningen til ombygningstabet, maksimalt kan  

 lånefinansieres med 95 pct.
 Til nr. 21.
§ 63 som foreslås ophævet, omhandler  

 støtte til de lån, som finansierer ombygningstabet.
Forslaget er  

 en konsekvens af forslagets § 1, nr. 20, om kontant erstatning til  

 ombygningstabet.
 Til nr. 22.
§ 64, der foreslås ophævet, omhandler  

 støtte til de lån, som finansierer de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter.
Forslaget er en konsekvens  

 af forslagets § 1, nr. 18, om ændret finansiering af de  

 værdiforøgende ombygningsudgifter.
 Til nr. 23.
Den foreslåede bestemmelse i § 65, stk. 1  

 og 2, svarer til den gældende lovs § 65, stk. 1 og 2, idet  

 det dog er præciseret, at kommunalbestyrelsen kun kan stille garanti  

 for endelig finansiering af de dokumenterede og af kommunalbestyrelsen  

 godkendte værdiforøgende forbedringsudgifter, såfremt det  

 endelige lån er et realkreditlån eller et realkreditlignende  

 lån ydet af et pengeinstitut.
Ved realkreditlignende lån  

 forstås såvel fast forrentede som variabelt forrentede lån,  

 der er ydet med en løbetid, som vil kunne opnås i et  

 realkreditinstitut, herunder at lånet skal afvikles over  

 løbetiden som enten et annuitetslån, et serielån eller et  

 mix-lån.
Stående lån er således ikke omfattet af  

 bestemmelsens garantimulighed.
Det er tilstrækkeligt, at lånet er  

 sikret ved pantebrev, ejerpantebrev med bagvedliggende håndpantebrev  

 samt skadesløsbrev.
 Efter de hidtil gældende regler kan der kun ydes  

 garanti til endelig finansiering med realkreditlån.
I § 65, stk. 3, foreslås, at provenuet af  

 lån, hvortil der ydes garanti, ikke må overstige de  

 støtteberettigede udgifter inklusive låneomkostninger, for  

 så vidt angår byggelån, og de dokumenterede, godkendte  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, for så vidt  

 angår endelig finansiering.
Ydes garantien til lån optaget til  

 finansiering af ombygningsudgifter i erhvervsejendomme, som ombygges til  

 beboelse, skal støtten i form af det kontante tilskud fradrages i  

 provenuet opgjort efter bestemmelsens 1. pkt.
 Med henblik på at skabe så stor sikkerhed som  

 muligt for kommunerne såvel som for staten som regarant, foreslås  

 det, at kommunalbestyrelsens garantistillelse for byggelån og lån  

 til endelig finansiering betinges af, at lånet ydes mod pant i den  

 forbedrede ejendom.
Pant i form af ejerpant eller pant i skadesløsbrev  

 opfylder betingelsen.
Sikkerhedsstillelse i form af subsidiær ejerpant  

 opfylder betingelsen, såfremt der indrømmes kreditor  

 oprykningsret.
Tilsvarende gælder, at betingelsen er opfyldt,  

 såfremt der stilles kommunal garanti for lån, som respekterer  

 ejerpant, og det garanterede lån indrømmes oprykkende  

 håndpant i det foranstående ejerpantebrev.
I § 65, stk. 4, foreslås en ændret  

 formulering af den gældende lovs § 65, stk. 3. I stk. 4,  

 1. pkt. præciseres, at kommunalbestyrelsen kan inddrage enhver form for  

 supplerende sikkerhed i sin vurdering af vilkårene for den kommunale  

 garanti.
Der er ikke tale om en realitetsændring.
 I stk. 4, 2. pkt. præciseres, at i det omfang  

 långiver på lånetidspunktet eller senere sikrer sig anden  

 supplerende sikkerhed end kommunal garanti, påhviler det långiver  

 at sikre, at låntager og eventuelle kautionister, garanter m.v. er klar  

 over, at kommunen, og dermed staten som regarant, indtræder i disse  

 supplerende sikkerheder i det omfang, at låneforholdet bliver  

 nødlidende.
 § 65, stk. 5, svarer med redaktionelle  

 ændringer til den gældende lovs stk. 4.
I § 65, stk. 6, foreslås, at det er en  

 betingelse for offentlig garanti til lån, at det garanterede lån  

 sikres ved 1. prioritets pant i det ejendommen tilkommende  

 forbedringstilskud.
Bestemmelsen indebærer, at ejeren af ejendommen  

 ikke vil kunne opnå offentlig garanti, hvis han forinden har disponeret  

 over forbedringstilskuddet ved en transport eller pant på en  

 sådan måde, at långiver ikke vil kunne opnå den  

 betingede ret.
I § 65, stk. 7, foreslås, at by- og  

 boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, herunder størrelsen af  

 garantien.
Der vil i bekendtgørelsen endvidere blive fastsat  

 nærmere regler om obligatorisk anmeldelse af kommunale garantier til  

 Finansstyrelsen, hvilket vil lette Finansstyrelsens overblik over statslige  

 regarantiforpligtelser for kommunernes garantier.
 Til nr. 24.
§ 66 i den gældende lov vedrører  

 statsgaranti for lån til endelig finansiering af ombygningstab og  

 nedrivningsudgifter.
Som en konsekvens af ændringsforslaget til  

 § 62, jf. forslagets § 1, nr. 20, om kontant erstatning til  

 ombygningstabet foreslås bestemmelsen ophævet.
 Til nr. 25.
§ 68, stk. 2, i den gældende lov  

 vedrører alternativ beregning af ombygningstabets størrelse i  

 restejerlejligheder. Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslaget til § 62, jf. forslagets § 1, nr. 20, om  

 kontant erstatning af ombygningstabet.
Der er ikke tale om nogen  

 realitetsændring.
 Til nr. 26.
Den gældende bestemmelse i § 68, stk. 3,  

 omhandler støttebortfald ved salg af restejerlejligheder.
Bestemmelsen  

 foreslås konsekvensrettet og svarer indholdsmæssigt til den  

 gældende bestemmelse.
 Til nr. 27.
Efter de gældende regler ydes støtten og  

 fastsættes beboerbetalingen i udlejningsboliger og andelsboliger efter  

 de samme regler, nemlig efter reglerne for udlejningsboliger.
Efter forslaget  

 ændres reglerne for støtten og beboerbetalingen til  

 forbedringsarbejder i andelsboliger.
Der er derfor behov for at  

 præcisere, at støtten og beboerbetalingen til boliger, der  

 på tilsagnstidspunktet er udlejede og som er beliggende i  

 andelsboligejendomme, ydes efter reglerne for udlejningsejendomme.
 Til nr. 28.
Efter den gældende lovs § 69 betragtes  

 enfamiliehuse, der er udlejede og tofamiliehuse, uanset om ejeren bebor den  

 ene lejlighed, som udlejningsboliger.
Er der ingen lejemål i en- eller  

 tofamiliehuset, betragtes det derimod som ejerbolig.
 De gældende bestemmelser i § 70, stk. 1 og  

 3, vedrører bortfald af ydelsesbidrag til det  

 værdiforøgende lån, såfremt der sker  

 afhændelse af et tofamiliehus, hvor ejeren selv bebor den ene  

 lejlighed, og såfremt en ejer af et udlejet enfamiliehus senere selv  

 tager dette helt eller delvis i brug.
 Reelt er der i begge situationer tale om, at boligen  

 skifter status i støttemæssig henseende fra at være  

 udlejningsbolig til ejerbolig.
 Det foreslås derfor, at de generelle regler om  

 bortfald af forbedringstilskud og tilbagebetaling af tabserstatning som  

 følge af statusskift i § 71 stk. 2 og stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 31, fuldt ud finder anvendelse de  

 tilfælde, hvor ejeren sælger det tofamiliehus, som han selv  

 delvist bebor, og hvor ejeren selv tager et ellers udlejet enfamiliehus i  

 brug.
 Hensigten med bestemmelserne om støttebortfald og  

 tilbagebetaling af tabserstatning for ombygningstab er alene at undgå,  

 at den offentlige støtte kapitaliseres.
Der er tale om en mindre stramning i forhold til de  

 gældende regler, hvorefter der alene sker bortfald af støtte til  

 de værdiforøgende lån.
Herved sidestilles ejere af en- og  

 tofamilieboliger med ejere af andre boligtyper i statusskiftsituationen.
 Til nr. 29.
 Ændringsforslaget i § 71, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 61, jf.  

 forslagets § 1, nr.18, om finansiering og støtte til de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter.
 Til nr. 30.
 I ændringsforslagets § 71, stk. 2,  

 foreslås det præciseret, at ændring af status fra  

 udlejningsejendom til ejerbolig er omfattet af bestemmelsen.
 Til nr. 31.
 Den gældende bestemmelse i § 71, stk. 2,  

 om bortfald af støtte i forbindelse med statusskift vedrører  

 bortfald af ydelsesbidrag til både værdiforøgende  

 forbedringsudgifter og til ombygningstab.
 Efter forslaget ydes støtten vedrørende de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter som forbedringstilskud, mens  

 støtten til ombygningstabet ydes som kontant erstatning.
 Den gældende bestemmelse i § 71, stk. 2,  

 hvis ordlyd med forslaget er bibeholdt uændret, vil efter forslaget  

 alene komme til at omhandle bortfald af forbedringstilskud til de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter.
 Den foreslåede bestemmelse i § 71, stk. 3,  

 vedrører bortfald af erstatning ydet til ombygningstabet.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen skal tinglyse  

 en deklaration på ejendommen om, at udbetalt tabserstatning helt eller  

 delvis skal tilbagebetales, hvis ejendommens eller en del af ejendommens  

 status ændres inden for et af kommunalbestyrelsen fastsat  

 åremål, dog maksimalt 30 år, fra ombygningens afslutning.  

 Tilbagebetaling af tabserstatning skal ske i det omfang, ejendommens  

 økonomi forbedres, således at den nye værdi overstiger den  

 oprindeligt fastsatte værdi med tillæg af et beløb, der  

 svarer til ejendomsprisudviklingen for tilsvarende ejendomme i det  

 forløbne tidsrum.
Bestemmelsen vedrører også statusskift af en  

 del af ejendommen.
Der kan f.eks. være tale om, at en bolig i en  

 udlejningsejendom overgår til erhverv.
 Ved statusskift forstås dels ændret  

 anvendelse, dels ændrede ejerforhold.
 Ændringsforslaget i § 71, stk. 3,  

 indebærer, at der på alle byfornyede ejendomme tinglyses  

 deklaration om støttebortfald og tilbagebetaling af tabserstatning i  

 forbindelse med statusskift.
 Den foreslåede bestemmelse i § 71, stk. 4,  

 fastslår, at bestemmelserne om statusskift i § 71, stk. 2 og  

 3, ikke finder anvendelse på udlejningsejendomme og enkelte  

 udlejningsboliger, som skifter status til andelsboligejendomme eller enkelte  

 andelsboliger.
Der sker således ikke bortfald af forbedringstilskud  

 eller pålægges ejeren tilbagebetaling af tabserstatning, hvis en  

 udlejningsejendom, der modtager støtte efter lovens kapitel 3,  

 overdrages til beboerne på andelsbasis.
Det samme gælder  

 udlejningsejendomme, som kommunalbestyrelsen råder over i forbindelse  

 med ombygningen, og som overdrages til beboerne efter denne lovs  

 §§ 17-21. Private udlejningsejendomme, som modtager  

 byfornyelsesstøtte, og som senere overdrages til beboerne på  

 andelsbasis undergår et statusskift, men støtten berøres  

 som følge af forslaget ikke heraf.
 Til nr. 32.
Forslaget om ændring af § 61, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 18, indebærer, at finansiering af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter sker efter ejerens eget valg,  

 og at støtten, beregnes på baggrund af et sædvanligt  

 30-årigt fastforrentet realkreditlån.
Ejeren har derfor mulighed  

 for at gennemføre omprioritering, når dette er gunstigt for ham,  

 uden at det får betydning for støtteberegningen.
Den hidtil  

 gældende bestemmelse i § 72 om omprioriteringsbegrænsninger  

 er herefter overflødig.
 Omprioriteringsmuligheden for eksisterende lån  

 fremgår af forslagets § 2, stk. 6.
 Til nr. 33.
 Forslaget om ændring af § 73, stk. 1, 1.  

 pkt., er præcisering af, at beslutningstypen efter lovens kapitel 3  

 benævnes bygningsfornyelsesbeslutning.
 Til nr. 34.
 Forslaget om ændring af § 73, stk. 2,  

 § 88, stk. 1, og § 91, stk. 5, er en konsekvens af, at  

 benævnelsen af støttetypen ændres fra ydelsesbidrag til  

 forbedringstilskud.
 Til nr. 35.
 Det foreslås i § 73, stk. 3, at  

 beregningen af det erstatningsbeløb, som skal tilbagebetales, hvis de  

 oprindelige forudsætninger for erstatningsudbetalingen til  

 erhvervslokalerne ændrer sig, sker efter de samme retningslinier som  

 tilbagebetaling af erstatning ved statusskift, jf. § 71, stk. 2 og  

 3.
 Til nr. 36.
 Ændringsforslaget om ændring af § 77,  

 stk. 1, er en konsekvens af forslagets § 68 a, om støtte til  

 udlejede lejligheder i private andelsboligejendomme, jf. forslagets § 1,  

 nr. 27.
 Til nr. 37.
 Ændringsforslaget i § 79, stk. 3,  

 præciserer, at støtten til andelsboliger, som etableres i  

 forbindelse med nybyggeri, fortsat ydes efter reglerne for  

 udlejningsboliger.
 Til nr. 38.
 Ændringsforslaget i § 81, stk. 1, er en  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i § 49, stk.1, om  

 forhøjelse af lejen som følge af forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse og § 61, om støtte til de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. forslagets § 1, nr.  

 2 og 18.
 Til nr. 39.
 Ændringsforslaget i § 81, stk. 5, er en  

 konsekvens af den foreslåede ændring i § 49, stk. 1, om  

 forhøjelse af lejen som følge af forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse, jf. forslagets § 1, nr. 2.
 Til nr. 40.
 Ændringsforslaget i § 83, stk. 3, er en  

 konsekvens af den foreslåede ændring i § 61 om støtte  

 til de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. forslagets  

 § 1, nr. 18.
 Til nr. 41.
 Ændringsforslaget i § 84, stk. 2, er en  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i § 62 om  

 støtte i form af kontant erstatning til ombygningstabet og  

 ophævelse af § 63 og 66, jf. forslagets § 1, nr. 20, 21 og  

 24.
 Til nr. 42.
Efter de gældende regler bliver udgifter til  

 ombygningstab og nedrivning som udgangspunkt lånefinansieret.
Hvis  

 udgifterne hertil er under 40.000 kr., udbetaler kommunen dog beløbet  

 kontant til ejeren.
Udgiften er da en refusionsberettiget udgift.
Forslaget i § 87, stk. 1, nr. 9,  

 indebærer, at hele udgiften til nedrivning fremover omlægges til  

 en refusionsberettiget udgift.
Der henvises til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 20.
 Til nr. 43.
Udgiften til engangstilskuddet til  

 værdiforøgende forbedringsudgifter i erhvervsarealer ombygget  

 til beboelse foreslås i § 87, stk. 1, ligeledes afholdt af  

 kommunen, med statslig refusion af halvdelen.
Vedrørende kommunens  

 mulighed for finansiering af sin egen halvdel af udgifterne i medfør  

 af reglerne i Indenrigsministeriets lånebekendtgørelse henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 20.
 Til nr. 44.
 Den gældende § 87, stk. 4, vedrører  

 kommunens refusion af statens udgift til ydelsesbidrag til ombygningstabet.  

 Som en konsekvens af forslagets § 62 om støtte i form af kontant  

 erstatning til ombygningstabet, jf. forslagets § 1, nr. 20,  

 foreslås bestemmelsen ophævet.
 Til nr. 45.
 Den gældende § 87, stk. 5, vedrører  

 kommunens refusion af tab på garantier efter § 66. Som en  

 konsekvens af forslagets § 1, nr. 24, om ophævelse af § 66,  

 foreslås bestemmelsen ophævet.
 Til nr. 46.
 Viser det sig ved opgørelsen af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, at disse vil medføre  

 en stigning i lejen, som overstiger sammenligningslejen, betragtes de  

 overstigende udgifter efter de gældende regler som ombygningstab.
 Forslaget i § 88 indebærer, at kommunerne for  

 de forbedringsudgifter, der overføres til tabet som følge af  

 huslejeloftet, fuldt ud skal afholde støtteudgiften.
 Den merudgift, som forslaget umiddelbart giver kommunen,  

 vil kunne reduceres, i det omfang, kommunen foretager reduktion i tilsagnet  

 til forbedringsudgifter, som vil blive overført til tabet, på  

 grund af huslejeloftet.
 Til nr. 47.
 Efter de gældende regler refunderer staten som  

 regarant 75 pct. af kommunens tab på garantier.
Ændringsforslaget i § 88, stk. 4,  

 indebærer, at refusionsadgangen ændres til 50 pct.
De  

 ændrede konjunkturer og den deraf følgende udvikling på  

 ejendomsmarkedet har gjort behovet for garantier mindre.
Forslaget vil  

 endvidere styrke kommunernes incitament til at sikre sig, at finansieringen  

 af ombygningen hænger så godt sammen, at ejendommen undgår  

 at blive nødlidende.
 Til nr. 48.
Efter den gældende bestemmelse i § 89 meddeles  

 garanti til tabslånet af kommunalbestyrelsen.
Da ombygningstabet efter  

 forslagets § 62, jf. forslagets § 1, nr. 20, erstattes kontant,  

 bortfalder behovet for garantistillelse.
 Til nr. 49.
 Den foreslåede ændring i § 90,  

 stk. 1, er en konsekvens af ændringerne i § 62 om  

 støtte til ombygningstabet i form af kontant erstatning, jf.  

 forslagets § 1, nr. 20.
 Til nr. 50 og 51.
I administrationen af systemet til fordeling af vejledende  

 investeringsrammer mellem kommunerne, har hidtil været  

 håndhævet det princip, at en kommune ikke kan tildeles  

 ordinær ramme udover den normale årlige tildeling.
Mange kommuner  

 har oplevet dette system som meget stift.
 Det foreslås derfor at smidiggøre  

 rammefordelingen ved at åbne mulighed for, at to eller flere kommuner  

 efter aftale kan tildeles en fælles vejledende investeringsramme (incl.  

 evt. opsparingstillæg, andel af restramme fra foregående år  

 og andel af generel overudmelding) i ét eller flere år.
 Herved åbnes samtidig mulighed for opbygning af en  

 tværkommunal kompetenceudvikling på  

 byfornyelsesområdet.
Kommuner, som kun gennemfører byfornyelse med flere  

 års mellemrum, har dårlig mulighed for at opbygge erfaring og  

 rutine på området.
Med mulighed for to eller flere kommuners  

 fælles tildeling og administration af fælles vejledende  

 investeringsramme vil der være grundlag for at oprette et  

 tværkommunalt samarbejde på embedsmandsplan.
Dette administrative  

 samarbejde vil give de pågældende kommuner mulighed for sammen at  

 opbygge erfaringer med byfornyelse, hvilket kan skabe grundlag for en mere  

 jævn administrativ belastning og dermed for en mere professionel  

 forvaltning i kommuner, som på grund af manglende rutine og erfaring  

 ellers har svært ved at håndtere byfornyelse.
Kommunerne afgør selv, hvor vidtgående den  

 fælles administration af den fælles vejledende investeringsramme  

 skal være.
Kompetencen til at træffe beslutninger vil ligesom  

 ansvaret for administrationen af loven fortsat ligge hos de respektive  

 kommunalbestyrelser.
Indgår en gruppe af kommuner en aftale om  

 fælles vejledende investeringsramme, skal oplysning herom indberettes  

 til By- og Boligministeriet.
Indberetning kan ske såvel før som  

 efter ministeriets udmelding af vejledende investeringsrammer.
 Den i § 91, stk. 4, nævnte  

 bemyndigelsesbestemmelse for by- og boligministeren til at ændre de  

 udmeldte vejledende investeringsrammer efter stk. 1 og stk. 3, har  

 hidtil været placeret i § 91, stk. 1.
 Til nr. 52.
 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 1,  

 nr. 42, om at udgiften til nedrivning omlægges til en  

 refusionsberettiget udgift.
 Til nr. 53.
Når en kommune inden for sin tildelte vejledende  

 investeringsramme har trukket bindende tilsagnsramme (hovedtilsagn) til en  

 beslutning, kan det under sagens videre forløb vise sig, at udgifterne  

 bliver større end forventet, og at budgettet derfor ikke holder.
Efter  

 gældende praksis har kommunen i den situation mulighed for   indenfor  

 sin vejledende tilsagnsramme i det pågældende finansår - at  

 trække yderligere bindende tilsagnsramme (mertilsagn) til  

 beslutningen.
Det foreslås i § 91 a, at en kommunes mulighed  

 for at hjemtage mertilsagn efter kap. 3 og supplerende lånetilbud efter  

 kap. 6 til beslutninger begrænses til at kunne udgøre maksimalt  

 10 pct. af den pågældende kommunes investeringsramme.
Samtidig  

 foreslås den gældende praksis, hvorefter bindende tilsagn til en  

 beslutning opdeles i henholdsvis hovedtilsagn og mertilsagn, og for så  

 vidt angår bygningsforbedringsudvalg lånetilbud og supplerende  

 lånetilbud, indføjet direkte i loven.
I beslutninger, som er truffet før forslagets  

 ikrafttræden, kan den enkelte kommune have disponeret med en  

 forventning om at have ubegrænset mulighed for hjemtagelse af  

 mertilsagn og supplerende lånetilbud indenfor sin vejledende  

 investeringsramme.
Af hensyn til kommuner med stort behov for mertilsagn og  

 supplerende lånetilbud foreslås det, at begrænsningen af  

 adgangen til mertilsagn og supplerende lånetilbud indfases med en  

 2-årig overgangsordning.
 Der foreslås endvidere indsat en  

 dispensationsadgang, som giver by- og boligministeren mulighed for, når  

 særlige forhold taler herfor, at dispensere fra kravet om, at  

 mertilsagnene maksimalt kan udgøre en vis andel af kommunens  

 investeringsramme.
 Det er hensigten, at dispensationsadgangen kun skal  

 benyttes i absolutte undtagelsestilfælde, hvor det findes godtgjort, at  

 der er en undskyldelig årsag til, at kommunen har behov for at hjemtage  

 større mertilsagn og supplerende lånetilbud end normalt tilladt.  

 Hermed foreslås det, at anvendelsen af dispensationsadgangen  

 begrænses til sager, hvor kommunen har gjort fejlagtig brug af det  

 administrative edb-system til rammestyringen eller lignende  

 sagsbehandlingsfejl.
 Til nr. 54 og 60.
 Ændringsforslagene i § 95 og § 123, nr. 4,  

 indebærer, at staten ikke længere skal yde refusion til udgifter,  

 som kommunalbestyrelsen har afholdt til information og konsulentbistand  

 vedrørende den aftalte boligforbedring, hvilket er i overensstemmelse  

 med de refusionsregler, der gælder for den øvrige byfornyelse.  

 Der er ikke tiltænkt ændring i kommunens ret til at iagttage de  

 aktiviteter, som den hidtidige bestemmelse har omhandlet, der ydes blot ikke  

 statslig refusion til udgifterne.
Efter de gældende regler refunderer staten 50 pct.  

 af de udgifter, kommunen afholder til information og konsulentbistand i  

 forbindelse med aftalt boligforbedring.
Refusionsadgangen omfatter alene  

 situationer, hvor kommunen beslutter at udpege områder eller ejendomme,  

 hvor kommunen vil tilskynde til aftalt boligforbedring.
Efter en sådan  

 beslutning er det fortsat frivilligt for parterne, om de vil  

 gennemføre et renoveringsprojekt.
 Det foreslås ved ændringen, at reglerne om  

 refusion af kommunernes udgifter til information og konsulentbistand  

 afskaffes.
 Den informations- og konsulentbistand, som kommunerne yder  

 i forbindelse med den aftalte boligforbedring, må anses for at  

 være et led i kommunernes almindelige varetagelse af kommunale  

 opgaver.
 Forslaget berører ikke kommunernes adgang til at  

 opnå refusion for fremskaffelse af erstatningsboliger m.v.
 Til nr. 55.
 Ændringsforslaget i § 100, stk. 2,  

 omhandler en korrekturrettelse.
 Til nr. 56.
 Ændringsforslaget i § 104, stk. 1, er en  

 præcisering, således at ordlyden bliver den samme som  

 bestemmelsen i § 103, stk. 1.
 Til nr. 57.
 Ændringsforslaget i § 105, stk. 5, er en  

 præcisering af formkravene til krav om lejeforhøjelsen.
 Til nr. 58.
 Ændringsforslaget i § 106, stk. 3, er en  

 præcisering af definitionen af minimumsreglen, hvorefter ordlyden  

 bliver ens med bestemmelsen i § 117, stk. 4.
 Til nr. 59.
Bestemmelsen i § 106, stk. 4, vedrører  

 Grundejernes Investeringsfonds refusion af en del af statens udgifter til  

 tilskud til den aftalte lejeforhøjelse.
Forslaget er en konsekvens af,  

 at refusionsaftalen mellem Grundejernes Investeringsfond og By- og  

 Boligministeriet er forlænget fra den 31. december 2000 til den 31.  

 december 2003. Vedrørende aftalens indhold henvises til de almindelige  

 bemærkninger punkt 16.
 Til nr. 61.
 Den foreslåede bestemmelse i § 131,  

 stk. 3, indebærer en dispensationsmulighed for  

 bygningsforbedringsudvalg, som svarer til dispensationsbestemmelsen i lovens  

 § 56, stk. 2, der gælder for beslutninger om  

 bygningsfornyelse efter lovens § 9.
Bestemmelsen giver by- og boligministeren en mulighed for,  

 når særlige forhold taler herfor, at dispensere fra lovens krav  

 om, at rammetræk til arbejder omfattet af reglerne om  

 bygningsforbedringsudvalg skal ske i det finansår, hvor  

 lånetilbuddet gives.
Kravet er begrundet i styringen af  

 byfornyelsesmidlerne.
Da administrationen af byfornyelsesloven er decentral,  

 må styringen af investeringsrammen til bygningsfornyelse ske ved  

 registrering af rammeforbruget, således at der er sikkerhed for, at der  

 ikke gives tilsagn ud over den investeringsramme, der er afsat på  

 finansloven.
Samtidig med at bygningsforbedringsudvalget giver ejeren et  

 lånetilbud, binder udvalget sig til at yde støtte efter lovens  

 regler, derfor skal den statslige og den kommunale del af det bevilgede  

 rente- og afdragsfrie lån trækkes på kommunens  

 investeringsramme til bygningsfornyelse på dette tidspunkt.
Igangsatte  

 beslutninger, som ikke er trukket på investeringsrammen indenfor det  

 pågældende finansår, vil ikke kunne støttes efter  

 loven.
Kommunen vil i denne situation komme til at afholde både sin  

 egen og statens del af støtten.
 Begrundelsen for at foreslå en mulighed for by- og  

 boligministeren til, når særlige forhold taler herfor, og der er  

 midler til rådighed, at dispensere fra kravet om rammetræk i  

 samme finansår, som lånetilbud gives, er at kunne  

 imødekomme kommuner, som af helt undskyldelige grunde har givet et  

 lånetilbud uden af have foretaget rammetræk.
Det er hensigten, at bestemmelsen kun skal anvendes i  

 absolutte undtagelsestilfælde, hvor det findes godtgjort, at grunden  

 til, at kommunen ikke har opfyldt kravet om rammetræk, er undskyldelig.  

 Hermed foreslås det, at anvendelsen af dispensationsadgangen  

 begrænses til sager, hvor kommunen har gjort fejlagtig brug af det  

 administrative edb-system til rammestyringen eller begået lignende  

 sagsbehandlingsfejl.
Det vil endvidere være en forudsætning for  

 anvendelse af bestemmelsen, at kommunen på beslutningstidspunktet har  

 tilstrækkelig vejledende tilsagnsramme til projektet, ligesom det vil  

 være en betingelse, at rammetrækket kan rummes indenfor  

 investeringsrammen til bygningsfornyelse.
 Til nr. 62.
Ændringsforslaget i § 142, stk. 3,  

 omhandler opsigelse af erhvervslejemål og indebærer, at den  

 gældende lovs henvisning til nogle bestemmelser i lejeloven  

 ændres til en henvisning til erhvervslejelovens bestemmelser om  

 erstatning og godtgørelse ved opsigelse.
Det findes mest  

 hensigtsmæssigt, at erhvervslejemål i denne relation omfattes af  

 erhvervslejeloven.
 Til nr. 63.
 Ændringsforslaget i § 142, stk. 4, har til  

 formål at gøre opmærksom på, at der ifølge  

 erhvervslejeloven ved opsigelse af erhvervslejemål er en klageadgang  

 til boligretten.
 Til nr. 64.
 Ved ændringsforslaget i § 150 ophæves en  

 tidsmæssig begrænsning for, hvornår en husstand, der selv  

 skaffer sig en erstatningsbolig, kan få en godtgørelse.  

 Ændringsforslaget vil motivere beboere til selv at løse deres  

 genhusningsproblem.
 Til nr. 65.
Den gældende lovs § 152 giver hjemmel til at  

 yde godtgørelse for driftstab, når en virksomhed må lukke,  

 men dog ikke behøver at fraflytte, under en ombygning.
Det har i  

 praksis vist sig, at der i denne situation også kan opstå andre  

 typer af udgifter som følge af ombygningen.
Det foreslås, at  

 muligheden for godtgørelse udvides til også at omfatte  

 sådanne andre udgifter.
 Til nr. 66.
 Ændringsforslaget i § 159, stk. 3, er en  

 konsekvens af den foreslåede ændring i § 62 om, at  

 støtte til ombygningstabet ydes i form af kontant erstatning, jf.  

 forslagets § 1, nr. 20.
 Til nr. 67.
 Ændringsforslaget i § 167, stk. 9,  

 indebærer, at lån efter den tidligere byfornyelseslov sidestilles  

 med lån efter den gældende lov således, at disse lån  

 undtages fra prioriteringsforbuddet i § 167, stk. 7.
Til nr. 68 Ændringsforslaget i § 197, stk. 2-4, er en  

 konsekvens af den foreslåede ændring i § 62, om  

 støtte til ombygningstabet i form af kontant erstatning jf. forslagets  

 § 1, nr. 20.
 Til nr. 69.
 Ændringsforslaget i § 197, stk. 6, der  

 bliver stk. 4, er en konsekvens af forslaget om ophævelse af  

 § 197, stk. 4, jf. § 1, nr. 68.
 Til nr. 70.
 Ændringsforslaget i § 201, stk. 1, nr. 11,  

 er en rettelse af en henvisning til en forkert bestemmelse.
Til § 2 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den  

 1. januar 2001. Ændringerne har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte efter den 31. december 2000, jf. dog stk. 3 og 7.
I stk. 3, foreslås det dog, at udgifterne til  

 ombygningstab for alle ejendomme, der er omfattet af en beslutning, hvortil  

 kommunalbestyrelsen har hjemtaget bindende tilsagnsramme før den 1.  

 januar 2001, og hvor ejeren ikke har hjemtaget endeligt lån eller  

 foretaget a conto låneoptagelse til ombygningstabet, skal  

 støttes efter forslagets § 62, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 20. Det betyder, at ombygningstabet for disse ejendomme  

 støttes med kontant tabserstatning.
I disse sager har kommunerne  

 mulighed for at lånefinansiere hele den kommunale udgift til  

 tabserstatning.
I stk. 4, foreslås det, at de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter i private  

 udlejningsejendomme, der er omfattet af en beslutning, hvortil  

 kommunalbestyrelsen har hjemtaget bindende tilsagn før 1. januar 2001,  

 og hvor ejeren ikke har hjemtaget endeligt lån eller foretaget a conto  

 låneoptagelse til de værdiforøgende udgifter, efter  

 ejerens valg kan finansieres og støttes efter de hidtil gældende  

 regler eller efter forslagets regler.
Lejefastsættelsen sker efter  

 samme regelsæt som finansiering og støtte.
Vælger ejeren finansiering, støtte og  

 lejefastsættelse efter de nye regler, finder § 49, stk. 1, 2,  

 1. og 2. pkt., samt § 61, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, 3  

 og 18, anvendelse.
Endvidere finder reglen i § 49, stk. 3, anvendelse.
 I stk. 5, foreslås, som konsekvens af  

 forslagets § 1, nr. 54, at der vil kunne opnås refusion for  

 udgifter, som kommunalbestyrelsen har afholdt til information og  

 konsulentbistand i forbindelse med aftalt boligforbedring, hvis de er  

 afholdt, inden lovforslaget træder i kraft.
I stk. 6, foreslås det, at give ejerne et  

 incitament til at gennemføre omprioriteringer ved ændring af de  

 eksisterende regler.
Efter de gældende regler har ejeren mulighed for  

 at omprioritere værdiforøgende lån, således at  

 ydelsesbidrag videreføres.
Betingelserne for videreførelse af  

 ydelsesbidrag efter omprioriteringen er, at restløbetiden ikke  

 må forkortes, at ejeren ikke må opnå et kontantprovenu,  

 samt at det nye lån skal være fast forrentet.
Efter omprioriteringen nedsættes ydelsesbidraget med  

 ydelsesnedsættelsen, således at hele gevinsten ved  

 omprioriteringen tilfalder staten.
Endvidere reduceres den permanente  

 lejeforhøjelse, som ejeren kan opkræve efter lånets  

 udløb, til ydelsen til det nye lån.
For private udlejere er det et væsentligt problem,  

 at den permanente lejeforhøjelse, der kan opkræves efter  

 aftrapningen af ydelsesbidraget, efter omprioriteringen beregnes på  

 grundlag af ydelsen på det nye lån.
Da ydelsen på det nye  

 lån er lavere end på det indfriede lån, medfører  

 omprioriteringen, at ejeren får et direkte tab som følge af de  

 reducerede lejeindtægter efter lånets udløb.
Forslaget indebærer, at der - svarende til  

 lejelovgivningens almindelige regler - ikke sker nogen ændring af den  

 permanente lejeforhøjelse i forbindelse med omprioritering af  

 lån til værdiforøgende forbedringsudgifter.
Det betyder,  

 at den permanente lejeforhøjelse efter omprioriteringen fastholdes  

 på ydelsen for det oprindelige lån.
Herudover foreslås det, at ejerens incitament  

 yderligere øges, idet han får en andel af  

 omprioriteringsgevinsten på 10 pct., mens resten af gevinsten tilfalder  

 staten.
Ydelsesbidraget foreslås derfor kun nedsat med 90 pct. af  

 ydelsesnedsættelsen i forbindelse med omprioriteringen.
De sidste 10  

 pct. tilfalder ejeren.
De gældende betingelser for videreførelse af  

 ydelsesbidraget i forbindelse med omprioritering foreslås opretholdt.  

 Det er således fortsat en betingelse, at restløbetiden ikke  

 må forkortes, at låntageren ikke må opnå et  

 kontantprovenu ved omprioriteringen, og det nye lån skal været  

 fastforrentet.
Det foreslås, at udgifter til kurssikring i indtil 3  

 måneder kan indgå i de omkostninger i forbindelse med  

 omprioriteringen, der kan fradrages ved opgørelsen af  

 kontantprovenuet.
Der foreslås ikke ændringer vedrørende  

 kommunal garanti til det nye lån.
Efter omprioriteringen kan den  

 kommunale garanti overføres til det nye lån, såfremt dette  

 er et realkreditlån eller et realkreditlignende lån ydet af et  

 pengeinstitut.
Der ydes herefter samme procentvise kommunale garanti som for  

 det indfriede lån.
Overstiger restgælden på det nye  

 lån det indfriede låns restgæld som følge af  

 kurstab, yder kommunalbestyrelsen således den samme procentvise garanti  

 for denne del af lånet.
Garantien kan ikke forlænges ud over  

 restløbetiden for det indfriede lån.
Forslaget har ingen konsekvenser for lejerne, idet lejen  

 og reguleringen heraf samt den permanente lejeforhøjelse efter  

 aftrapningen af ydelsesbidraget fortsat vil blive beregnet på grundlag  

 af ydelsen på det oprindelige lån.
Dette princip er i  

 overensstemmelse med lejelovgivningens almindelige regler, hvorefter  

 lejeforhøjelsen for forbedringer fastsættes i forbindelse med  

 forbedringsarbejdernes afslutning, og ikke ændres som følge af  

 senere omprioriteringer.
For lånetilsagn givet før 1993 refunderer  

 Grundejernes Investeringsfond staten udgifter til ydelsesbidrag  

 vedrørende den del af ydelsen på nominallånet, som ligger  

 i intervallet 8 - 11 pct. af det kontante låneprovenu.
Ved  

 omprioritering af disse lån nedsættes udgifterne til  

 ydelsesbidrag først indenfor det ydelsesinterval, hvor staten alene  

 afholder udgiften til ydelsesbidrag, jf. § 66, stk. 5, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15.  

 september 1994.
 De foreslåede ændringer finder anvendelse  

 på lån optaget til finansiering af værdiforøgende  

 forbedringsudgifter omfattet af bestemmelserne i § 61, stk. 1, i  

 lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 897 af 25. september  

 2000 og værdiforøgende lån, hvortil der ydes rentesikring  

 efter lov om sanering eller ydelsesbidrag efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 I stk. 7, foreslås, at forslaget om  

 godtgørelse til husstande, der selv skaffer sig en erstatningsbolig,  

 tillige får virkning for tidligere beslutninger efter loven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om ændring af lov om byfornyelse (Ændrede finansieringsregler m.v.) § 1 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 897  

 af 25. september 2000, foretages følgende ændringer:
 Stk. 3. Købesummen fastsættes til ejendommens  

 handelsværdi som udlejningsejendom, jf. dog stk. 4. Lån  

 optaget til finansiering af ombygningstabet overtages ud over  

 købesummen.
 1. § 17, stk.3, 2. pkt., og stk. 5, 2.  

 pkt., ophæves, og i stk. 5, 3. pkt., udgår  

 »også andre«.
Stk. 5. Købesummen berigtiges, for så vidt  

 angår en privat andelsboligforening, ved, at 20 pct. betales kontant,  

 og, for så vidt angår en almen andelsboligorganisation, ved, at 2  

 pct. betales kontant.
Endvidere overtages de lån, der er optaget til  

 finansiering af de værdiforøgende forbedringer.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at også andre indestående  

 lån skal overtages.
Resten af købesummen berigtiges ved  

 optagelse af et 30-årigt realkreditlån eller et kommunalt  

 lån på tilsvarende vilkår.
§ 49. For lejemål forhøjes lejen som følge  

 af ombygningsarbejdernes gennemførelse med et beløb svarende  

 til ydelsen, med fradrag af ydelsesbidrag, på de lån, der optages  

 til finansiering af de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf.  

 § 59. For beboelseslejemål kan lejen dog ikke overstige en  

 sammenligningsleje svarende til lejen for nye almene familieboliger i  

 området opført med støtte efter lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Kommunalbestyrelsen kan for  

 beboelseslejemål fastsætte en lavere maksimal leje, der dog  

 mindst skal udgøre 83 pct. af sammenligningslejen.
Hvis ejendommen  

 skønnes at have særlige kvaliteter, f.eks. med hensyn til  

 beliggenhed, arkitektonisk udtryk eller frednings- eller  

 bevaringsværdi, kan kommunalbestyrelsen med by- og boligministerens  

 tilladelse beslutte, at lejen i beboelseslejemål kan overstige  

 sammenligningslejen.
 2. § 49, stk. 1, affattes således:
 »§ 49. For lejemål forhøjes lejen  

 som følge af forbedringsarbejdernes gennemførelse med et  

 beløb svarende til en grundydelse, der udgør 5 pct. det  

 første år af de værdiforøgende forbedringsudgifter,  

 jf. § 59.«.
 3. I § 49 indsættes efter stk. 1, som  

 nyt stykke:
Stk. 2. For beboelseslejemål i ejendomme, hvor alle  

 beboelseslejemål er uudlejede eller opsagt i forbindelse med  

 gennemførelsen af ombygningsarbejderne, fastsættes lejen til det  

 lejedes værdi, jf. § 47 i lov om leje.
Lejen beregnes dog efter  

 stk. 1, hvis dette medfører en højere leje.
For  

 lejemål, der udelukkende må anvendes til andet end beboelse,  

 finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse, såfremt lejemålet er  

 uudlejet eller opsagt i forbindelse med gennemførelsen af  

 ombygningsarbejderne.
Lejen fastsættes på samme måde for  

 beboelse, der etableres ved ombygning af erhvervsarealer eller inddragelse af  

 uudnyttede arealer.
 »Stk. 2. For beboelseslejemål kan lejen dog ikke  

 overstige en sammenligningsleje svarende til lejen for nye almene  

 familieboliger i området opført med støtte efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 Kommunalbestyrelsen kan for beboelseslejemål fastsætte en lavere  

 leje, der dog mindst skal udgøre 83 pct. af sammenligningslejen, jf.  

 dog stk. 4. Hvis ejendommen skønnes at have særlige  

 kvaliteter, f.eks. med hensyn til beliggenhed, arkitektonisk udtryk eller  

 frednings- eller bevaringsværdi, kan kommunalbestyrelsen med by- og  

 boligministerens tilladelse beslutte, at lejen i beboelseslejemål kan  

 overstige sammenligningslejen.«.
Stk. 3. Efter anmodning fra en lejer, udlejeren eller  

 kommunalbestyrelsen kan huslejenævnet for beboelseslejemål  

 fastsætte en leje, der er lavere end 83 pct. af den i stk. 1  

 nævnte sammenligningsleje.
Nævnet kan kun fastsætte en  

 lavere leje, hvis det finder, at Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
a)	arealudnyttelsen i den enkelte bolig er af en sådan karakter  

 set i forhold til nyopførte almene familieboliger i området, at  

 dette alene kan betinge en lavere leje end den, der kan kræves efter  

 stk. 1 og 2, b)	de nære opholdsarealer efter beslutningens  

 gennemførelse er af en sådan karakter, at dette alene kan  

 betinge en lavere leje end den, der kan kræves efter stk. 1 og 2,  

 eller c)	den enkelte bolig er belastet af fugt-, lugt-, støj- eller  

 andre miljømæssige gener, herunder manglende lys, luft eller  

 isolering, i et sådant omfang, at dette alene kan betinge en lavere  

 leje end den, der kan kræves efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Den enkelte beboelseslejer og udlejeren kan senest 6  

 uger efter, at meddelelse om kommunalbestyrelsens godkendelse af lejen er  

 kommet frem til vedkommende, anmode nævnet om at fastsætte en  

 lavere leje i henhold til stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan senest 6 uger  

 efter, at udlejeren har fremsendt regnskab over de støtteberettigede  

 ombygningsudgifter, anmode nævnet om at fastsætte en lavere leje  

 i henhold til stk. 3.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen tinglyser en deklaration på  

 ejendommen om, at lejen i beboelseslejemål i private  

 udlejningsejendomme skal fastsættes efter denne lov, så  

 længe der ydes eller kunne være ydet offentlig støtte til  

 lån optaget til finansiering af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61. Deklarationen skal respekteres af ejere  

 og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
 Stk. 6. Såfremt ejeren ikke ønsker at modtage  

 ydelsesbidrag, beregnes lejen, som om nominallån er optaget og  

 ydelsesbidrag ydet.
 Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter standardsatser  

 for den i stk. 1 nævnte sammenligningsleje for nærmere  

 bestemte geografiske områder.
Stk. 2. For beboelseslejemål i ejendomme, hvor alle  

 beboelseslejemål er uudlejede eller opsagt i forbindelse med  

 gennemførelsen af ombygningsarbejderne, fastsættes lejen til det  

 lejedes værdi, jf. § 47 i lov om leje.
Lejen beregnes dog efter  

 stk. 1, hvis dette medfører en højere leje.
For  

 lejemål, der udelukkende må anvendes til andet end beboelse,  

 finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse, såfremt lejemålet er  

 uudlejet eller opsagt i forbindelse med gennemførelsen af  

 ombygningsarbejderne.
Lejen fastsættes på samme måde for  

 beboelse, der etableres ved ombygning af erhvervsarealer eller inddragelse af  

 uudnyttede arealer.
 4. I § 49, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres i 3. pkt., »finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse,«  

 til: »fastsættes lejen til markedslejen, jf. § 13, stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., i lov om leje af erhvervslokaler m.v.«, og i 4. pkt.  

 ændres, »på samme måde« til: »som anført i 1. og 2.  

 pkt.«.
Stk. 3. Efter anmodning fra en lejer, udlejeren eller  

 kommunalbestyrelsen kan huslejenævnet for beboelseslejemål  

 fastsætte en leje, der er lavere end 83 pct. af den i stk. 1  

 nævnte sammenligningsleje.
Nævnet kan kun fastsætte en  

 lavere leje, hvis det finder, at 5. I § 49, stk. 3, 1. pkt. , der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 1« til: »stk. 2«, og i 2. pkt.  

 litra a), b) og c) ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 2 og  

 3«.
a)	arealudnyttelsen i den enkelte bolig er af en sådan karakter  

 set i forhold til nyopførte almene familieboliger i området, at  

 dette alene kan betinge en lavere leje end den, der kan kræves efter  

 stk. 1 og 2, b)	de nære opholdsarealer efter beslutningens  

 gennemførelse er af en sådan karakter, at dette alene kan  

 betinge en lavere leje end den, der kan kræves efter stk. 1 og 2,  

 eller c)	den enkelte bolig er belastet af fugt-, lugt-, støj- eller  

 andre miljømæssige gener, herunder manglende lys, luft eller  

 isolering, i et sådant omfang, at dette alene kan betinge en lavere  

 leje end den, der kan kræves efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. Den enkelte beboelseslejer og udlejeren kan senest 6  

 uger efter, at meddelelse om kommunalbestyrelsens godkendelse af lejen er  

 kommet frem til vedkommende, anmode nævnet om at fastsætte en  

 lavere leje i henhold til stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan senest 6 uger  

 efter, at udlejeren har fremsendt regnskab over de støtteberettigede  

 ombygningsudgifter, anmode nævnet om at fastsætte en lavere leje  

 i henhold til stk. 3 6. I § 49, stk. 4, 1. og 2. pkt., der  

 bliver stk. 5, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen tinglyser en deklaration på  

 ejendommen om, at lejen i beboelseslejemål i private  

 udlejningsejendomme skal fastsættes efter denne lov, så  

 længe der ydes eller kunne være ydet offentlig støtte til  

 lån optaget til finansiering af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61. Deklarationen skal respekteres af ejere  

 og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
 7. I § 49, stk. 5, 1. pkt., der bliver  

 stk. 6, udgår »lån optaget til finansiering af«.
 Stk. 6. Såfremt ejeren ikke ønsker at modtage  

 ydelsesbidrag, beregnes lejen, som om nominallån er optaget og  

 ydelsesbidrag ydet.
 8. I § 49, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres » ydelsesbidrag, beregnes lejen, som om nominallån er  

 optaget og ydelsesbidrag ydet« til: »forbedringstilskud, beregnes lejen som  

 om tilskuddet er ydet«.
§ 50. Krav om lejeforhøjelse som følge af  

 ombygningsarbejdernes gennemførelse skal fremsættes samtidig  

 over for de lejere, hvis leje ønskes forhøjet.
Kravet skal  

 være skriftligt.
Det skal indeholde oplysning om  

 lejeforhøjelsens størrelse og dens beregning.
Med kravet skal  

 endvidere for beboelseslejemål medsendes et specificeret regnskab for  

 ejendommens vedligeholdelseskonto, jf. § 20 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, for tiden fra det senest udsendte regnskab og  

 til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder før  

 varslingstidspunktet.
Kravet skal indeholde oplysning om, at  

 lejefastsættelsen skal godkendes af kommunalbestyrelsen, og om lejernes  

 adgang til at gøre indsigelse efter stk. 6 og 7 samt § 49,  

 stk. 3. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 9. I § 50, stk. 1, 5. pkt., og stk. 5,  

 ændres »§ 49, stk. 3« til: »§ 49, stk. 4«.
 Stk. 5. Når lejen er godkendt af kommunalbestyrelsen,  

 kan kravet om lejeforhøjelse og lejefastsættelsen kun indbringes  

 for anden administrativ myndighed efter stk. 6 og 7 samt § 49,  

 stk. 3.
Stk. 3. Den endelige lejeforhøjelse skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Når godkendelsen foreligger, skal udlejeren  

 fremsende denne til lejerne 10. I § 51, stk. 3, 1. pkt., og § 52,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 64« til: »§ 61,  

 stk. 3«.
§ 52. Krav om senere lejeforhøjelser fremsættes  

 efter reglerne i kapitel II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes  

 regulering af grundydelsen efter § 64, kan gennemføres alene ved  

 udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 Stk. 4. Såfremt ydelsesbidrag helt eller delvis bringes  

 til ophør efter § 71, stk. 1, kan stigningen i lejernes  

 betaling efter by- og boligministerens nærmere bestemmelse udlignes  

 på lejlighederne og lokalerne efter reglerne i § 50 i lov om  

 leje.
 11. I § 51, stk. 4, ændres »ydelsesbidrag«  

 til: »forbedringstilskud«, og efter »§ 71, stk. 1,«  

 indsættes: »1. pkt.,« .
 12. § 55 affattes således:
 § 55. For private andelsboliger fastsættes  

 forhøjelsen af boligafgiften som følge af ombygningsarbejdernes  

 gennemførelse efter reglerne i § 49, stk. 1-3.
»§ 55. For private andelsboliger skal boligafgiften  

 forhøjes som følge af forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse med et beløb svarende til en grundydelse, der det  

 første år udgør 6 pct. af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 59.« § 56. Kommunalbestyrelsen kan kun lade en beslutning efter  

 § 9 træde i kraft, såfremt den har opnået bindende  

 tilsagn hertil efter § 91. Inden for det bindende tilsagn kan  

 kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesbidrag til finansiering af  

 udgifter til ombygning, nybyggeri og nedrivning, der iværksættes  

 efter kapitel 3, og til arbejder, der udføres efter påbud i  

 henhold til § 166, stk. 2, samt afholde de i § 87, stk. 1  

 og 2, nævnte udgifter.
Dette gælder også ejendomme, der  

 ejes af kommunen.
 13. I § 56, stk.1, 2. pkt., ændres »ydelsesbidrag  

 til finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og nedrivning« til:  

 »forbedringstilskud og erstatning til arbejder«.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan uden bindende tilsagn lade en  

 beslutning efter § 9 træde i kraft, såfremt den  

 påtager sig at yde den i § 88 nævnte støtte og den i  

 § 66 nævnte garanti.
 14. I § 56, stk. 4, udgår »og den i  

 § 66 nævnte garanti«.
§ 57. Inden kommunalbestyrelsen giver tilsagn om støtte  

 til finansiering af udgifter til ombygning efter § 56, stk. 1, kan  

 den optage forhandling med ejeren af ejendommen med henblik på at  

 aftale, at ejeren giver afkald på støtte til en del af  

 ombygningsudgifterne.
Hvis ejeren af ejendommen er en almen  

 boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen tillige optage forhandling med  

 Landsbyggefonden.
 15. I § 57, stk. 1, 1. pkt., udgår »til  

 finansiering af udgifter til ombygning«.
 16. § 59 affattes således:
 § 59. De støtteberettigede udgifter opdeles i  

 værdiforøgende forbedringsudgifter og ombygningstab.
 »§ 59. De støtteberettigede udgifter opdeles i  

 værdiforøgende forbedringsudgifter og ombygningstab.
Stk. 2. For udlejningsejendomme og private  

 andelsboligforeninger udgør de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter den del af de støtteberettigede udgifter, der kan  

 danne grundlag for en forbedringsforhøjelse, jf. § 58 i lov om  

 leje.
De forbedringsudgifter, der efter §§ 49 og 50 ikke kan betinge en  

 forhøjelse af lejen eller boligafgiften, indgår dog ikke.  

 Ombygningstabet udgøres af de resterende støtteberettigede  

 udgifter.
Bidrag til byggeskadefonden, jf. § 177, indgår i  

 ombygningstabet.
Stk. 2. For udlejningsejendomme udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse, efter § 58 i lov om leje samt bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177. De  

 udgifter, der efter §§ 49 og 50 ikke kan betinge en forhøjelse af  

 lejen, indgår dog ikke.
Ombygningstabet udgøres af de resterende  

 støtteberettigede udgifter.
 Stk. 3. For lejemål, hvor lejeforhøjelsen efter  

 § 49, stk. 2, fastsættes til det lejedes værdi,  

 udgør de værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede udgifter, der kan betinge en forhøjelse af  

 lejen.
 Stk. 3. For private andelsboligejendomme udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse, efter § 58 i lov om leje samt bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177.  

 Ombygningstabet udgøres af de resterende støtteberettigede  

 udgifter.
Stk. 4. For ejerboliger udgøres de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter af de  

 støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 ejendommens handelsværdi.
Ombygningstabet udgøres af de  

 resterende støtteberettigede udgifter Stk. 4. For beboelseslejemål i ejendomme, hvor alle  

 beboelseslejemål er uudlejede eller opsagt, og hvor lejen efter  

 § 49, stk. 3, 1. og 2. pkt., fastsættes til det lejedes  

 værdi, udgør de værdiforøgende forbedringsudgifter  

 den del af de støtteberettigede udgifter, der kan betinge en  

 forhøjelse af lejen samt bidrag til Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse, jf. § 177. Ombygningstabet udgøres af de  

 resterende støtteberettigede udgifter.
 Stk. 5. For lejemål, der etableres ved ombygning af  

 erhvervsarealer til beboelse udgør de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter de samlede støtteberettigede udgifter, herunder  

 bidrag til Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf.  

 § 177.
 Stk. 6. For lejemål, der etableres ved inddragelse af  

 uudnyttede arealer, og hvor lejen, jf. § 49, stk. 3, 4. pkt.  

 fastsættes til det lejedes værdi, udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne grundlag for en  

 forbedringsforhøjelse efter § 58 i lov om leje samt bidrag til  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse, jf. § 177.  

 Ombygningstabet udgøres af de resterende støtteberettigede  

 udgifter.
 Stk. 7. For erhvervslejemål udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter de samlede  

 støtteberettigede udgifter, herunder bidrag til Byggeskadefonden  

 vedrørende bygningsfornyelse , jf. § 177, hvis  

 erhvervslejemålet er beliggende i erhvervsbygninger, der i  

 øvrigt ombygges til beboelse.
Stk. 8. For ejerboliger udgør de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 ejendommens handelsværdi.
Ombygningstabet udgøres af de  

 resterende støtteberettigede udgifter.«.
 17. § 60 affattes således:
 § 60. Som led i udmålingen af den offentlige  

 støtte til udlejningsboliger og private andelsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 2 og 3 foretage en vurdering af den leje  

 eller boligafgift, der betales før ombygningsarbejdernes  

 iværksættelse.
»§ 60. Som led i udmålingen af den offentlige  

 støtte til private udlejningsboliger skal kommunalbestyrelsen,  

 såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens skøn overstiger det  

 lejedes værdi, indbringe lejeforhøjelser, der er  

 gennemført indtil 3 år før bekendtgørelsen af  

 beslutning efter § 12, stk. 1, for huslejenævn med krav om  

 nedsættelse af lejen til det lejedes værdi.
Dette gælder  

 ligeledes, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at lejen ved  

 genudlejning, der er foretaget inden for samme periode, overstiger det  

 lejedes værdi.«.
Stk. 2. For private udlejningsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen, såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens  

 skøn overstiger det lejedes værdi, indbringe  

 lejeforhøjelser, som er gennemført indtil 3 år før  

 bekendtgørelsen af beslutning efter § 12, stk. 1, for  

 huslejenævn med krav om nedsættelse af lejen til det lejedes  

 værdi.
Dette gælder ligeledes, hvis kommunalbestyrelsen  

 skønner, at lejen ved genudlejning, der er foretaget inden for samme  

 periode, overstiger det lejedes værdi.
 Stk. 3. For private andelsboliger skal kommunalbestyrelsen  

 bortse fra boligafgiftsforhøjelser, som er gennemført indtil 3  

 år før bekendtgørelsen af beslutning efter § 12,  

 stk. 1, og som efter kommunalbestyrelsens skøn medfører,  

 at boligafgiften overstiger lejen for tilsvarende hus eller husrum.
 18. § 61 affattes således:
 § 61. De værdiforøgende forbedringsudgifter  

 finansieres med realkreditlån i form af fast forrentede 30-årige  

 nominallån.
 »§ 61. Til de værdiforøgende forbedringsudgifter  

 jf. § 59, stk. 2-4 og 6, ydes støtten i form af  

 forbedringstilskud.
 Stk. 2. Til ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er  

 udlejningsejendomme eller tilhører private andelsboligforeninger, kan  

 kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesbidrag.
Stk. 2. Forbedringstilskud fastsættes til det  

 beløb, hvormed 97 pct. af ydelsen på et sædvanligt 30-  

 årigt fastforrentet realkreditlån med et kontant provenu svarende  

 til de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 59,  

 stk. 1, overstiger grundydelsen, jf. § 49, stk. 1. Har  

 kommunalbestyrelsen meddelt påbud efter § 33, forhøjes  

 forbedringstilskuddet med 3 pct. af ydelsen på det i 1. pkt.  

 nævnte lån.
Forbedringstilskuddet aftrappes i takt med  

 reguleringen af grundydelsen, jf. stk. 3-4.
Stk. 3. Grundydelsen reguleres med virkning fra  

 støttedatoen, jf. stk. 5, en gang årligt med 75 pct. af  

 stigningen i nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte  

 lønindeks for den private sektor, såfremt dette er steget  

 mindre.
Reguleringen foretages første gang gang den 1. januar, der  

 følger mindst et halvt år efter de støtteberettigede  

 forbedringsarbejders færdiggørelse.
Ved reguleringen med  

 nettoprisindekset benyttes en 12-måneders-periode sluttende i juni  

 måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Ved regulering med det summariske brancheopdelte  

 lønindeks benyttes en 12-måneders-periode sluttende i februar  

 måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Falder lønindekset, nedsættes grundydelsen med  

 hele det helårlige procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret  

 eller faldende, samtidig med at lønindekset er uændret eller  

 stigende, reguleres grundydelsen ikke.
Stk. 4. Grundydelsen reguleres løbende, indtil den  

 svarer til ydelsen det realkreditlån, der er lagt til grund ved  

 fastsættelsen af forbedringstilskuddet.
Udgør grundydelsen efter  

 35 år ikke et beløb svarende til ydelsen på det  

 realkreditlån, der er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 forbedringstilskuddet, opreguleres den hertil.
Stk. 5. Forbedringstilskuddet ydes med virkning fra de  

 støtteberettigede forbedringsarbejders færdiggørelse og  

 udbetales til ejeren.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud.
 Stk. 6. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler for beregningen af ydelsen på et sædvanligt fastforrentet  

 30-årigt realkreditlån, jf. stk. 2 og 4.
 19. Efter § 61 indsættes:
»§ 61 a.
Uanset bestemmelsen i § 61 ydes støtten  

 til de værdiforøgende forbedringsudgifter i ombyggede  

 erhvervsarealer, jf. § 59, stk. 5 og 6, ydes støtten som et  

 kontant tilskud.
Tilskuddet udgør nutidsværdien af det i  

 § 61, stk. 2, nævnte forbedringstilskud.
Tilskuddet ydes med  

 virkning fra arbejdernes færdiggørelse.
 Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af tilskuddet.«.
 20. § 62 affattes således:
§ 62. Ombygningstabet og udgifter til nedrivning finansieres  

 med et særskilt realkreditlån.
Kommunalbestyrelsen kan give  

 tilsagn om ydelsesbidrag.
»§ 62. Til ombygningstabet, som defineret i § 59, ydes  

 støtten i form af kontant erstatning.
Erstatningen udgør hele  

 ombygningstabet.«.
Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter regler om,  

 hvilke realkreditlån der skal anvendes til finansieringen af de i  

 stk. 1 nævnte udgifter.
Realkreditlånene kan maksimalt have  

 en løbetid på 30 år.
 Stk. 3. Hvis et lån efter stk. 1 udgør  

 mindre end 40.000 kr., afholdes udgifterne af kommunen, jf. § 87,  

 stk. 1, nr. 9.
 § 63. Ydelsesbidrag til de lån, der finansierer udgifter  

 til ombygningstab og nedrivning, jf. § 62, udgør et beløb,  

 der svarer til den samlede ydelse på lånene.
 21. § 63 ophæves.
Stk. 2. Ydelsesbidrag, jf. stk. 1, ydes med virkning fra  

 optagelsen af lånet, der skal optages snarest muligt efter  

 ombygningsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 § 64. Ydelsesbidrag til det lån, der finansierer de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, udgør et  

 beløb, der svarer til den del af ydelsen på det optagne  

 lån, der overstiger en grundydelse på 5 pct. pr. år af det  

 kontante låneprovenu.
 22. § 64 ophæves.
Stk. 2. Ydelsesbidrag, jf. stk. 1, aftrappes ved, at  

 grundydelsen med virkning fra lånets udbetaling reguleres en gang  

 årligt med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det  

 summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor,  

 såfremt dette er steget mindre.
Reguleringen foretages første  

 gang i den første termin i lånets andet år.
Ved  

 reguleringen med nettoprisindekset benyttes en 12-måneders-periode  

 sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Ved regulering med det summariske  

 brancheopdelte lønindeks benyttes en 12-måneders-periode  

 sluttende i februar måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Falder lønindekset, nedsættes  

 grundydelsen med hele det helårlige procentvise fald.
Er  

 nettoprisindekset uændret eller faldende, samtidig med at  

 lønindekset er uændret eller stigende, reguleres grundydelsen  

 ikke.
Stk. 3. Ydelsesbidraget, jf. stk. 1, ydes med virkning  

 fra optagelsen af nominallånet, der skal optages snarest muligt efter  

 ombygningsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 23. § 65 affattes således:
 § 65. Kommunalbestyrelsen kan stille garanti for  

 byggelån til finansiering af de støtteberettigede udgifter samt  

 for lån til endelig finansiering af værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61.
 »§ 65. Kommunalbestyrelsen kan stille garanti for  

 byggelån inklusive låneomkostninger, der optages til  

 dækning af de støtteberettigede udgifter i det omfang,  

 finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles  

 særlig sikkerhed for långivningen.
 Stk. 2. Garantien kan ydes i det omfang, finansieringen ikke  

 kan gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed for  

 långivningen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere stille garanti for  

 lån til endelig finansiering af de dokumenterede og af  

 kommunalbestyrelsen godkendte værdiforøgende forbedringsudgifter  

 inklusive låneomkostninger og eventuelt kurstab, i det omfang,  

 finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles  

 særlig sikkerhed for långivningen.
Garantien kan kun ydes til  

 realkreditlån og realkreditlignende lån ydet af et  

 pengeinstitut.
 Stk. 3. Såfremt en privat udlejningsejendom er ejet af  

 et aktieselskab, et anpartsselskab eller lignende, kan kommunalbestyrelsen  

 som betingelse for at yde garanti stille krav om, at selskabets  

 hovedaktionær eller andre personer, der har en bestemmende indflydelse  

 på selskabet, hæfter personligt for lån til finansiering af  

 de værdiforøgende forbedringsudgifter.
Stk. 3. Provenuet af lån, hvortil der ydes garanti,  

 må ikke overstige de i stk. 1 og 2, nævnte udgifter.  

 Vedrører garantien finansiering af ombygningsudgifter i  

 erhvervsejendomme, som ombygges til beboelse, skal det i 1. pkt. nævnte  

 provenu af lån efter stk. 2, reduceres med engangstilskuddet, jf.  

 § 61 a.
Det er en betingelse for garantien, at lånet er ydet mod  

 pant i den forbedrede ejendom.
 Stk. 4. Inden der meddeles en ejer tilsagn om offentlig  

 støtte, skal kommunalbestyrelsen med henblik på at sikre den  

 bedst mulige prioritetsstilling for de lån, hvortil der ydes kommunal  

 garanti, tage stilling til, i hvilket omfang det kan accepteres, at disse  

 lån skal respektere foranstående lån med pant i  

 ejendommen.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at stille  

 garanti kræve supplerende sikkerhed for lånet eller garantien,  

 herunder i form af kaution eller solidarisk medhæftelse.
Stiller  

 långiver på lånetidspunktet eller senere krav om anden  

 supplerende sikkerhed end kommunal garanti, påhviler det långiver  

 at sikre, at kommunen indtræder i denne sikkerhed i det omfang,  

 garantien bliver gjort effektiv.
 Stk. 5. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, herunder om  

 størrelsen af garantien.
 Stk. 5. Inden der ydes en garanti, skal kommunalbestyrelsen  

 med henblik på at sikre den bedst mulige prioritetsstilling for de  

 lån, hvortil der ydes kommunal garanti, tage stilling til, i hvilket  

 omfang det kan accepteres, at disse lån skal respektere  

 foranstående lån med pant i ejendommen.
Stk. 6. Det er et vilkår for den kommunale garanti for  

 lån efter stk. 1 og 2, at det garanterede lån sikres ved 1.  

 prioritets panteret i et ejendommen tilkommende forbedringstilskud.
Den  

 kommunale garanti efter stk. 1, kan kun gøres gældende for  

 det garanterede beløb med fradrag af tilskud efter § 61a og  

 tabserstatning efter § 62.
 Stk. 7. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kommunalbestyrelsens ydelse af garanti samt om  

 anmeldelse af kommunale garantier til Finansstyrelsen.«.
 § 66. Staten yder garanti for lån til endelig  

 finansiering af ombygningstab og nedrivningsudgifter, jf. § 62.
 24. § 66 ophæves.
Stk. 2. Til andre ejerlejligheder ydes støtten efter  

 reglerne for udlejningsejendomme.
Der foretages dog en alternativ beregning  

 af ombygningstabet efter reglerne for ejerboliger.
Denne del af  

 ombygningstabet finansieres med et særskilt lån, jf. § 62,  

 stk. 2 25. § 68, stk.2, 3. pkt., ophæves.
Stk. 3. Ved enkeltvis salg af de i stk. 2 nævnte  

 ejerlejligheder bortfalder ydelsesbidrag bortset fra ydelsesbidrag til det i  

 stk. 2, 3. pkt., nævnte lån.
Er ejerlejligheden udlejet  

 på salgstidspunktet, kan lejen ikke forhøjes som følge af  

 støttens bortfald.
 26. I § 68, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »bortfalder ydelsesbidrag bortset fra ydelsesbidrag til det i stk. 2, 3.  

 pkt., nævnte lån« til: »finder § 71, stk. 2 og 3, om  

 bortfald af støtte og tilbagebetaling af tabserstatning anvendelse,  

 idet tilbagebetaling af tabserstatning sker i et omfang, som beregnet efter  

 stk. 2, 2. pkt.«.
 27. Efter § 68 indsættes:
»§ 68 a.
Til udlejede lejligheder i ejendomme, som  

 tilhører private andelsboligforeninger, ydes støtten efter  

 reglerne for udlejningsejendomme.« § 70. Ved afhændelse af et tofamilieshus, hvor ejeren  

 på tilsagnstidspunktet beboede den ene lejlighed, ophører  

 udbetaling af ydelsesbidrag efter § 64 til den del af ejendommen, som  

 ejeren har beboet.
 28. I § 70, stk. 1, og stk. 3, ændres  

 »ophører udbetaling af ydelsesbidrag efter § 64 til« til: »finder  

 § 71, stk. 2 og 3, om bortfald af støtte og tilbagebetaling  

 af tabserstatning anvendelse på«.
 Stk. 3. Såfremt en senere ejer af ejendomme som  

 nævnt i § 69 selv helt eller delvis tager det udlejede i brug,  

 ophører udbetaling af ydelsesbidrag efter § 64 til den ibrugtagne  

 del.
§ 71. By- og boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 udbetaling af ydelsesbidrag til lån optaget til finansiering af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 61, til  

 ophør, såfremt der som følge af en stigning i det  

 almindelige lejeniveau eller af andre generelle årsager sker en  

 forbedring af ejendommens økonomi.
Ydelsesbidrag kan ligeledes bringes  

 til ophør i det omfang, der sker nedsættelse eller bortfald af  

 ydelse på lån, hvortil der ydes støtte efter denne lov,  

 lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boligbyggeri eller  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 29. I § 71, stk. 1, 1. pkt., ., ændres  

 »ydelsesbidrag til lån optaget til finansiering af« til:  

 »forbedringstilskud til«, og i 2. pkt., ændres »Ydelsesbidrag «  

 til: »Udbetaling af forbedringstilskud« og »denne lov« til: »lov om  

 byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 897 af 25. september  

 2000«.
 Stk. 2. Hvis en bolig, hvortil der ydes støtte efter  

 dette kapitel, skifter status, bortfalder støtten i det omfang, den  

 nye status ikke giver mulighed for støtte efter § 9,  

 stk. 1.
 30. I § 71, stk. 2, ændres »efter § 9,  

 stk. 1« til: »i samme omfang som den hidtidige status«.
§ 71. By- og boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 udbetaling af ydelsesbidrag til lån optaget til finansiering af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 61, til  

 ophør, såfremt der som følge af en stigning i det  

 almindelige lejeniveau eller af andre generelle årsager sker en  

 forbedring af ejendommens økonomi.
Ydelsesbidrag kan ligeledes bringes  

 til ophør i det omfang, der sker nedsættelse eller bortfald af  

 ydelse på lån, hvortil der ydes støtte efter denne lov,  

 lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boligbyggeri eller  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 31. I § 71 indsættes som stk. 3-4:
 Stk. 2. Hvis en bolig, hvortil der ydes støtte efter  

 dette kapitel, skifter status, bortfalder støtten i det omfang, den  

 nye status ikke giver mulighed for støtte efter § 9,  

 stk. 1.
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen tinglyser en deklaration på  

 ejendommen om vilkår for hel eller delvis tilbagebetaling af  

 erstatningen, såfremt ejendommens status ændres inden et fastsat  

 åremål på maksimalt 30 år, hvorved ejendommens  

 økonomi forbedres.
Tilbagebetalingskravet påhviler den, der er  

 ejer af ejendommen, når ejendommens status ændres.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og 3, finder ikke  

 anvendelse på udlejningsboliger, som skifter status til  

 andelsboliger.
 § 72. Ydelsesbidrag til lån, der finansierer de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 61, stk. 1,  

 kan videreføres ved omprioritering.
 32. § 72 ophæves.
 Stk. 2. Videreførelse af ydelsesbidraget  

 forudsætter, at låntageren ikke opnår et kontantprovenu ved  

 omprioriteringen, samt at restløbetiden ikke forkortes.
Stk. 3. Efter omprioriteringen beregnes ydelsesbidraget  

 på grundlag af ydelsen på det nye lån.
Ved beregningen kan  

 dog ikke anvendes en højere ydelse end ydelsen på det indfriede  

 lån.
Ydelsesbidraget ophører senest på det tidspunkt, hvor  

 det indfriede lån ville være afviklet.
Stk. 4. Efter omprioriteringen overføres den kommunale  

 garanti til det nye lån.
For det nye lån ydes samme procentvise  

 kommunale garanti som for det indfriede lån.
Garantien kan dog ikke  

 forlænges ud over restløbetiden for det indfriede  

 lån.
 Stk. 5. Lejeforhøjelsen i private udlejningsejendomme  

 for værdiforøgende forbedringsudgifter, kan efter  

 ydelsesbidragets ophør ikke overstige den ydelse, der er anvendt ved  

 den seneste omberegning af ydelsesbidraget.
 Stk. 6. Lån, der finansierer ombygningstab og  

 nedrivningsudgifter, jf. § 62, kan kun omprioriteres efter by- og  

 boligministerens nærmere bestemmelse.
§ 73. For lokaler, som er omfattet af en  

 byfornyelsesbeslutning, og som anvendes til eller er egnede til anvendelse  

 for erhvervsvirksomheder, kan kommunalbestyrelsen med henblik på at  

 tilgodese bydelens forsyning med servicefunktioner, fastsætte en leje,  

 der muliggør en sådan anvendelse.
Kommunalbestyrelsen foretager  

 anvisning af sådanne ledige lokaler.
 33. I § 73, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »byfornyelsesbeslutning« til: »bygningsfornyelsesbeslutning«.
 Stk. 2. For den del af lokalernes værdi, som med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på  

 ejendommene og indretningen af lokalerne til formålet ikke forrentes og  

 afdrages gennem den i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af  

 ydelsesbidrag, ydes erstatning, jf. § 159, stk. 3.
 34. I § 73, stk. 2, § 79, stk. 3 sidste  

 pkt., § 88, stk. 1, og § 91, stk. 5, 1. pkt.,  

 ændres »ydelsesbidrag« til: »forbedringstilskud«.
Stk. 3. Nybyggeri kan endvidere opføres af og med  

 henblik på overdragelse til private andelsboligforeninger.  

 Bestemmelserne i § 160 b, stk. 4-7, og § 160 l i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og bestemmelserne om  

 byggeriets udformning og kvalitet i § 160 f, 1. pkt., i nævnte lov  

 finder tilsvarende anvendelse.
Andelsboligerne er omfattet af bestemmelserne  

 i kapitel II og V i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
Udbetaling af ydelsesbidrag kan ikke  

 påbegyndes, før 75 pct. af boligerne er taget i brug af  

 andelshaverne.
 § 88. Udgifter til ydelsesbidrag afholdes af staten.
 § 91.
- - - Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for beregningen af ydelsesbidrag og for  

 opgørelsen af refusionen, herunder fastsætte rammer for de  

 udgifter, der kan medtages som godkendte ombygningsudgifter og ved  

 refusionsberegning af de enkelte arter af byfornyelsesforanstaltninger og  

 tidsfrister for endelig afregning.
By- og boligministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om fordeling af investeringsrammen.
 35. § 73,stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne  

 frigives til andet formål, kan kommunalbestyrelsen, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres, forlange, at erstatningen  

 tilbagebetales helt eller delvis med et tillæg, der svarer til  

 ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum.
 Stk. 3. I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne  

 frigives til andet formål, kan kommunalbestyrelsen, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres, således at den nye værdi  

 overstiger den oprindeligt fastsatte værdi med tillæg af et  

 beløb, der svarer til ejendomsprisudviklingen i det forløbne  

 tidsrum, forlange, at erstatningen tilbagebetales helt eller delvis.«.
 § 77. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 49,  

 § 56, stk. 3 og 5, §§ 58 og 59, § 60, stk. 3,  

 §§ 68-70 og § 73, stk. 1, kan af ejeren indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 2.
 36. I § 77, stk. 1, udgår »§ 60,  

 stk. 3«, og »§§ 68-70« ændres til: »§ 68 og  

 §§ 69-70«.
Stk. 3. Nybyggeri kan endvidere opføres af og med  

 henblik på overdragelse til private andelsboligforeninger.  

 Bestemmelserne i § 160 b, stk. 4-7, og § 160 l i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og bestemmelserne om  

 byggeriets udformning og kvalitet i § 160 f, 1. pkt., i nævnte lov  

 finder tilsvarende anvendelse.
Andelsboligerne er omfattet af bestemmelserne  

 i kapitel II og V i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
Udbetaling af ydelsesbidrag kan ikke  

 påbegyndes, før 75 pct. af boligerne er taget i brug af  

 andelshaverne.
 37. I § 79, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ydelse af offentlig støtte sker efter reglerne for  

 udlejningsejendomme.« § 81. Ved den første lejefastsættelse  

 fastsættes lejen henholdsvis boligafgiften til et beløb svarende  

 til ydelsen på de lån, der er optaget til finansiering af den  

 godkendte anskaffelsessum, med fradrag af ydelsesbidrag og tillæg af et  

 beløb til dækning af nødvendige driftsudgifter.
For  

 nybyggeri, der opføres af private bygherrer med henblik på  

 udlejning, kan det i § 83 nævnte afkast af egenkapitalen med  

 fradrag af ydelsesbidraget hertil endvidere indregnes i lejen.
 38. I § 81, stk. 1, 1. pkt., ændres »ydelsen  

 på de lån, der er optaget til finansiering af den godkendte  

 anskaffelsessum, med fradrag af ydelsesbidrag og« til: »en grundydelse, der  

 udgør 5 pct. det første år af den godkendte  

 anskaffelsessum med«, og i 2. pkt. ændres »ydelsesbidrag« til: »  

 forbedringstilskud«.
 Stk. 5. Såfremt lejen henholdsvis boligafgiften beregnet  

 efter stk. 1-4 overstiger den i § 49, stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte sammenligningsleje, fastsættes lejen eller boligafgiften  

 til sammenligningslejen. § 49, stk. 1, 4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 39. I § 81, stk. 5, ændres »§ 49,  

 stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 49, stk. 2, 1. pkt.«, og »§ 49,  

 stk. 1, 4. pkt.« ændres til: »§ 49, stk. 2, 3.  

 pkt.«.
Stk. 3. Af den i stk. 1 og 2 nævnte egenkapital kan  

 bygherren kræve et afkast svarende til ydelsen på et  

 30-årigt realkreditlån.
Der kan ydes ydelsesbidrag efter reglerne  

 i § 64.
 40. I § 83, stk. 3, 2. pkt., ændres »  

 »ydelsesbidrag« til: »forbedringstilskud« og § 64« til:  

 »§ 61«.
 Stk. 2. Nybygningstab finansieres og støttes på  

 samme måde som ombygningstab, jf. § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 1, og § 66.
 41. I § 84, stk. 2, udgår »finansieres og«,  

 og »§ 62, stk. 1, § 63, stk. 1, og § 66«  

 ændres til: »§ 62« .
 § 87. Kommunen afholder følgende udgifter:
 1)	Erstatning efter kapitel 3, 7, 8 og 9.
 2)	Udgifter til ekspropriation, jf. kapitel 8.
 42. I § 87, stk. 1, nr. 9, ændres »Udgifter  

 til ombygningstab og nedrivning, der ikke finansieres med lån efter  

 § 62.« til: »Udgifter til nedrivning.«.
 3)	Udgifter til etablering af fælles friarealer, jf. kapitel  

 3.
 4)	Udgifter til tilvejebringelse af erstatningsboliger, herunder til  

 betaling af boligudgiften i midlertidige erstatningsboliger, jf. kapitel  

 7.
 5)	Udgifter til dækning af antagne rådgiveres informations-  

 og administrationsudgifter, i det omfang de varetager opgaver for  

 kommunalbestyrelsen, jf. kapitel 13.
 6)	Særlige udgifter til orientering og beboermedvirken, jf.  

 kapitel 3.
 7)	Nedslag i købesummen efter § 17, stk. 4.
 8)	Udgifter til konsulentbistand efter § 25.
 9)	Udgifter til ombygningstab og nedrivning, der ikke finansieres med  

 lån efter § 62.
 10)	Godtgørelse af flytteudgifter efter § 149.
 11)	Godtgørelse efter § 150.
 12)	Godtgørelse til erhvervslejere efter §§ 151, 152 og  

 153.
 13)	Kondemneringstilskud efter §§ 161 og 169.
 14)	Udgifter til andre foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen  

 forlanger eller giver påbud om, jf. dette kapitel.
 § 87. Kommunen afholder følgende udgifter:
 1)	Erstatning efter kapitel 3, 7, 8 og 9.
 43. I § 87, stk. 1, indsættes som nr.  

 15:
 2)	Udgifter til ekspropriation, jf. kapitel 8.
 »15) Engangstilskud, jf. § 61 a.«.
 3)	Udgifter til etablering af fælles friarealer, jf. kapitel  

 3.
 4)	Udgifter til tilvejebringelse af erstatningsboliger, herunder til  

 betaling af boligudgiften i midlertidige erstatningsboliger, jf. kapitel  

 7.
 5)	Udgifter til dækning af antagne rådgiveres informations-  

 og administrationsudgifter, i det omfang de varetager opgaver for  

 kommunalbestyrelsen, jf. kapitel 13.
 6)	Særlige udgifter til orientering og beboermedvirken, jf.  

 kapitel 3.
 7)	Nedslag i købesummen efter § 17, stk. 4.
 8)	Udgifter til konsulentbistand efter § 25.
 9)	Udgifter til ombygningstab og nedrivning, der ikke finansieres med  

 lån efter § 62.
 10)	Godtgørelse af flytteudgifter efter § 149.
 11)	Godtgørelse efter § 150.
 12)	Godtgørelse til erhvervslejere efter §§ 151, 152 og  

 153.
 13)	Kondemneringstilskud efter §§ 161 og 169.
14)	Udgifter til andre foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen  

 forlanger eller giver påbud om, jf. dette kapitel Stk. 4. Kommunen refunderer staten 50 pct. af udgiften til  

 ydelsesbidrag, jf. § 63, stk. 1.
 44. § 87, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5. Kommunen refunderer 50 pct. af statens tab på  

 garantier efter § 66.
 45. § 87, stk. 5, ophæves.
 46. I § 88 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
 Stk. 3. Staten refunderer ligeledes 50 pct. af de udgifter,  

 som kommunen har afholdt efter § 87, stk. 3.
 Stk. 4. Staten refunderer endvidere som  

 regarant kommunen 75 pct. af kommunens tab på garantier efter  

 § 65.
 »Stk. 3. Undtaget fra bestemmelsen i stk. 2, er udgifter  

 til erstatning for den del af forbedringsudgifterne, som er overført  

 til ombygningstabet som følge af, at udgifterne ikke kan betinge en  

 forhøjelse af lejen, jf. § 59, stk. 2, 2. pkt.«.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilket omfang udgifter til etablering af  

 friarealer, orientering og beboermedvirken samt konsulentbistand kan  

 refunderes, jf. § 87, stk. 1, nr. 3, 6 og 8.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 Stk. 4. Staten refunderer endvidere som regarant kommunen 75  

 pct. af kommunens tab på garantier efter § 65.
 47. I § 88, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »75 pct.« til: »50 pct.«.
§ 89. Ved kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 56,  

 stk. 4, afholdes de i §§ 87 og 88 nævnte udgifter endeligt af  

 kommunen.
Endvidere afgives garanti efter § 66 af  

 kommunalbestyrelsen.
 48. § 89, 2. pkt., ophæves.
§ 90. Inden for en investeringsramme, der fastsættes  

 på de årlige finanslove, kan by- og boligministeren 49. I § 90, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »ydelsesbidrag« til: »forbedringstilskud og erstatning« og », nedrivning«  

 udgår.
1)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af udgifter til  

 byfornyelsesformål, jf. § 88, stk. 2, 2)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at give tilsagn om ydelsesbidrag  

 til udgifter til ombygning, nedrivning og nybyggeri omfattet af en beslutning  

 efter kapitel 3 eller 9 samt 3)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at stille offentlige midler til  

 rådighed for bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6.
 § 91. Ved begyndelsen af hvert år meddeler by- og  

 boligministeren de enkelte kommunalbestyrelser en vejledende  

 investeringsramme, inden for hvilken kommunalbestyrelsen kan påregne at  

 kunne opnå bindende tilsagn til beslutninger efter kapitel 3 og 9 samt  

 til at stille offentlige midler til rådighed for  

 bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6. By- og boligministeren kan senere  

 ændre de udmeldte vejledende investeringsrammer.
 50. § 91, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 51. I § 91 indsættes efter stk. 2,  

 som nye stykker:
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, når den har  

 opnået bindende tilsagn hertil, give tilsagn om ydelsesbidrag til  

 finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og nedrivning, der  

 iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der udføres  

 efter påbud i henhold til § 166, stk. 2. Kommunalbestyrelsen  

 kan under de i 1. pkt. anførte betingelser endvidere afholde de i  

 § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter og stille offentlige  

 midler til rådighed for lokale bygningsforbedringsudvalg.
Der  

 kræves dog ikke bindende tilsagn til beslutninger efter § 56,  

 stk. 4. Det bindende tilsagn fragår i kommunens vejledende  

 investeringsramme.
 »Stk. 3. Hvis kommunalbestyrelserne i to eller flere kommuner  

 ønsker det, skal by- og boligministeren meddele de  

 pågældende kommuner en fælles vejledende investeringsramme  

 i stedet for de vejledende investeringsrammer efter stk. 1. Den  

 fælles vejledende investeringsramme beregnes som summen af de  

 pågældende kommuners vejledende investeringsrammer efter  

 stk. 1.
Stk. 4. Et bindende tilsagn skal anvendes af kommunen senest 4  

 år efter datoen for det bindende tilsagn.
Et bindende tilsagn anses for  

 anvendt, når kommunalbestyrelsen har forpligtet sig til at afholde de i  

 § 87, stk. 1, nævnte udgifter og givet tilsagn om  

 støtte til ombygningsarbejderne til de enkelte ejendommes ejere.
Et  

 bindende tilsagn bortfalder, i det omfang det ikke er anvendt inden den  

 nævnte frist.
 Stk. 4. By- og boligministeren kan senere ændre de  

 udmeldte vejledende investeringsrammer efter stk. 1 og 3.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for beregningen af ydelsesbidrag og for  

 opgørelsen af refusionen, herunder fastsætte rammer for de  

 udgifter, der kan medtages som godkendte ombygningsudgifter og ved  

 refusionsberegning af de enkelte arter af byfornyelsesforanstaltninger og  

 tidsfrister for endelig afregning.
By- og boligministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om fordeling af investeringsrammen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, når den har  

 opnået bindende tilsagn hertil, give tilsagn om ydelsesbidrag til  

 finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og nedrivning, der  

 iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der udføres  

 efter påbud i henhold til § 166, stk. 2. Kommunalbestyrelsen  

 kan under de i 1. pkt. anførte betingelser endvidere afholde de i  

 § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter og stille offentlige  

 midler til rådighed for lokale bygningsforbedringsudvalg.
Der  

 kræves dog ikke bindende tilsagn til beslutninger efter § 56,  

 stk. 4. Det bindende tilsagn fragår i kommunens vejledende  

 investeringsramme.
52. I § 91, stk. 3, 1. pkt., der bliver  

 stk. 5, ændres »ydelsesbidrag til finansiering af udgifter til  

 ombygning, nybyggeri og nedrivning« til: »forbedringstilskud til udgifter til  

 ombygning og nybyggeri« 53. Efter § 91 indsættes:
»§ 91a.
Det første bindende tilsagn til en beslutning  

 efter kapitel 3 eller 9 benævnes hovedtilsagn og efter kapitel 6  

 lånetilbud.
Senere supplerende bindende tilsagn til en beslutning efter  

 kapitel 3 eller 9 benævnes mertilsagn og efter kapitel 6 supplerende  

 lånetilbud.
Stk. 2. En kommune kan indenfor et enkelt år maksimalt  

 opnå mertilsagn og supplerende lånetilbud, som sammenlagt svarer  

 til 10 pct. af kommunens vejledende investeringsramme for det  

 pågældende år.
For årene 2001 og 2002 kan en kommune  

 dog maksimalt opnå mertilsagn og supplerende lånetilbud, som  

 sammenlagt svarer til henholdsvis 20 pct. og 15 pct. af kommunens vejledende  

 investeringsramme for hvert af de pågældende år.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan, når særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra kravet i stk. 2, om, at mertilsagn  

 og supplerende lånetilbud indenfor et enkelt år maksimalt kan  

 udgøre en vis andel af kommunens vejledende investeringsramme.«.
 Stk. 2. Hvis der er truffet beslutning efter stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen eller den, som kommunalbestyrelsen har overladt dette  

 til, jf. § 194, stk. 2, informere generelt om den aftalte  

 boligforbedring samt yde konsulentbistand i forbindelse med  

 gennemførelse af konkrete boligforbedringsprojekter.
 54. I § 95, ophæves stk. 2, og i  

stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »og 3« .
 Stk. 4. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen afholder efter stk. 2 og 3.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen afholder udgifter til  

 tilvejebringelse af erstatningsboliger, jf. kapitel 7, godtgørelse af  

 flytteudgifter efter § 149 og godtgørelse efter § 150 i  

 forbindelse med gennemførelse af projekter om aftalt  

 boligforbedring.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 Stk. 4. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen afholder efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 1, som er udlejet til såvel beboelse som erhvervsformål, er  

 det endvidere et vilkår for aftalens gyldighed, at lejeren inden  

 aftalens indgåelse får udleveret den samme afgørelse, som  

 er vedlagt ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 108,  

 stk. 3.
 55. I § 100, stk. 2, ændres »§ 108,  

 stk. 3« til: »§ 108, stk. 2«.
 § 104. I lejemål omfattet af § 96, stk. 1, nr.  

 2-4, kan udlejeren uanset §§ 58 og 59 i lov om leje og § 27 i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene maksimalt forlange en leje uden  

 fradrag af tilskud som følge af gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder, der er omfattet af reglerne i dette kapitel, og som  

 beregnes på grundlag af ydelsen på et 30-årigt  

 annuitetslån med et kontant provenu svarende til de dokumenterede  

 udgifter.
 56. I § 104, stk. 1, ændres »leje« til:  

 »lejeforhøjelse«.
 Stk. 5. Senere lejeforhøjelser som følge af  

 nedsættelse af tilskuddet efter § 106 kan gennemføres alene  

 ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne efter reglerne i  

 § 50 i lov om leje.
 57. I § 105, stk. 5, ændres »§ 50« til:  

 »§ 63 b, stk. 2«.
Stk. 3. Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr.  

 årligt pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 250 kr. pr.  

 aftale pr. betalingstermin, udbetales ikke.
 58. I § 106, stk. 3, 2. pkt., ændres »pr.  

 aftale« til: »pr. tilsagn«.
Stk. 4. De udgifter, staten har afholdt efter stk. 2, kan  

 staten i 8 år forlange refunderet af Grundejernes Investeringsfond med  

 10 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
I hvert af de  

 efterfølgende 8 år nedsættes refusionsbeløbet med  

 1,25 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Staten kan  

 højst forlange refusion af udgifter, hvortil der er meddelt tilsagn om  

 tilskud inden for den investeringsramme til aftalt boligforbedring  

 vedrørende private udlejningsejendomme, der fastsættes på  

 de årlige finanslove, eller hvortil der er meddelt reservation, jf.  

 § 107, stk. 2, eller supplerende reservation, jf. § 107,  

 stk. 5, senest den 31. december 2000.
 59. I § 106, stk. 4, 3. pkt., og § 111,  

 stk. 3, ændres »2000« til: »2003«.
 § 111.
- - - - Stk. 3. Udgifter til lejers konsulentbistand, der er afholdt  

 senest den 31. december 2000, refunderes af Grundejernes Investeringsfond,  

 såfremt der ikke indgås aftale, jf. § 96, stk. 1, nr.  

 1.
§ 123. By- og boligministeren kan fastsætte regler om  

 forbedringsarbejdernes gennemførelse, herunder om 60. I § 123, nr. 4, ændres »§ 95,  

 stk. 4« til: »§ 95, stk. 3.«.
1)	beregning og gennemførelse af lejeforhøjelsen, 2)	konsulentbistanden, herunder med hvilket højeste beløb  

 udgiften hertil kan indgå enten i de i § 111, stk. 2,  

 nævnte udgifter eller i de udgifter, som kan kræves refunderet af  

 Grundejernes Investeringsfond, jf. § 111, stk. 3, 3)	indholdskrav til aftalen, 4)	kommunalbestyrelsens beslutning efter § 95, stk. 1, og  

 opgørelse af refusion, jf. § 95, stk. 4, 5)	administrationen af tilskudsordningen, herunder tilskuddets  

 beregning og udbetaling, samt 6)	eventuelt bortfald af tilskud og garanti.
 »Stk. 3. By- og boligministeren kan, når særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra kravet i stk. 1.«.
 61. I § 131 indsættes som stk. 3:
Stk. 3. Opsigelse efter stk. 2 skal være skriftlig  

 og indeholde oplysning om opsigelsesgrunden og om adgang til at gøre  

 indsigelse efter stk. 4. Er det lejede udlejet til andet end beboelse,  

 skal opsigelsen tillige indeholde oplysning om, at bestemmelserne om lejerens  

 rettigheder efter §§ 88-90 i lov om leje finder tilsvarende anvendelse  

 ved opsigelse efter denne lov, og om rettighedernes indhold.
Indeholder  

 opsigelsen ikke de oplysninger, der er nævnt i 1. og 2. pkt., er den  

 ugyldig.
 62. I § 142, stk. 3, ændres »§§ 88-90 i  

 lov om leje« til: »§ 66, stk. 1-5, og § 67, stk. 1-2, i  

 lov om leje af erhvervslokaler m.v.«.
 Stk. 4. Hvis en lejer af en bolig senest 6 uger efter, at en  

 opsigelse efter stk. 2 er kommet frem, fremsætter skriftlig  

 indsigelse mod opsigelsen, skal udlejeren indbringe opsigelsen for  

 byfornyelsesnævnet senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis  

 opsigelsen ønskes opretholdt.
 63. I § 142, stk. 4, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Er det lejede udlejet til andet end beboelse, finder  

 § 65, stk. 2, i lov om leje af erhvervslokaler m.v. tilsvarende  

 anvendelse.«.
 64. I § 150 udgår «, inden den efter § 144,  

 stk. 1 og 2, får ret til en erstatningsbolig,«.
 § 150. Såfremt en husstand, inden den efter § 144,  

 stk. 1 og 2, får ret til en erstatningsbolig, tilbyder selv at  

 skaffe sig anden bolig, kan kommunalbestyrelsen, ved sanering efter  

 saneringsloven den sanerende, give tilsagn om en rimelig godtgørelse.  

 Godtgørelsen kan tidligst ydes på det i § 12, stk. 1,  

 eller i lov om sanering § 13 nævnte tidspunkt for  

 offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at  

 husstanden har skaffet sig anden passende bolig.
 65. I § 152 indsættes som 2. pkt.:
 »Endvidere kan ydes godtgørelse til dækning  

 af tab på inventar og installationer, opmagasineringsudgifter og  

 rimelige udgifter til sagkyndig bistand.«.
 Stk. 3. Såfremt en foranstaltning, der er udført  

 i henhold til en beslutning efter kapitel 3 undtagelsesvis ikke vil  

 medføre en forøgelse af ejendommens værdi, der svarer til  

 de godkendte udgifter ved den pågældende foranstaltning, ydes der  

 ejeren erstatning for tabet, medmindre ejeren er berettiget til ydelsesbidrag  

 efter § 62.
 66. I § 159, stk. 3, udgår »medmindre ejeren  

 er berettiget til ydelsesbidrag efter § 62«.
 Stk. 9. Stk. 7 finder ikke anvendelse på lån,  

 der ydes efter lov om sanering eller efter reglerne i denne lov.
 67. I § 167, stk. 9, ændres »denne lov« til:  

 »lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 897 af 25. september 2000«.
 Stk. 2. Statslige garantier afgives af Finansstyrelsen over  

 for det långivende realkreditinstitut.
 68. I § 197, ophæves stk. 2, og  

stk. 4, og i stk. 3, der bliver stk. 2,  

 udgår »lån,«.
Stk. 3. Når offentlig støtte er bevilget og  

 endeligt berigtiget, udfører Finansstyrelsen den efterfølgende  

 administration af lån, tilskud og statslige garantier.
Finansstyrelsens  

 kompetence omfatter såvel eksisterende som fremtidige sager.
Stk. 3 bliver herefter stk. 2, og stk. 5-7  

 bliver herefter stk. 3-5 Stk. 4. I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af den  

 offentlige støtte, kan Finansstyrelsen foretage en samlet udbetaling  

 af støtten til det långivende realkreditinstitut.  

 Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af den  

 offentlige støtte til Finansstyrelsen.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Finansstyrelsens  

 administration af sagerne.
 Stk. 6. Klager over Finansstyrelsens afgørelse i  

 henhold til stk. 3-5 fremsættes over for finansministeren.
 Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 6. Klager over Finansstyrelsens afgørelse i  

 henhold til stk. 3-5 fremsættes over for finansministeren.
 69. I § 197, stk. 6, der bliver stk. 4,  

 ændres »3-5« til: »2-3«.
§ 201. Med bøde straffes den, som 70. I § 201, stk. 1, nr. 11, ændres  

 »§ 195, stk. 1« til: »§ 199, stk. 1«.
1)	ikke inddrager og orienterer lejerne som angivet i § 24,  

 stk. 1, og § 38, stk. 1, 2)	ikke underretter kommunalbestyrelsen om lejernes indsigelser som  

 angivet i § 24, stk. 2, og § 38, stk. 2, 3)	undlader at foretage anmeldelse af en ledig lejlighed, jf.  

 § 147, stk. 1, 4)	i strid med § 147, stk. 2, undlader at udleje til en  

 person, der er anvist af kommunen, 5)	i strid med § 146 udlejer til en anden  

 lejlighedssøgende, 6)	lejer en lejlighed vidende om, at udlejeren efter  

 kommunalbestyrelsens anvisning har pligt til at udleje til en anden  

 lejlighedssøgende, 7)	opkræver højere leje end den, der er fastsat efter  

 §§ 49-52, 8)	i strid med et forbud efter § 195, stk. 2, anvender  

 betegnelsen byfornyelsesselskab, saneringsselskab eller betegnelser, der kan  

 forveksles hermed, 9)	undlader at efterkomme et i medfør af § 166,  

 stk. 1, § 167, stk. 1, eller § 168, stk. 1 og 2,  

 meddelt påbud eller forbud, 10)	overtræder en i medfør af § 170, stk. 4,  

 tinglyst deklaration eller 11)	undlader at afgive begærede oplysninger, jf. § 195,  

 stk. 1.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Loven har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte efter den 31. december 2000.
 Stk. 3. For ejendomme, der er omfattet af en beslutning,  

 hvortil der er hjemtaget bindende tilsagn før 1. januar 2001, og hvor  

 der ikke er optaget endeligt lån eller acontolån til finansiering  

 af ombygningstab og nedrivningsudgifter, finder § 62, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 20, og § 87, stk. 1, nr. 9, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 42, anvendelse uanset bestemmelsen i  

 stk. 2.
 Stk. 4. For private udlejningsejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning, hvortil der er hjemtaget bindende tilsagnsramme før 1.  

 januar 2001, men hvor der ikke er optaget endeligt lån eller  

 acontolån til finansiering af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, kan ejeren vælge finansiering, støtte og  

 lejefastsættelse efter bestemmelserne i § 49, stk. 1, 2, og  

 3, 1. og 2. pkt. og § 61. § 49, stk. 1 og 2 er affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2 og 3, og § 61 er affattet ved denne lovs nr.  

 18..
 Stk. 5. Udgifter efter § 95, stk. 2, jf.  

 stk. 4, afholdt inden den 1. januar 2001, refunderes af staten efter de  

 hidtil gældende regler.
»Stk. 6. Ydelsesbidrag til lån optaget til finansiering  

 af værdiforøgende forbedringsudgifter omfattet af bestemmelserne  

 i den hidtil gældende lov kan videreføres ved omprioritering.  

 Videreførelse af ydelsesbidraget forudsætter, at  

 restløbetiden ikke forkortes, samt at låntageren ikke  

 opnår et kontantprovenu ved omprioriteringen.
Ved opgørelsen af  

 kontantprovenuet kan fradrages nødvendige omkostninger i forbindelse  

 med omprioriteringen, herunder udgifter til kurssikring i indtil 3  

 måneder.
Det nye lån skal være fastforrentet.
Ved  

 omprioriteringen nedsættes ydelsesbidraget med 90 pct. af  

 ydelsesnedsættelsen.
Den videre aftrapning af ydelsesbidraget  

 ændres ikke som følge af omprioriteringen.
Efter  

 omprioriteringen overføres den kommunale garanti til det nye  

 lån, såfremt dette er et realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån ydet af et pengeinstitut.
For det nye lån  

 ydes samme procentvise kommunale garanti som for det indfriede lån.  

 Garantien kan dog ikke forlænges ud over restløbetiden for det  

 indfriede lån.
Lejeforhøjelsen i private udlejningsejendomme og  

 den videre regulering heraf ændres ikke som følge af  

 omprioriteringen.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse på  

 lån, hvortil der ydes rentesikring efter lov om sanering eller  

 ydelsesbidrag efter lov om byfornyelse og boligforbedring.«.
 Stk. 7. § 150, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 64, har tillige virkning for beslutninger, som er truffet før denne  

 lovs ikrafttræden.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 byfornyelse.
 Folketingsåret 1996-97.
 S. 5292, 7992 og 8292.
 A 4291, 4198, B 1314, C 658.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
 Lovtidende nr. 381).
 Folketingsåret 1997-98.
 S. 1060, 2018 og 2228.
 A 1197, 1150, B 51, 76, 106, C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
 (Lovtidende nr. 970).
 Folketingsåret 1997-98.
 S. 1299, 2014 og 2092.
 A 1864, 1853, B 216, C 355.
 Loven stadfæstet 26. juni 1998.
 (Lovtidende nr. 398).
 Folketingsåret 1998-99.
 S. 222, 1825 og 2049.
 A 129, 120, B 28, 107, C 46.
 Loven stadfæstet 16. december 1998.
 (Lovtidende nr. 899).
 Folketingsåret 1998-99.
S. 3970, 5827 og 5973 A 3876, 3853, B 491, C 490.
 Loven stadfæstet 12. maj 1999.
 (Lovtidende nr. 279).
 Folketingsåret 1999-00.
 S. 2077, 2559 og 2798.
 A 3384, 3361, B 209, 316, C 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
 (Lovtidende nr. 1086).
 Folketingsåret 1999-00.
 S. 5107, 7988 og 8730.
 A 5897, 5858, B 1340, C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
 (Lovtidende nr. 404).
 Folketingsåret 1999-00.
 S. 6053, 8478 og 8730.
 A 6335, 6248, B 1349, 1398, C 946.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
 (Lovtidende nr. 406).
