Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber1) (Anvendelse af interne modeller til  

 kapitaldækningsformål, etablering af filialer i andre lande og  

 præcisering af insolvensbegrebet) § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178  

 af 19. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 12, udgår »i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv«.
 2. I § 6 b, stk. 1, udgår »inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med«.
 3. § 6 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved etablering af en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og oplysninger om pengeinstituttets ansvarlige kapital og  

 solvensnøgletal samt oplysninger om indskydergarantiordningen til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af oplysningerne og underretter pengeinstituttet herom.
Samtidig  

 fremsendes erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af  

 pengeinstituttets tilladelse.« 4. I § 6 b, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »de«: »i stk. 1 og 2«.
 5. § 6 b, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Pengeinstituttet er forpligtet til at meddele  

 Finanstilsynet enhver ændring af de i stk. 1 nævnte forhold.  

 Meddelelsen skal være modtaget senest en måned før  

 ændringen foretages.
Pengeinstituttet er tilsvarende forpligtet over  

 for værtslandets tilsynsmyndighed, såfremt værtslandet er  

 et land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med.« 6. I § 12, § 15 e, stk. 2, og § 15 j,  

 stk. 3, indsættes efter »§ 54, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 og stk. 2-4,«: »§ 54 b,«, og efter »§ 64,« indsættes:  

 »§ 76 a,«.
 7. I § 15 e, stk. 2, og § 15 j,  

 stk. 3, indsættes efter »§ 55 a,«: »§ 56,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, § 57,«.
 8. I § 15 f, stk. 1, ændres »de i De  

 Europæiske Fællesskabers direktiv af 12. december 1977, art. 2,  

 stk. 4 a, nævnte betingelser« til: »bestemmelserne i artikel 2,  

 stk. 5, i Rådets direktiv nr. 2000/12/EF af 20. marts 2000 om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut«.
 9. I § 21, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Finanstilsynet kan tillade, at et institut ved  

 opgørelse af de vægtede poster med markedsrisiko kan anvende  

 interne modeller.« 10. I § 22 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Uanset konkurslovens § 17, stk. 2, anses et  

 pengeinstitut, der ikke kan opfylde sine forpligtelser på efterstillet  

 kapital optaget i henhold til stk. 1 og 2, ikke for at være  

 insolvent.« 11. I § 49 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med pengeinstitutter inden for rådets kompetenceområde,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 12. I § 54, stk. 1, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel«.
§ 2 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 28. februar  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 42, stk. 5, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 2. § 50, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved etablering af en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om instituttets ansvarlige kapital til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af oplysningerne og underretter realkreditinstituttet herom.  

 Samtidig fremsendes erklæring om, at de planlagte aktiviteter er  

 omfattet af realkreditinstituttets tilladelse.« 3. I § 50, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »de«: »i stk. 1 og 2«.
 4. § 50, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Realkreditinstituttet er forpligtet til at meddele  

 Finanstilsynet enhver ændring af de i stk. 1 nævnte forhold.  

 Meddelelsen skal være modtaget senest en måned før  

 ændringen foretages.
Realkreditinstituttet er tilsvarende forpligtet  

 over for værtslandets tilsynsmyndighed, såfremt værtslandet  

 er et land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med.« 5. I § 51, stk. 1, indsættes efter »et andet  

 land«: »inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med«.
 6. § 51, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Finanstilsynet videresender den i stk. 1  

 omhandlede meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte aktiviteter  

 er omfattet af realkreditinstituttets tilladelse, til tilsynsmyndighederne i  

 værtslandet, senest en måned efter modtagelsen af denne  

 meddelelse.« 7. I § 53, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan tillade, at et realkreditinstitut ved  

 opgørelse af de vægtede poster med markedsrisiko kan anvende  

 interne modeller.« 8. § 74, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 9. I § 74, stk. 5, som bliver stk. 4,  

 ændres »4« til: »3«.
 10. I § 76 a, stk. 1, ændres  

 »repræsentantskabet« til: »instituttets øverste myndighed«.
 11. I § 86 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Uanset konkurslovens § 17, stk. 2, anses et  

 realkreditinstitut, der ikke kan opfylde sine forpligtelser på  

 efterstillet kapital optaget som værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud samt kortfristet supplerende kapital,  

 ikke for at være insolvent.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 12. I § 94 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med institutterne inden for rådets kompetenceområde, jf.  

 lov om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 13. I § 100, stk. 4, ændres »§ 94, stk. 2,«  

 til: »§ 94, stk. 3,«.
§ 3 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 157  

 af 7. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, udgår »inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med«.
 2. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved etablering af en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om en eventuel investorbeskyttelsesordning til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af oplysningerne og underretter fondsmæglerselskabet herom.  

 Samtidig fremsendes erklæring om, at de planlagte aktiviteter er  

 omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse.« 3. I § 7, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »de«: »i stk. 1 og 2«.
 4. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet enhver ændring i de i stk. 1 og 2  

 nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest en  

 måned før ændringen foretages.
Fondsmæglerselskabet  

 er tilsvarende forpligtet over for værtslandets tilsynsmyndighed,  

 såfremt værtslandet er et land inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.« 5. § 12, stk. 4 og 5, ophæves.
 6. I § 16, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Finanstilsynet kan tillade, at et  

 fondsmæglerselskab ved opgørelse af de vægtede poster med  

 markedsrisiko kan anvende interne modeller.« 7. I § 18 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Uanset konkurslovens § 17, stk. 2, anses et  

 fondsmæglerselskab, der ikke kan opfylde sine forpligtelser på  

 efterstillet kapital optaget i henhold til stk. 1 og 2, ikke for at  

 være insolvent.« 8. I § 21, stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »nærværende stykkes 1. og 2. pkt.« til: »nærværende  

 stykkes 1. og 3. pkt.« 9. I § 21, stk. 7, ændres »stk. 2, 2.  

 pkt.« til: »stk. 2, 3. pkt.« 10. I § 31 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med fondsmæglerselskaber inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65, stk.  

 2.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 3-10.
 11. I § 36, stk. 1, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel«.
§ 4 Stk.1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, nr. 10, § 2, nr. 11,  

 og § 3, nr. 7, der præciserer, at efterstillet kapital ikke  

 indgår ved bedømmelsen af, om et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut eller et fondsmæglerselskab er insolvent,  

 gælder kun for efterstillet kapital, der er udstedt efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1. Loven gælder ikke for  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2. §§ 1 og 3 gælder ikke for  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 denne landsdel med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv  98/31/EØF af 22. juni 1998 om ændring af  

 Rådets direktiv 93/6/EØF om kravene til investeringsselskabers  

 og kreditinstitutters kapitalgrundlag samt Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut.
