Fremsat den 18. april 2001 af  

 statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om dronning  

 Margrethe den Andens  

 civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om  

 årpenge for prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer af  

 det kongelige hus samt om ophævelse af lov om årpenge for  

 dronning Ingrid og lov om udredelse af pensioner ved  

 tronskifte (Ændring af ydelsernes grundbeløb og  

 reguleringsordninger m.v.) § 1 I lov nr. 136 af 26. april 1972 om dronning Margrethe den Andens  

 civilliste foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Statens ydelse til dronning Margrethe den Andens civilliste  

 fastsættes med et årligt grundbeløb, der udgør  

 51.100.000 kr.
Stk. 2. Statens ydelse udgør grundbeløbet  

 reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med udviklingen i Danmarks  

 Statistiks lønindeks for statsansatte.
Reguleringen sker i forhold til  

 lønindekset for 4. kvartal 2000. Reguleringen pr. 1. april sker  

 på baggrund af udviklingen i lønindekset til og med 4. kvartal i  

 året forud for reguleringen.
Reguleringen pr. 1. oktober sker på  

 baggrund af udviklingen i lønindekset til og med 2. kvartal i  

 året for reguleringen.
 Stk. 3. Ydelsen udbetales månedligt forud.
Stk. 4. Der ydes refusion af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler, der i øvrigt  

 gælder for statens institutioner.
Refusionen er årligt  

 begrænset til en procentandel af statsydelsen svarende til den til  

 enhver tid gældende momssats.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Hoftjenestemænd ved civillisten, pensionerede  

 hoftjenestemænd og efterlevende ægtefæller og børn  

 efter disse, har ret til pension fra staten efter de til enhver tid  

 gældende regler for statens tjenestemænd i henhold til lov om  

 tjenestemandspension.
 Stk. 2. Staten afholder udgifter til pension i henhold til  

 stk. 1.
Stk. 3. Civillisten indbetaler til statskassen et  

 pensionsbidrag, der svarer til det pensionsbidrag, der betales af ministerier  

 og styrelser.« 3. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	De fire palæer på Amalienborg.« 4. § 2, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Dele af Christiansborg Slot, primært de kongelige  

 repræsentationslokaler og dele af ridebaneanlægget.« 5. § 2, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Fredensborg Slot.« 6. I § 2, stk. 1, indsættes som nr.  

 8:
»8)	Amaliegade 18 (Det Gule Palæ).« 7. § 2, stk. 1, sidste pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»I overensstemmelse med de hidtil gældende  

 bestemmelser bekostes den indvendige vedligeholdelse ved de nævnte  

 palæer og slotte af civillisten og den udvendige vedligeholdelse af  

 staten.
Staten afholder endvidere som ejer af de nævnte slotte og  

 palæer udgifter til vedligeholdelse af basisinstallationer og teknisk  

 drift.
By- og boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om afgrænsningen af henholdsvis indvendig og udvendig vedligeholdelse,  

 vedligeholdelse af basisinstallationer og teknisk drift.« 8. I § 2, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»By- og boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser herom.« 9. § 3, stk. 1, affattes således:
»§ 3. For det såkaldte statsinventar, dvs. statens  

 møbler og andet inventar i forskellige slotte og palæer,  

 gælder, at det i overensstemmelse med den hidtidige ordning  

 påhviler civillisten årligt at bidrage til den nødvendige  

 vedligeholdelse og fornyelse af statsinventaret.
By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser herom.« 10. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om civillistens betaling for udgifterne i  

 forbindelse med jagterne samt for det vildt, Dronningen vil beholde.
By- og  

 boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 civillistens betaling for andre naturalydelser af statens ejendomme.« § 2 I lov nr. 135 af 19. marts 1986 om årpenge for kronprins Frederik  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 ophæves.
 2. § 2 affattes således:
 »§ 2. For kronprins Frederik fastsættes en årpenge  

 med et årligt grundbeløb, der udgør 3.706.000 kr.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udgør  

 grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000.  

 Reguleringen pr. 1. april sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 4. kvartal i året forud for reguleringen.  

 Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales månedligt  

 forud.
Stk. 4. Der ydes refusion af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler, der i øvrigt  

 gælder for statsinstitutioner.
Refusionen er årligt  

 begrænset til en procentandel af årpengebeløbet svarende  

 til den til enhver tid gældende momssats.« § 3 I lov nr. 1119 af 20. december 1995 om årpenge for Hans Kongelige  

 Højhed Prins Joachim foretages følgende ændring:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. For prins Joachim fastsættes en årpenge med  

 et årligt grundbeløb, der udgør 2.258.000 kr.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udgør  

 grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000.  

 Reguleringen pr. 1. april sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 4. kvartal i året forud for reguleringen.  

 Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales månedligt  

 forud.
Stk. 4. Der ydes refusion af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler, der i øvrigt  

 gælder for statsinstitutioner.
Refusionen er årligt  

 begrænset til en procentandel af årpengebeløbet svarende  

 til den til enhver tid gældende momssats.« § 4 I lov nr. 298 af 17. november 1953 om årpenge til medlemmer af det  

 kongelige hus, som ændret ved lov nr. 213 af 31. maj 1963, foretages  

 følgende ændringer:
 1. §§ 1- 3 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »§ 1. For grev Ingolf fastsættes en årpenge med et  

 årligt grundbeløb af 1.075.000 kr.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udgør  

 grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000.  

 Reguleringen pr. 1. april sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 4. kvartal i året forud for reguleringen.  

 Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales månedligt  

 forud.
§ 2. Sålænge grev Ingolf oppebærer  

 årpenge, kan han ikke nyde særligt vederlag for  

 statstjeneste.« § 5 Lov nr. 109 af 21. marts 1950 om udredelse af pensioner ved tronskifte  

 ophæves.
§ 6 Lov nr. 137 af 26. april 1972 om årpenge for dronning Ingrid  

 ophæves.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, og §§ 2-5 har virkning fra  

 den 1. januar 2002.
 Stk. 3. Pr. 1. januar 2002 reguleres de i § 1, nr. 1,  

 § 2, nr. 2, § 3 og § 4 omhandlede grundbeløb svarende  

 til udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte fra  

 4. kvartal 2000 til 3. kvartal 2001.
 Stk.4. De i § 1, nr. 1, § 2, nr. 2, § 3 og § 4  

 omhandlede reguleringer af grundbeløb finder første gang sted  

 pr. 1. april 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Efter grundlovens § 10 bestemmes statens ydelse til  

 kongen (regenten) for den pågældendes regeringstid ved lov.
 I overensstemmelse hermed blev lov nr. 136 af 26. april  

 1972 om dronning Margrethe den Andens civilliste vedtaget som følge af  

 tronskiftet den 14. januar 1972. Loven indeholder bl.a. bestemmelser om  

 statens ydelse til Dronningen, herunder regulering af ydelsen, og om, hvilke  

 slotte m.v. der overlades til Dronningens brug.
I loven er grundbeløbet for statsydelsen fastsat  

 til 8.026.000 kr. om året, jf. § 1, stk. 1. Efter stk. 2  

 gælder, at der, når der sker generel ændring af  

 tjenestemandslønninger, foretages tilsvarende regulering af  

 grundbeløbet.
Endvidere forhøjes eller nedsættes  

 statsydelsen efter stk. 3 med 3 % for hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 100.
 Rammerne for de beløb, der hvert år  

 afsættes til statsydelsen og årpenge til medlemmer af kongehuset,  

 fremgår af Finansloven (§§ 1 og 2).
Udover de i loven foreskrevne reguleringer er der siden  

 civillistelovens vedtagelse tilbage i 1972 ved forskellige lejligheder  

 gennemført andre reguleringer af det beløb, der fremgår  

 af loven.
Det er f.eks. sket i forbindelse med indførelse af  

 brugerbetaling, der har omfattet Kongehuset, og i forbindelse med merudgifter  

 for Kongehuset til betaling af pensioner og afgifter, herunder  

 arbejdsmarkedspensionsbidrag, Arbejdsgivernes Elevrefusion og  

 arbejdsskadeforsikringspræmie.
De omhandlede reguleringer har således særligt  

 haft til formål at yde kompensation for merudgifter, der siden lovens  

 vedtagelse er påført Kongehuset.
Der har endvidere måttes  

 tages højde for andre ændringer i lovens forudsætninger,  

 herunder afskaffelsen af reguleringspristallet i 1990. Denne administrative  

 praksis har gennem årene tilsigtet at opretholde, efter løn og  

 prisreguleringer, hvad der kan betegnes som grundbeløbets  

 realværdi.
Det må herefter konstateres, at den praksis med  

 hensyn til reguleringen af statsydelsen, der har udviklet sig siden  

 civillistelovens vedtagelse, væsentligt afviger fra, hvad der  

 fremgår af loven.
Hertil kommer, at dele af Amalienborg og Fredensborg  

 Slot efter loven har været stillet til rådighed for dronning  

 Ingrid og derfor nu   i overensstemmelse med lovens nærmere regler  

 herom   er overgået til civillisten.
Civillisten skal herefter afholde  

 de fornødne udgifter til indvendig vedligeholdelse af de  

 pågældende dele af slottene.
På den baggrund finder regeringen det rigtigst, at  

 der foretages en ajourføring af lovens bestemmelse om statsydelsens  

 grundbeløb og om beløbets fremtidige regulering.
Samtidig  

 foreslås en række andre moderniseringer af lovgivningen, jf.  

 nærmere nedenfor.
* * * 1. Det foreslås således, at statsydelsens  

 grundbeløb fastsættes til 51.100.000 kr. om året.
Dette  

 beløb svarer til det, som i dag ydes til Dronningen, idet der dog er  

 taget højde for den ændring af reglerne om pension til  

 hoftjenestemænd, som samtidig foreslås, jf. nedenfor, og for de  

 ovenfor omtalte merudgifter til civillistens vedligeholdelse af dele af  

 Amalienborg og Fredensborg Slot.
 Samtidig foreslås en ny og forenklet  

 reguleringsordning, således at statsydelsen fremover reguleres i takt  

 med udviklingen i Danmarks Statistiks kvartalsvise lønindeks for  

 statsansatte.
Tilsvarende foreslås ændringer af lov om  

 årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge til prins Joachim  

 og lov om årpenge for medlemmer af det kongelige hus i overensstemmelse  

 med de for civillisteloven foreslåede ændringer i  

 grundbeløb, regulering og momsrefusion.
Hermed bliver  

 reguleringsmekanismen den samme for såvel statsydelse som  

 årpenge, hvilket også indebærer en administrativ  

 forenkling.
Lovene om årpenge for hhv. kronprins Frederik og medlemmer  

 af det kongelige hus indeholder begge regulering i medfør af det  

 afskaffede reguleringspristal, mens lov om årpenge til prins Joachim  

 anvender nettoprisindekset.
Lov om årpenge for dronning Ingrid  

 foreslås ophævet.
 2. Endvidere foreslås nogle andre ændringer og  

 moderniseringer af det gældende regelsæt:
2.1 Det drejer sig for det første om ordningen  

 vedrørende pension til fratrådte hoftjenestemænd.
Efter  

 den gældende lov om udredelse af pensioner ved tronskifte  

 (hofpensionsloven) overtager statskassen således i forbindelse med  

 tronskifte udbetalingen af pension til allerede fratrådte  

 hoftjenestemænd m.v. og til indtil yderligere 30 personer, som ikke  

 overgår til tjeneste under den nye civilliste. Øvrige  

 pensionsudgifter afholdes af civillisten.
I de senere år har det kunnet konstateres, at  

 civillistens pensionsbyrde har været stigende bl.a. som følge af  

 personalets alderssammensætning og det forhold, at hoffets ansatte  

 generelt lader sig pensionere tidligere end før i tiden.
For at  

 undgå en udhuling af statsydelsen bør der tages højde for  

 de stigende pensionsudgifter enten i form af økonomisk kompensation  

 til civillisten (ved forhøjelse af grundbeløbet) eller ved en  

 egentlig ændring af pensionsordningen.
Det foreslås som det mest hensigtsmæssige, at  

 staten med virkning fra 1. januar 2002 overtager forpligtelsen til at betale  

 pension efter tjenestemandspensionsloven til allerede pensionerede  

 hoftjenestemænd, til hoftjenestemænd, som fremover lader sig  

 pensionere, og til at betale opsat pension til fratrådte  

 hoftjenestemænd, når pensionsbegivenheden indtræder, samt  

 pension til disse personers efterladte.
Som følge heraf foreslås  

 endvidere, at civillisten betaler pensionsbidrag til staten (finanslovens  

 § 36) på samme måde som andre statsinstitutioner.  

 Hofpensionsloven kan herefter ophæves.
Det forudsættes  

 imidlertid, at den i medfør af hofpensionsloven gældende  

 ordning, hvorefter der i forbindelse med tronskifte kan ske pensionering af  

 op til 30 hoftjenestemænd, opretholdes.
2.2 For det andet foreslås en udtrykkelig  

 lovfæstelse af den gældende ordning, hvorefter Dronningen og  

 medlemmer af det kongelige hus er omfattet af den statslige ordning med  

 refusion af ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Den nuværende  

 ordning blev i 1996 etableret ved aktstykke, jf.
Akt 85 af 4. december 1996.  

 Denne ordning afløste den hidtidige ordning fra slutningen af 1960  

 erne, hvorefter der blev ydet momsrefusion fra Told og Skat.
Med aktstykket  

 ændredes den statslige ordning med refusion af statsinstitutionernes  

 udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, således at den  

 omfatter civillisten og medlemmer af det kongelige hus.
De momsudgifter, som  

 ifølge aktstykket refunderes, vedrører de på finansloven  

 opførte statsydelser og årpenge.
Ifølge aktstykket kommer  

 hertil momsudgifter i forbindelse med f.eks. folkegaven til prins Joachim og  

 prinsesse Alexandra, som refunderes på linie med statsinstitutionernes  

 tilskudsfinansierede aktiviteter.
Derimod vil aktiviteter, der  

 sædvanligvis er momsregistrerede, som f.eks. driften af Schackenborg,  

 ikke være omfattet af refusionsordningen.
Det foreslås, at den  

 gældende ordning lovfæstes ved indsættelse af bestemmelser  

 herom i civillisteloven (og i lovene om årpenge for kronprins Frederik  

 og prins Joachim, jf. nedenfor). Der vil med den nuværende momssats  

 højst kunne refunderes moms svarende til 25% af statsydelsen (eller  

 årpengene).
2.3 For det tredje foreslås en ajourføring af  

 lovens opregning af de slotte og palæer, der er stillet til  

 rådighed for Dronningen.
De dele af Amalienborg og Fredensborg Slot,  

 der efter loven har været stillet til rådighed for dronning  

 Ingrid, er således nu overgået til civillisten, jf. ovenfor.
* * * De ovenfor omtalte forslag, der gennemgås  

 nærmere nedenfor, har til formål at gøre lovgivningen mere  

 tidssvarende og at øge gennemskueligheden på de  

 pågældende områder.
Af samme grund foreslås indsat en  

 række bemyndigelsesbestemmelser i civillisteloven, således at der  

 kan fastsættes nærmere bestemmelser på områder, hvor  

 administrationen af loven i vid udstrækning hviler på praksis og  

 mere eller mindre forældede regelsæt.
I forlængelse heraf  

 vil følgende yderligere tiltag blive iværksat: Statsministeriet  

 vil tage initiativ til, at der på områder, der ikke udtrykkeligt  

 reguleres i civillisteloven eller anden lovgivning, men hvor medlemmer af  

 kongehuset indtager en særstilling i forhold til offentlige  

 myndigheder, i samarbejde med de relevante ressortministerier vil blive  

 udarbejdet egentlige administrationsgrundlag.
Eventuelle ændringer i  

 sådanne administrationsgrundlag vil ske i overensstemmelse med  

 sædvanlige bevillingsmæssige regler.
Herved sikres overblik over  

 gældende praksis på områder som f.eks. officielle rejser og  

 forsvarets forskellige former for bistand til kongehuset.
 Administrative og økonomiske konsekvenser m.v.
 Statsydelse og årpenge:
 De foreslåede grundbeløb er fastsat udfra de  

 beløb, som i dag årligt ydes til civillisten og øvrige  

 medlemmer af det kongelige hus efter de gældende reguleringsordninger.  

 Ydelserne udgør pr. 1. april 2001 51.740.489,70 kr. til civillisten,  

 3.705.311,81 kr. til kronprins Frederik, 2.257.056,80 kr. til prins Joachim  

 og 1.073.550,60 kr. til grev Ingolf.
Ved fastsættelsen af det nye grundbeløb til  

 civillisten er der taget hensyn til, at staten fremover i medfør af  

 forslaget overtager forpligtelsen til at betale pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Der er samtidig taget hensyn til det  

 pensionsbidrag, som civillisten ifølge forslaget skal indbetale til  

 statskassen.
Endvidere er der taget hensyn til de udgifter, civillisten er  

 blevet påført til vedligeholdelse m.v. af de dele af Amalienborg  

 og Fredensborg Slot, der efter dronning Ingrids død er stillet til  

 rådighed for civillisten.
 På baggrund af pris- og lønudviklingen i 1990  

 erne er det vurderingen, at den foreslåede overgang til regulering  

 på grundlag af et lønindeks i stedet for på grundlag af  

 pris- og lønudviklingen ikke umiddelbart vil have økonomiske  

 konsekvenser   hverken for staten eller for modtagerne af statsydelse og  

 årpenge   sammenlignet med den nuværende reguleringsmekanisme.  

 Lovforslaget tilsigter således at være udgiftsneutralt.
 Såfremt der på sigt måtte vise sig behov  

 for justeringer af grundbeløbet udover, hvad der følger af den  

 foreslåede ordning, vil spørgsmålet blive forelagt for  

 Folketinget.
Pensioner Det nye grundbeløb for statsydelsen til Dronningen,  

 jf. forslagets § 1, nr. 1, er justeret i forhold til den gældende  

 ydelse under hensyn til bortfaldet af pensionsforpligtelsen og  

 pålæggelsen af pensionsbidragsbetaling. Ændringen har  

 således ikke umiddelbart statsfinansielle konsekvenser.
Dronning Ingrid Som følge af dronning Ingrids død  

 foreslås lov om årpenge for dronning Ingrid ophævet.
Bevillingen på finanslovens § 2 til  

 årpenge til medlemmer af det kongelige hus vil som følge heraf  

 blive nedsat på kommende finanslove.
Dette modsvares dog delvis af den  

 omstændighed, at der ved fastsættelsen af det nye  

 grundbeløb til civillisten er taget højde for civillistens  

 øgede udgifter til vedligeholdelse i forbindelse med overtagelsen af  

 dele af Amalienborg og Fredensborg Slot efter dronning Ingrids  

 død.
Overtagelsen indebærer merudgifter til  

 vedligeholdelse for civillisten i størrelsesordenen 1.210.000 kr.  

 årligt.
Civillistens merudgifter i perioden fra november 2000 til  

 udgangen af 2001 udgør således 1.412.000 kr., som civillisten  

 kompenseres for af mindreudgifterne på finanslovens § 2 som  

 følge af bortfaldet af udbetalingen af årpenge til dronning  

 Ingrid.
Af bevillingen for 2001 afholdes visse udgifter i  

 forbindelse med dronning Ingrids begravelse.
Udgifterne til den offentlige  

 del af dronning Ingrids begravelse, der havde karakter af en statsbegravelse,  

 udgør ifølge en opgørelse fra dronning Ingrids bo  

 470.207 kr.
Efter samme retningslinier, som blev anvendt ved beregning af  

 statens udgifter til kong Frederik den Niendes begravelse, dækkes  

 udgifterne inden for den på finansloven for 2001 afsatte bevilling til  

 årpenge til medlemmer af det kongelige hus.
 For perioden fra 1. januar 2002 vil civillisten blive  

 kompenseret for de øgede vedligeholdelsesudgifter vedrørende de  

 overtagne dele af Amalienborg og Fredensborg Slot ved det foreslåede  

 nye grundbeløb for statsydelsen.
Øvrige konsekvenser Lovforslaget har ingen erhvervsmæssige eller  

 miljømæssige konsekvenser og indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Der er ligeledes hverken administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for borgerne.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med bestemmelsen i stk. 1 fastsættes et nyt  

 grundbeløb for statsydelsen til dronning Margrethe den Anden, som skal  

 danne grundlag for fremtidig regulering af statsydelsen.
Statsydelsen skal sætte Dronningen i stand til at  

 varetage de forfatningsmæssige og repræsentative funktioner, der  

 påhviler statsoverhovedet.
Ydelsen skal, ud over Dronningens (og den  

 kongelige families) underhold, dække rejser (med undtagelse af  

 officielle rejser, der i henhold til praksis betales af staten),  

 repræsentation, drift og indvendig vedligeholdelse af de palæer  

 og slotte, der ved civillisten er stillet til rådighed for Dronningen,  

 samt aflønning m.v. af det personale, der er nødvendigt til  

 varetagelse af disse opgaver.
 Statsydelsen til dronning Margrethe udgør efter de  

 nuværende principper pr. 1. april 2001 51.740.489,70 kr., jf. de  

 almindelige bemærkninger.
På baggrund af statens overtagelse af civillistens  

 pensionsforpligtelser og de merudgifter, civillisten er blevet  

 påført til vedligeholdelse m.v. af de dele af Amalienborg og  

 Fredensborg slot, der efter dronning Ingrids død tillige er stillet  

 til rådighed for dronning Margrethe, foreslås grundbeløbet  

 pr. 1. januar 2002 fastsat til 51.100.000 kr.
Ydelsen pr. 1 januar 2002 vil  

 blive fastsat med udgangspunkt i dette beløb, jf. lovforslagets § 7,  

 stk. 3, og bemærkningerne dertil.
 Med bestemmelsen i stk. 2 foreslås  

 indført en ny, mere enkel reguleringsordning.
 Det foreslås, at grundbeløbet reguleres i  

 takt med udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte,  

 der udarbejdes kvartalsvis.
 Statsydelsen pr. 1. april 2002 vil udgøre  

 følgende:
grundbeløbet ´  

  lønindekset for 4. kvartal 2001 lønindekset for 4. kvartal  

 2000 Lønindekset for statsansatte var 120,3  

 i 4. kvartal 2000 (1. kvartal 1996 = 100).
 Med bestemmelsen i stk. 4 foreslås  

 lovfæstelse af den nuværende ordning, ifølge hvilken  

 Dronningen og medlemmer af det kongelige hus er omfattet af den statslige  

 ordning med refusion af ikke-fradragsberettiget købsmoms, jf.  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Den foreslåede nye § 1 a fastslår i  

 stk. 1, at civillistens hoftjenestemænd, pensionerede  

 hoftjenestemænd og efterlevende ægtefæller og børn  

 efter disse har ret til pension fra staten efter de til enhver tid  

 gældende regler for statens tjenestemænd i henhold til lov om  

 tjenestemandspension og de i medfør heraf fastsatte bestemmelser.  

 Bestemmelsen omfatter også hoftjenestemænd og tidligere  

 hoftjenestemænd, der er fratrådt med ret til en opsat pension,  

 der udbetales, når pensionsbegivenheden (f.eks. alder, sygdom og  

 dødsfald) indtræder.
Retsstillingen vil være den, at  

 civillisten som ansættelsesmyndighed tager sig af alle retlige forhold  

 under ansættelsen og i forbindelse med dennes ophør samt  

 beregner pension til den pågældende ved ansættelsens  

 ophør.
Afgørelser, som efter lov om tjenestemandspension beror  

 på en helbredsbedømmelse, forudsættes også for  

 hoffets tjenestemænd truffet efter indhentet udtalelse fra det i  

 § 31, stk. 2, i lov om tjenestemandspension omhandlede nævn.
 Stk. 2 indebærer, at staten overtager  

 forpligtelsen til at afholde udgifterne til pensioner efter  

 tjenestemandspensionsloven til såvel nuværende pensionerede  

 hoftjenestemænd som nuværende og fremtidigt ansatte  

 hoftjenestemænd, efterhånden som de går på pension,  

 herunder skal have udbetalt opsat pension, samt til efterladte  

 ægtefæller og børn efter nævnte  

 hoftjenestemænd, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger.  

 Staten overtager ikke ved forslaget nogen forpligtelse til at afholde  

 eventuelle udgifter til rådighedsløn.
 Pensionering af tjenestemænd hos modtagere af  

 årpenge (det vil sige kronprins Frederik, prins Joachim og grev Ingolf)  

 vil fortsat være statskassen uvedkommende.
Stk. 3 indebærer, at civillisten  

 indbetaler et løbende pensionsbidrag til statskassen svarende til det  

 bidrag, som ministerier og styrelser, der beskæftiger  

 tjenestemænd, betaler til finanslovens § 36.  

 Pensionsvæsenet.
Pensionsbidraget udgør for tiden 15 pct. af den  

 pensionsgivende løn.
 Den pensionsmæssige administration vil i  

 øvrigt svare til administrationen i relation til ministerier og  

 styrelser.
Til nr. 3, 4, 5, 6, 7 og 8 For det første indebærer forslaget til  

 ændring af § 2 en ajourføring af listen i  

stk. 1 over de slotte m.v., der er stillet til rådighed for  

 dronning Margrethe den Anden.
Udover ajourføring som følge af  

 dronning Ingrids død er der tale om ændringer efter et  

 mageskifte i 1981, hvorefter Det Gule Palæ, Amaliegade 18, blev stillet  

 til rådighed for civillisten, mens staten overtog lokaler på  

 Christiansborg Slot.
Med hensyn til Christiansborg Slot bemærkes, at  

 civillisten råder over De Kongelige Repræsentationslokaler  

 på slottet, herunder et mindre lokaleområde i  

 Kirkeløngangsbygningen til brug for adjudantstaben samt  

 køkkenfaciliteter og depotrum i kælderetagen under  

 repræsentationslokalerne.
Derudover råder civillisten over  

 Christiansborg Slotskirke og Ridebaneanlægget, dog undtaget  

 Højesterets lokaleområde i Nordre Lige Stald, Folketingets  

 lokaleområde i Søndre Ridebanefløj samt Hofteatret i  

 Søndre Ridebanefløj.
Herudover disponerer Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen over enkelte depotrum samt kontor til  

 Statsinventariekommissionen.
Civillisten har i henhold til gammel praksis kunnet  

 disponere over 8 lejligheder i Frederiksholms Kanal 26 C og 26 D.
Denne  

 praksis forventes opretholdt indtil videre.
En praksis om, at civillisten har  

 en privilligeret adgang til at benytte Badstueslottet ved Frederiksborg Slot  

 og kutymer for civillistens brug af Kronborg og Frederiksborg Slot, forventes  

 ligeledes opretholdt.
 Den eksisterende praksis om, at man i mindre omfang kan  

 aftale løbende justeringer mellem civillisten og staten om, hvilke  

 tilknyttede boliger, depoter m.v. der er stillet til rådighed,  

 fortsættes.
For det andet foreslås indsat en  

 bemyndigelsesbestemmelse i stk. 1, således at by- og  

 boligministeren under hensyntagen til slottenes særlige karakter  

 nærmere kan fastlægge, hvilke delelementer der indgår i  

 henholdsvis indvendig vedligeholdelse, udvendig vedligeholdelse,  

 vedligeholdelse af basisinstallationer og teknisk drift.
Praksis er i dag, at  

 den indvendig vedligeholdelse forstås som al vedligeholdelse, der  

 kræves for at bevare bygningernes indre i en forsvarlig og vel  

 vedligeholdt stand.
Denne forpligtelse omfatter f.eks gulvbelægninger,  

 paneler, lofter og vægge inklusiv maling, tapetsering og hvidtning m.v.  

 samt malermæssig vedligeholdelse af radiatorer og rør af enhver  

 art.
Ved udvendig vedligeholdelse forstås vedligeholdelse af f.eks.  

 fundament, mure, tage, indvendige faste konstruktioner og gulve.  

 Vedligeholdelse af basisinstallationer omfatter f.eks. installationer til  

 forsyning med varme, vand, afløb, el, belysning, ventilation og  

 tv-modtagelse, fornøden brandsikring, »skal-sikring« samt vand-, gas-  

 og elektriske ledninger.
Ved teknisk drift forstås f.eks. drift af  

 varmeanlæg og viceværtsfunktioner og særlig bistand i  

 forbindelse med repræsentative arrangementer samt visse vagt- og  

 opsynsopgaver.
Generelt foretages der moderniseringer   også indvendige  

   i det omfang, de eksisterende faciliteter er utidssvarende, samt  

 nødvendige grundlæggende restaureringsopgaver i det omfang, der  

 er tale om nedslidning, som ikke kan tilskrives manglende sædvanlig  

 vedligeholdelse.
 For det tredje foreslås i stk. 3 indsat  

 en bemyndigelsesbestemmelse med henblik på, at by- og boligministeren  

 på grundlag af eksisterende praksis kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om afgrænsningen af de forbeholdte dele af haverne, hvor  

 civillisten afholder udgifterne.
 Det bemærkes, at principperne i de nugældende  

 ordninger og praksis på disse områder forudsættes  

 opretholdt.
 Den hidtil gældende praksis er  

 følgende:
 -	Staten afholder udgifter til udvendig vedligeholdelse af de slotte og  

 palæer, som hører under civillisten, jf. civillistelovens  

 § 2, stk. 1. Til udvendig vedligeholdelse medregnes i praksis  

 udgifter til forsvarlig opvarmning (til »museumstemperatur«) af slotte m.v. i  

 de perioder, hvor de pågældende ejendomme ikke tjener som  

 residens.
 -	I henhold til en gammel praksis, der formentlig kan føres  

 tilbage til 1920 erne, forestår staten driften af Christiansborg Slots  

 repræsentationslokaler, herunder indvendig vedligeholdelse.
 -	Fra 1981 har staten herudover dækket udgifterne til drift og  

 indvendig vedligeholdelse af den del af de kongelige slotte og palæer i  

 henhold til § 2, stk. 1 i civillisteloven, som overvejende anvendes  

 til officielle og repræsentative formål.
 -	Efter Christiansborg Slotskirkes istandsættelse i 1997 som  

 følge af den store brand, er den åbnet for offentligheden ved  

 gratis forevisning, og der administreres efter samme praksis, som har  

 været gældende for repræsentationslokalerne på  

 Christiansborg Slot.
-	For havernes vedkommende afholder civillisten udgifterne til drift  

 for så vidt angår de forbeholdte områder, jf.  

 civillistelovens § 2, stk. 3. Siden kong Frederik IX s tid har den  

 forbeholdte have ved Fredensborg Slot været åben for  

 offentligheden i en periode hver sommer, hvorfor staten har afholdt  

 udgifterne til driften.
Med hensyn til Gråsten Slotshave  

 bemærkes, at haven uden for residens er åben for offentligheden,  

 bortset fra en mindre del, der er adskilt fra den øvrige del af haven,  

 men hvortil der er indblik.
Også til denne del afholder staten  

 driftsomkostninger.
Staten afholder endvidere driftsomkostninger til haven  

 ved repræsentationspalæet, Chr.
VII s Palæ,  

 Amalienborg.
-	Med hensyn til Sorgenfri Slot og Slotshave skal det bemærkes,  

 at hovedslottet er i en generelt dårlig vedligeholdsstand.
Der  

 forestår p.t. udvendig hovedistandsættelse (tag, facader og  

 vinduer) med et budget på 30,5 mio. kr.
Byggesagen gennemføres i  

 perioden 2000   2002. Da slottet ikke er beboeligt, afholder staten de  

 nødvendige udgifter med henblik på at sikre slot og den  

 forbeholdte slotshave mod yderligere forfald og sikre sammenhængen i  

 det samlede haveanlæg.
De nugældende ordninger bygger på en  

 fortolkning af civillisteloven, hvorefter civillistens forpligtelser er  

 begrænset til den del af statens ejendom, der rent faktisk er  

 forbeholdt regenten til dennes private brug og således hverken  

 overvejende anvendes til officielle og repræsentative formål  

 eller er tilgængelig for offentligheden.
Denne fortolkning opretholdes  

 ved lovforslaget.
 I det omfang den ovenfor beskrevne administration  

 måtte indebære yderligere udgifter for staten, forelægges  

 disse for Folketingets Finansudvalg.
Til nr. 9 Forslaget indebærer en modernisering af § 3,  

 stk. 1, vedrørende statsinventaret.
Den nuværende  

 affattelse af § 3, stk. 1, indeholder en henvisning til kgl.  

 resolution af 7. januar 1862, der fortsat er gældende, men som i vid  

 udstrækning er forældet.
Resolutionen fastlægger bl.a.  

 regler om nedsættelse af en permanent kommission  

 (Statsinventariekommissionen), registreringspligt og udgiftsfordeling.  

 Således fastsættes en pligt for civillisten til at bidrage til  

 statsinventarets vedligeholdelse   begrænset til 8.000 Rigsdaler  

 årligt.
Den nuværende ordning indebærer, at  

 vedligeholdelsens omfang løbende aftales mellem civillisten og staten  

 (Slots- og Ejendomsstyrelsen). Civillistens bidrag til vedligeholdelse af  

 statsinventaret består i henhold til praksis af løn- og  

 materialeudgifter i forbindelse med reparationer udført på eget  

 snedkerværksted (i gennemsnit er der tale om ca. 600.000 kr.  

 årligt). De resterende udgifter til nødvendig vedligeholdelse af  

 statens møbler og inventar i forskellige slotte og palæer, samt  

 nyanskaffelser (der ikke omhandles i resolutionen), afholdes af staten (i  

 Finansloven for 2001 budgetteret til 1 mio. kr., hvortil kommer  

 rådgivning og sekretariatsbistand). Den beskrevne praksis  

 forudsættes opretholdt.
Endvidere foreslås i stk. 1 indsat en  

 bemyndigelsesbestemmelse, i henhold til hvilken by- og boligministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere bestemmelser på  

 området.
Der tænkes her især på ajourføring af  

 det forældede regelsæt, dog således at den nævnte  

 principielle ordning med begrænset vedligeholdelsespligt for  

 civillisten opretholdes.
I det omfang den ovenfor beskrevne administration  

 måtte indebære yderligere udgifter for staten, forelægges  

 disse for Folketingets Finansudvalg.
Til nr. 10 Der foreslås i § 4, stk.3, indsat en  

 bemyndigelsesbestemmelse, i henhold til hvilken miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere bestemmelser  

 vedrørende civillistens betaling for udgifterne i forbindelse med  

 jagterne, samt for betalingen af det vildt, Dronningen vil beholde.
Endvidere  

 bemyndiges by- og boligministeren til at fastsætte nærmere  

 bestemmelser om civillistens betaling for andre naturalydelser af statens  

 ejendomme.
I henhold til gældende praksis betaler civillisten  

 ca. 140.000 kr. årligt for naturalydelser (grøntsager og  

 blomster) fra Gartneriet ved Fredensborg Slot.
I forbindelse med syn- og  

 overleveringsforretning ved den daværende Kronprins  overtagelse af  

 brugen af Gråsten Slotshave fra den 10. juli 1936 blev det mellem  

 repræsentanter for Kronprinsen og staten aftalt, at kronprinsen til  

 hofholdningens eget forbrug under residens kunne modtage produkter fra  

 Gråsten Slotshave vederlagsfrit.
Produktionen af naturalydelser  

 på Gråsten Slot forventes udfaset.
 I det omfang den ovenfor beskrevne administration  

 måtte indebære yderligere udgifter for staten, forelægges  

 disse for Folketingets Finansudvalg.
Til § 2 Til nr. 1 § 1 ophæves som følge af  

 ajourføring af loven.
Til nr. 2 Med stk. 1 foreslås et ajourført  

 grundbeløb på 3.706.000 kr. for årpenge til kronprins  

 Frederik i henhold til de gældende reguleringer.
Det nye  

 grundbeløb skal danne grundlag for den fremtidige regulering.
Med  

 bestemmelsen i stk. 2 foreslås indført en ny, mere  

 enkel reguleringsmekanisme svarende til civillistelovens, jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
 Med stk. 4 foreslås den nuværende  

 ordning vedrørende refusion af ikke-fradragsberettiget købsmoms  

 lovfæstet, jf. bemærkningerne til § 1 nr. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Med stk. 1 foreslås et ajourført  

 grundbeløb på 2.258.000 kr. for årpenge til prins Joachim  

 i henhold til de gældende reguleringer.
Det nye grundbeløb skal  

 danne grundlag for den fremtidige regulering.
Med bestemmelsen i  

stk. 2 foreslås indført en ny, mere enkel  

 reguleringsmekanisme svarende til civillistelovens, jf. bemærkningerne  

 til § 1, nr. 1.
 Med stk. 4 foreslås den nuværende  

 ordning vedrørende refusion af ikke-fradragsberettiget købsmoms  

 lovfæstet, jf. bemærkningerne til § 1 nr. 1.
Til § 4 Loven har i dag alene relevans for grev Ingolf og  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
Med stk. 1 foreslås et aktuelt  

 grundbeløb for årpenge til grev Ingolf i henhold til de  

 gældende reguleringer.
Det nye grundbeløb på 1.075.000 kr.  

 skal danne grundlag for den fremtidige regulering.
Med bestemmelsen i  

stk. 2 foreslås indført en ny, mere enkel  

 reguleringsmekanisme svarende til civillistelovens, jf. bemærkningerne  

 til § 1, nr. 1.
Til § 5 Forslaget om ophævelse af hofpensionsloven er en  

 konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 2, hvorved bestemmelser om  

 udbetaling af pension til civillistens tjenestemænd foreslås  

 indsat i civillisteloven.
Til § 6 Det foreslås, at lov om årpenge til dronning  

 Ingrid ophæves.
Bortfaldet af årpengeudbetalingen til dronning  

 Ingrid vil medføre en nedsættelse af bevillingen på  

 finanslovens § 2, der delvis vil blive modsvaret af en forhøjelse  

 af ydelsen til civillisten på baggrund af civillistens overtagelse af  

 dele af Amalienborg og Fredensborg Slot og de økonomiske forpligtelser  

 i den forbindelse.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger om lovforslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser m.v.
Til § 7 Det foreslås i stk. 1, at loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
I stk. 2 foreslås, at bestemmelserne om  

 indførelsen af nye grundbeløb og reguleringsordninger skal have  

 virkning fra den 1. januar 2002, jf. stk. 3 og 4 samt  

 bemærkningerne hertil.
Samtidig indebærer bestemmelsen, at  

 statskassen overtager civillistens pensionsforpligtelser pr. 1. januar 2002,  

 og at civillisten fra samme dato betaler pensionsbidrag til statskassen.
 Bestemmelsen i stk. 3 indebærer, at  

 statens ydelser til civillisten, kronprins Frederik, prins Joachim og grev  

 Ingolf i perioden 1. januar - 31. marts 2002 vil blive fastsat på  

 grundlag af de nye grundbeløb reguleret svarende til udviklingen i  

 Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte i perioden fra 4.  

 kvartal 2000 til 3. kvartal 2001.
 Statens ydelser pr. 1. januar 2002 vil udgøre  

 følgende:
grundbeløbet ´  

  lønindekset for 3. kvartal 2001 lønindekset for 4. kvartal  

 2000 Det foreslås i stk. 4  

endvidere, at de nye reguleringsbestemmelser vedrørende statens  

 ydelse til Dronningen og årpenge til medlemmer af det kongelige hus  

 første gang anvendes i forbindelse med fastsættelsen af  

 ydelserne pr. 1. april 2002.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 136 af 26. april 1972 om dronning Margrethe den Andens  

 civilliste foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 § 1. Statens ydelse til dronning Margrethe den Andens  

 civilliste fastsættes med et grundbeløb af 8.026.000 kr.  

 årlig.
 »§ 1. Statens ydelse til dronning Margrethe den Andens  

 civilliste fastsættes med et årligt grundbeløb, der  

 udgør 51.100.000 kr.
 Stk. 2. Når der sker generel ændring af  

 tjenestemandslønninger, foretages tilsvarende regulering af  

 grundbeløbet.
Stk. 2. Statens ydelse udgør grundbeløbet  

 reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med udviklingen i Danmarks  

 Statistiks lønindeks for statsansatte.
Reguleringen sker i forhold til  

 lønindekset for 4. kvartal 2000. Reguleringen pr. 1. april sker  

 på baggrund af udviklingen i lønindekset til og med 4. kvartal i  

 året forud for reguleringen.
Reguleringen pr. 1. oktober sker på  

 baggrund af udviklingen i lønindekset til og med 2. kvartal i  

 året for reguleringen.
Stk. 3. Ydelsen efter stk. 1, jfr. stk. 2,  

 forhøjes eller nedsættes med tre procent for hver fulde tre  

 points  udsving i reguleringspristallet ud over 100. Reguleringspristallet  

 for januar og juli måneder benyttes ved reguleringen for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april   30. september og 1. oktober   31. marts.
Eventuelle  

 overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 3. Ydelsen udbetales månedlig forud.
 Stk. 4. Ydelsen udbetales månedligt forud.
Stk. 4. Der ydes refusion af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler, der i øvrigt  

 gælder for statens institutioner.
Refusionen er årligt  

 begrænset til en procentandel af statsydelsen svarende til den til  

 enhver tid gældende momssats.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Hoftjenestemænd ved civillisten, pensionerede  

 hoftjenestemænd og efterlevende ægtefæller og børn  

 efter disse, har ret til pension fra staten efter de til enhver tid  

 gældende regler for statens tjenestemænd i henhold til lov om  

 tjenestemandspension.
 Stk. 2. Staten afholder udgifter til pension i henhold til  

 stk. 1.
Stk. 3. Civillisten indbetaler til statskassen et  

 pensionsbidrag, der svarer til det pensionsbidrag, der betales af ministerier  

 og styrelser.« § 2. Under civillisten hører følgende  

 palæer og slotte m.m.:
 3. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
1)	De fire palæer på Amalienborg.
Af disse palæer er  

 dog Frederik den Ottendes palæ afgivet til dronning Ingrid og vil  

 således først til sin tid overgå til civillisten.
»1)	De fire palæer på Amalienborg.« 4. § 2, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 2)	Den del af Christiansborg Slot, som hørte under civillisten  

 ved kong Frederik den Niendes død.
»2)	Dele af Christiansborg Slot, primært de kongelige  

 repræsentationslokaler og dele af ridebaneanlægget.« 5. § 2, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
4)	Fredensborg Slot, hvoraf dog Gl.
Kavalerbygning efter eventuel  

 ombygning stilles til rådighed for dronning Ingrid.
Denne bygning vil  

 således først til sin tid igen overgå til  

 civillisten.
»4)	Fredensborg Slot.« 6. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 8:
»8)	Amaliegade 18 (Det Gule Palæ).« 7. § 2, stk. 1, sidste pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
 I overensstemmelse med de hidtil gældende  

 bestemmelser bekostes den indvendige vedligeholdelse ved de nævnte  

 palæer og slotte af civillisten og den udvendige vedligeholdelse af  

 staten.
»I overensstemmelse med de hidtil gældende  

 bestemmelser bekostes den indvendige vedligeholdelse ved de nævnte  

 palæer og slotte af civillisten og den udvendige vedligeholdelse af  

 staten.
Staten afholder endvidere som ejer af de nævnte slotte og  

 palæer udgifter til vedligeholdelse af basisinstallationer og teknisk  

 drift.
By- og boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om afgrænsningen af henholdsvis indvendig og udvendig vedligeholdelse,  

 vedligeholdelse af basisinstallationer og teknisk drift.« 8. I § 2, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.:
Stk. 3. De for kong Frederik den Niende forbeholdte dele af  

 haverne ved palæerne og slottene overleveres ligeledes til dronning  

 Margrethes civilliste.
Civillisten afholder udgifterne til drift og  

 vedligeholdelse af de nævnte dele af haverne.
»By- og boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 herom.« 9. § 3, stk. 1, affattes således:
 § 3. For det såkaldte statsinventar, dvs. statens  

 møbler og inventarier i forskellige slotte og palæer,  

 gælder den ordning, der er foreskrevet ved kgl. resolution af 7. januar  

 1862. Det påhviler civillisten årligt at betale det beløb,  

 som er nødvendigt til statsinventarets vedligeholdelse og fornyelse  

 efter den nævnte ordning.
»§ 3. For det såkaldte statsinventar, dvs. statens  

 møbler og andet inventar i forskellige slotte og palæer,  

 gælder, at det i overensstemmelse med den hidtidige ordning  

 påhviler civillisten årligt at bidrage til den nødvendige  

 vedligeholdelse og fornyelse af statsinventaret.
By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser herom.« § 4. Dronningen har lovmæssig jagtret på de staten  

 tilhørende arealer, der blev administreret af direktoratet for  

 statsskovbruget ved ikrafttrædelsen af lov af 4. juni 1947 om kong  

 Frederik den Niendes civilliste.
Dette gælder dog ikke de arealer,  

 hvorpå kongen tidligere har tilladt landbrugsministeren at disponere  

 over jagten.
Dronningen har endvidere lovmæssig jagtret på de  

 staten tilhørende søer, som på det nævnte tidspunkt  

 hørte under domænerne.
 10. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om civillistens betaling for udgifterne i  

 forbindelse med jagterne samt for det vildt, Dronningen vil beholde.
By- og  

 boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 civillistens betaling for andre naturalydelser af statens ejendomme.« Stk. 2. Civillisten afholder alle udgifter i forbindelse med  

 jagterne.
Det vildt, som dronningen vil beholde, såvel som andre  

 naturalydelser af statens ejendomme betales af civillisten.
§ 2 I lov nr. 135 af 19. marts 1986 om årpenge for kronprins Frederik  

 foretages følgende ændringer:
 § 1. For kronprins Frederik fastsættes fra det tidspunkt  

 at regne, da Hans kongelige Højhed fylder 18 år, en  

 årpenge med et grundbeløb af 920.000 kr.
 1. § 1 ophæves.
Stk. 2. Beløbet forhøjes eller nedsættes  

 med 3 procent for hver fulde 3 points' udsving ud over 151 i  

 reguleringspristallet for januar måned (reguleringspristal januar 1980  

 = 100). Reguleringen sker fra den efterfølgende 1. april.
Eventuelle  

 overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales fra den 1. juni  

 1986 månedligt forud.
 2. § 2 affattes således:
 § 2. Fra det tidspunkt at regne, da Hans kongelige  

 Højhed får selvstændig bolig, fastsættes en  

 årpenge med et grundbeløb af 2.100.000 kr.
 »§ 2. For kronprins Frederik fastsættes en årpenge  

 med et årligt grundbeløb, der udgør 3.706.000 kr.
 Stk. 2. Sker der generel ændring af  

 tjenestemandslønninger, foretages tilsvarende regulering af  

 grundbeløbet.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udgør  

 grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000.  

 Reguleringen pr. 1. april sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 4. kvartal i året forud for reguleringen.  

 Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.
Stk. 3. Ydelsen efter stk. 1, jfr. stk. 2,  

 forhøjes eller nedsættes med 3 procent for hver fulde 3 points'  

 udsving ud over 151 i reguleringspristallet (reguleringspristal januar 1980 =  

 100). Reguleringspristallet for januar og juli måneder benyttes ved  

 reguleringen for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1.  

 oktober - 31. marts.
Eventuelle overskydende points henstår til  

 næste regulering.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales månedligt  

 forud.
 Stk. 4. Ydelsen udbetales månedligt forud.
Stk. 4. Der ydes refusion af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler, der i øvrigt  

 gælder for statsinstitutioner.
Refusionen er årligt  

 begrænset til en procentandel af årpengebeløbet svarende  

 til den til enhver tid gældende momssats.« § 3 I lov nr. 1119 af 20. december 1995 om årpenge for Hans Kongelige  

 Højhed Prins Joachim foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 § 1. Statens ydelse til prins Joachim fastsættes med et  

 årligt grundbeløb af 2.000.000 kr.
 »§ 1. For prins Joachim fastsættes en årpenge med  

 et årligt grundbeløb, der udgør 2.258.000 kr.
Stk. 2. Den del af grundbeløbet, der dækker  

 lønudgifter, reguleres pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i statens tjenestemandslønninger.
Den øvrige del af  

 grundbeløbet forhøjes eller nedsættes med 1 procent for  

 hver fulde 3 points udsving ud over 296 i nettoprisindekset for juli  

 måned 1995. (Nettoprisindeks januar 1975 = 100). Nettoprisindekset for  

 januar og juli måneder benyttes ved reguleringen for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Eventuelle  

 overskydende point henstår til næste regulering.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udgør  

 grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000.  

 Reguleringen pr. 1. april sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 4. kvartal i året forud for reguleringen.  

 Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales fra den 1.  

 januar 1996 månedligt forud.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales månedligt  

 forud.
Stk. 4. Der ydes refusion af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler, der i øvrigt  

 gælder for statsinstitutioner.
Refusionen er årligt  

 begrænset til en procentandel af årpengebeløbet svarende  

 til den til enhver tid gældende momssats.« § 4 I lov nr. 298 af 17. november 1953 om årpenge til medlemmer af det  

 kongelige hus, som ændret ved lov nr. 213 af 31. maj 1963, foretages  

 følgende ændringer:
 1. §§ 1- 3 ophæves og i stedet  

 indsættes:
§ 1. For arveprins Knud fastsættes en årpenge med  

 et grundbeløb af 150.000 kr., hvortil kommer et beløb af 47.500  

 kr. med de den 1. april 1963 gældende reguleringer.
Beløbene  

 forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver fulde 3 points  

 udsving ud over 100 i reguleringspristallet for januar måned.  

 Reguleringen finder sted fra den efterfølgende 1. april.
Eventuelle  

 overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udbetales fra den 1. juli  

 1953 at regne med 1/12 månedlig og forud for hver måneds  

 begyndelse.
 Stk. 3. Sålænge Hans Kongelige Højhed  

 oppebærer årpenge, kan han ikke nyde særligt vederlag for  

 statstjeneste.
 § 2. Skulle ægteskabet mellem arveprins Knud og  

 arveprinsesse Caroline-Mathilde opløses ved Hans Kongelige  

 Højheds død, tillægges der Hendes Kongelige Højhed  

 en årpenge af den i § 1 fastsatte størrelse.
Stk. 2. Er ved den længstlevende ægtefælles  

 død flere af de i ægteskabet mellem arveprins Knud og  

 arveprinsesse Caroline-Mathilde fødte børn under 21 år,  

 tillægges der hvert af disse børn en ligelig andel i en  

 årpenge af den i § 1 fastsatte størrelse.
Efterlader  

 ægtefællerne sig alene eet barn under 21 år,  

 tillægges der dette en årpenge af den i § 3 fastsatte  

 størrelse.
Retten til at oppebære årpenge bortfalder for  

 hvert barns vedkommende ved det fyldte 21. år, jfr. dog § 3.
§ 3. For prins Ingolf fastsættes en årpenge  

 med et grundbeløb af 75.000 kr., hvortil kommer et beløb af  

 23.750 kr. med de den 1. april 1963 gældende reguleringer.  

 Beløbene forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver  

 fulde 3 points udsving ud over 100 i reguleringspristallet for januar  

 måned.
Reguleringen finder sted fra den efterfølgende 1. april.  

 Eventuelle overskydende points henstår til næste regulering.
 »§ 1. For grev Ingolf fastsættes en årpenge med et  

 årligt grundbeløb af 1.075.000 kr.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udbetales fra den 1. marts  

 1961 at regne med 1/12 månedlig og forud ved hver måneds  

 begyndelse.
 Stk. 2. Årpengebeløbet udgør  

 grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt med  

 udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000.  

 Reguleringen pr. 1. april sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 4. kvartal i året forud for reguleringen.  

 Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af udviklingen i  

 lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.
 Stk. 3. Sålænge Hans Højhed oppebærer  

 årpenge, kan han ikke nyde særligt vederlag for  

 statstjeneste.
 Stk. 3. Årpengebeløbet udbetales månedligt  

 forud.
