Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 9. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af stormflod  

 og stormfald (Udvidelse af stormflods- og stormfaldspuljens  

 anvendelsesområde) [af økonomiministeren (Marianne Jelved)] 1. Ændringsforslag Økonomiministeren har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. februar 2001 og var til  

 1. behandling den 2. marts 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og den 8. februar 2001 sendte  

 økonomiministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom  

 til udvalget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 økonomiministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålet i et samråd med udvalget den 9. maj 2001.  

 Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der  

 lå til grund for ministerens besvarelse af  

 spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 økonomiministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) I nr. 2 indsættes efter det foreslåede  

 stk. 6:
» [Omkostninger i forbindelse med  

 tabsbegrænsningen] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er begrundet i, at lov om  

 stormflod og stormfald ikke giver en eneret til det selskab, der vinder  

 EU-udbudet af forsikringsordningen.
Såfremt der kommer andre udbydere  

 af en basisforsikring på markedet end det selskab, staten har  

 indgået aftale med, kan det vise sig, at forudsætningerne for  

 aftalens indgåelse ændres.
I den forbindelse kan det vise sig, at  

 det bliver aktuelt at genforhandle aftalen med henblik på at minimere  

 stormflods- og stormfaldspuljens udgifter.
Den foreslåede bestemmelse  

 medfører således, at Stormrådet, såfremt det viser  

 sig at være økonomisk fordelagtigt for Stormrådet, kan  

 anvende stormflods- og stormfaldspuljen til dækning af eventuelle  

 omkostninger i forbindelse med ændring eller ophævelse af aftalen  

 om etablering af en basisforsikring.
Martin Glerup (S)  

  Pernille Blach Hansen (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Lis Greibe (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Eva Møller (KF)  Svend Aage Fauerholdt (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 169 Bilagsnr.
