Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 8. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om mere  

 lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri [af Rikke Hvilshøj (V),  

 John Vinther (KF),  

 Annie Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod  

 -Svendsen (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. januar 2001 og  

 var til 1. behandling den 20. februar 2001. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til by- og  

 boligministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, KF, DF, CD, KRF og  

 Kirsten Jacobsen (UP)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget finder, at  

 pensionskasseboliger kan være et supplement til almene boliger.  

 Offentlig støtte til pensionskassebyggeri bør imidlertid  

 forudsætte, at byggerierne bidrager til at løse såvel  

 almene som boligsociale boligbehov.
 SF vil derfor være positivt indstillet over for  

 offentlig støtte til pensionskassebyggeri, hvis:
 Da SF betragter støtte til pensionskassebyggeri som  

 et supplement til almene boliger, er det endvidere en forudsætning for  

 SF s støtte til pensionskassebyggeri, at reglerne for alment  

 boligbyggeri ændres, så det almene boligbyggeri øges  

 betydeligt.
 Ingen af disse forhold er præciseret i  

 beslutningsforslaget eller i betænkningen over beslutningsforslaget, og  

 på denne baggrund indstiller SF beslutningsforslaget til  

 forkastelse.
SF bemærker endvidere, at det af by- og  

 boligministerens besvarelser på udvalgets spørgsmål  

 fremgår, at den støtte, der eventuelt skulle gives til et  

 pensionskassebyggeri, ville koste det offentlige i størrelsesordenen  

 330.000 kr. pr. bolig.
Det svarer til den støtte, det offentlige giver  

 til en almen bolig, hvor støtten er beregnet til knap 380.000 kr.  

 Hertil skal lægges, at friværdien og værdistigninger i den  

 almene bolig forbliver fælles eje, mens friværdi og  

 værdistigninger i pensionskassebyggeri tilfalder investorerne.  

 Friværdien eller værdistigningen i den almene bolig skal derfor  

 blot være 380.000 kr., for at støtten til den almene bolig kan  

 betragtes som en omplacering af offentlige midler.
I pensionskassebyggeriet  

 vil støtten være en udgift i form af tilskud til investorerne.  

 Det betyder, at støtte til pensionskassebyggeri på sigt er en  

 dyr løsning, som det ikke vil være fornuftigt at satse på  

 til dækning af behovet for lejeboliger, der både skal være  

 almene og løse boligsociale behov.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
 Lissa Mathiasen (S) nfmd.  

  Henrik Sass Larsen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Thomas Adelskov (S)  

 Knud Erik Hansen (SF)  Annie Lunde Hansen (CD)  

  Niels Helveg Petersen (RV)  Keld Albrechtsen (EL)  

  Gyda Kongsted (V)  Erling Oxdam (V)  

  Karsten Nonbo (V) Kirsten Jacobsen (UP)  

  John Vinther (KF)  Pernille Sams (KF)  

  Egil Møller (DF)  

  Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
 Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 95 Bilagsnr.
