Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 16. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
(Ændring af aldersgrænsen for forbud mod salg  

 af alkohol til unge fra 15 til 18 år) [af Tove Videbæk (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 7. maj 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlig henvendelse fra Afholdsselskabernes Landsforbund.  

 Sundhedsministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 CD og KRF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti  

 mener, at man i stedet skal indlede en massiv oplysningskampagne over for de  

 unge i folkeskolen og på uddannelsesstederne, både med hensyn til  

 alkohol, men også alle andre rusmidler.
Endelig bør  

 forældre efter partiernes opfattelse, også påtage sig  

 ansvaret for omfanget af deres børns alkoholforbrug.
 Et mindretal i udvalget (CD og KRF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 177 Bilagsnr.
