Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. juni 2001 Forslag til Børnelov Kapitel 1 Registrering af faderskab i forbindelse med  

 fødslen § 1. Fødes et barn af en gift kvinde, anses  

 ægtemanden som far til barnet.
Registrering af faderskabet sker i  

 forbindelse med registrering af barnets fødsel.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke,  

 hvis 1)	ægtefællerne ved barnets fødsel er  

 separerede, 2)	moderen inden for de sidste 10 måneder før barnets  

 fødsel har været gift med en anden mand uden at være  

 separeret eller 3)	begge ægtefæller anmoder om, at der rejses  

 faderskabssag.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis ægtemanden er død inden for de sidste 10  

 måneder før barnets fødsel.
Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3, jf. stk. 1,  

 gælder ikke, hvis 1)	ægtefællerne på dødstidspunktet var  

 separerede, 2)	moderen inden for de sidste 10 måneder før barnets  

 fødsel har været gift med en anden mand uden at være  

 separeret eller 3)	moderen anmoder om, at der rejses faderskabssag.
§ 2. Fødes et barn af en ugift kvinde, anses en mand  

 som far til barnet, hvis han og moderen skriftligt erklærer, at de  

 sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for barnet.
Registrering af  

 faderskabet sker i forbindelse med registrering af barnets fødsel.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke,  

 hvis 1)	moderen inden for de sidste 10 måneder før barnets  

 fødsel har været gift med en anden mand uden at være  

 separeret eller 2)	en eller begge parter på tidspunktet for erklæringen er  

 umyndig eller under værgemål.
 § 3. Er faderskab før barnets fødsel anerkendt  

 efter § 14, stk. 1 eller stk. 2, nr. 1, kan det på dette  

 grundlag registreres i forbindelse med registreringen af barnets  

 fødsel.
Kapitel 2 Faderskabssag ved statsamtet Sagens begyndelse § 4. Inden barnets fødsel kan sag rejses af moderen  

 eller af statsamtet.
 § 5. Er faderskab registreret eller anerkendt ved statsamtet,  

 kan sag inden seks måneder efter barnets fødsel rejses af  

 moderen, faderen eller barnets værge.
 Stk. 2. Er faderskab registreret efter § 1, kan sag inden  

 for samme frist rejses af faderens dødsbo, medmindre faderen må  

 anses for at have anerkendt barnet som sit.
 § 6. En mand, som har haft seksuelt forhold til moderen i den  

 periode, hvor hun blev gravid, har ret til at få prøvet, om han  

 er barnets far, jf. dog stk. 2 og § 10. Anmodning herom skal være  

 skriftlig og skal fremsættes inden seks måneder efter barnets  

 fødsel, medmindre der på tidspunktet for anmodningen verserer en  

 faderskabssag.
 Stk. 2. Er en mand registreret som barnets far efter § 1,  

 § 2 eller § 3, jf. § 14, stk. 1, kan en anden mand ikke rejse  

 faderskabssag efter stk. 1. Uanset 1. pkt. kan en mand dog rejse  

 faderskabssag, hvis han i den periode, hvor moderen blev gravid, var gift med  

 moderen uden at være separeret eller levede i et fast samlivsforhold  

 med hende.
 Stk. 3. En mand, der inden for de sidste 10 måneder  

 før barnets fødsel har været gift med moderen uden at  

 være separeret, skal snarest muligt have skriftlig meddelelse om  

 barnets fødsel med vejledning om sin ret til at rejse faderskabssag.  

 Det gælder dog ikke, hvis han allerede er part i sagen.
 § 7. Er faderskab ikke registreret efter §§ 1-3, og er  

 der ikke rejst sag af andre, rejser statsamtet sag, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Er barnet død, skal faderskab kun søges  

 fastslået, såfremt moderen eller nogen, som har retlig interesse  

 i det, anmoder om det.
Sagens behandling § 8. Moderen skal oplyse, hvem der er eller kan være  

 barnets far, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ved  

 anerkendelse af faderskab efter § 14, stk. 1. Er faderskab  

 registreret efter §§ 1 eller 2 eller efter § 3, jf. § 14,  

 stk. 1, eller er der efter barnets fødsel sket anerkendelse efter  

 § 14, stk. 1, gælder stk. 1 endvidere kun, hvis det  

 fastslås eller må anses for væsentligt bestyrket, at den  

 mand, der er registreret som far eller har anerkendt faderskabet, ikke er  

 barnets far.
 Stk. 3. Oplyser moderen ikke, hvem der er eller kan være  

 barnets far, skal hun vejledes om, hvilken betydning dette vil kunne få  

 for hende og barnet.
§ 9. Sagens parter er 1)	barnet eller dets dødsbo, 2)	moderen eller hendes dødsbo, 3)	en mand, der er registreret som far eller har anerkendt faderskabet,  

 eller hans dødsbo, 4)	en mand, der efter moderens oplysning er eller kan være  

 barnets far, jf. § 8, eller hans dødsbo og 5)	en mand, der har ret til at få prøvet, om han er  

 barnets far, jf. § 6, eller hans dødsbo.
 Stk. 2. Er moderen død, inddrager statsamtet efter  

 anmodning fra barnets værge en mand som part, hvis det  

 antageliggøres, at han er eller kan være barnets far.
 § 10. Er barnet blevet til ved et strafbart forhold, kan den  

 mand, der har begået forholdet, ikke blive barnets far, hvis  

 afgørende hensyn til barnet taler imod det.
 § 11. Statsamtet opfordrer moderen og de mænd, som er  

 parter i sagen, til at medvirke ved retsgenetiske undersøgelser, hvis  

 det kan have betydning for sagen.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 kan anvendes over for andre  

 end sagens parter, hvis det må antages at være af  

 afgørende betydning for sagen.
 § 12. Statsamtet kan bestemme, at en mand, der utvivlsomt ikke  

 er barnets far, skal udtræde af sagen.
§ 13. Statsamtet indbringer sagen for retten, hvis 1)	en af sagens parter anmoder om det, 2)	statsamtet finder det betænkeligt at fortsætte  

 behandlingen af sagen, 3)	der skal ske indkaldelse ved bekendtgørelse i Statstidende  

 eller udfærdiges retsanmodning efter retsplejelovens § 158, 4)	sagen i øvrigt ikke kan afsluttes ved anerkendelse eller  

 henlæggelse ved statsamtet eller 5)	en af parterne er frataget den retlige handleevne efter  

 værgemålslovens § 6.
Anerkendelse af faderskab § 14. En mand kan anerkende faderskabet til et barn, hvis han  

 og moderen erklærer, at de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for  

 barnet.
Det gælder dog ikke, hvis moderen inden for de sidste 10  

 måneder før barnets fødsel eller forventede fødsel  

 har været gift med en anden mand uden at være separeret.
Stk. 2. En mand, som har haft seksuelt forhold til barnets mor  

 i den periode, hvor hun blev gravid, kan anerkende faderskabet, hvis 1)	moderen efter det oplyste ikke har haft seksuelt forhold til andre  

 mænd i denne periode eller 2)	han utvivlsomt er barnets far.
Stk. 3. Har moderen haft seksuelt forhold til andre mænd  

 i den periode, hvor hun blev gravid, kan en mand anerkende faderskabet, hvis  

 han og moderen erklærer, at de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret  

 for barnet.
Anerkendelsen skal tiltrædes af andre mænd, som er  

 parter i sagen.
 Stk. 4. Anerkendelse efter stk. 1-3 skal ske skriftligt.  

 Anerkendelse efter stk. 3 kan kun ske under et møde i  

 statsamtet.
 Stk. 5. Er en af parterne frataget den retlige handleevne  

 efter værgemålslovens § 6, kan der ikke ske anerkendelse  

 efter stk. 1-3. Er en af parterne umyndig som følge af  

 mindreårighed, skal værgen samtykke i anerkendelsen.
 Stk. 6. Inden anerkendelse efter stk. 1-3 skal den mand,  

 som anerkender faderskabet, være gjort bekendt med retsvirkningerne af  

 anerkendelsen og med, at han kan kræve sagen afgjort ved retten.
 Stk. 7. Faderskab kan ikke inden barnets fødsel  

 anerkendes efter stk. 2, nr. 2, og stk. 3.
 Stk. 8. Justitsministeren kan bestemme, at en anerkendelse  

 afgivet i udlandet skal ligestilles med en anerkendelse for statsamtet.
Kapitel 3 Faderskabssag ved retten Sagens indbringelse § 15. Sag kan kun indbringes for retten af statsamtet.
Sagens behandling § 16. Moderen har pligt til at møde i retten og afgive  

 forklaring om, hvem der er eller kan være barnets far. § 8,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 17. Retten inddrager de mænd, der er nævnt i  

 § 9, samt andre mænd, der efter det oplyste kan være far til  

 barnet. § 6, stk. 3, og §§ 10 og 12 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18. Retten træffer bestemmelse om gennemførelse  

 af retsgenetiske undersøgelser af sagens parter, hvis det kan have  

 betydning for sagen. § 11, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Anerkendelse af faderskab § 19. Faderskab kan anerkendes over for retten. § 14,  

 stk. 1-7, finder tilsvarende anvendelse.
Dom til faderskab § 20. En mand dømmes som far, hvis han efter udfaldet  

 af retsgenetiske undersøgelser utvivlsomt er barnets far.
Stk. 2. I andre tilfælde dømmes en mand som far,  

 hvis han har haft seksuelt forhold til moderen i den periode, hvor hun blev  

 gravid, og der ikke foreligger omstændigheder, der gør det  

 usandsynligt, at han er barnets far.
Har moderen i den periode, hvor hun blev  

 gravid, haft seksuelt forhold til andre mænd, er det endvidere en  

 betingelse, at 1)	ingen af disse efter udfaldet af retsgenetiske undersøgelser  

 er barnets far eller 2)	det er overvejende sandsynligt, at ingen af disse er barnets  

 far.
 Stk. 3. Ved afgørelser efter stk. 2, 2. pkt., nr.  

 2, tillægges det betydning, om moderen har været gift med eller  

 levet sammen med en af mændene i den periode, hvor hun blev gravid.
Kapitel 4 Genoptagelse § 21. Er faderskabet til et barn ikke registreret eller  

 fastslået ved anerkendelse eller dom, genoptages sagen efter anmodning  

 fra moderen eller hendes dødsbo, fra barnet eller dets værge  

 eller dødsbo eller fra en mand, som har ret til at få  

 prøvet, om han er barnets far, jf. § 6.
 Stk. 2. Genoptagelse kan kun finde sted, hvis det  

 antageliggøres, at en bestemt mand kan blive barnets far.
 Stk. 3. Er barnet myndigt, kan sagen ikke genoptages mod dets  

 vilje.
 § 22. Er faderskabet til et barn registreret eller  

 fastslået ved anerkendelse eller dom, genoptages sagen, hvis moderen  

 eller hendes dødsbo, barnet eller dets værge eller dødsbo  

 og faderen eller hans dødsbo i enighed anmoder om det.
 Stk. 2. Genoptagelse kan kun finde sted, hvis det  

 sandsynliggøres, at en anden mand kan blive barnets far.
 § 23. Er der i forbindelse med registrering af faderskabet  

 sket fejl, der kan have haft betydning for, hvem der er registreret som far,  

 kan moderen eller hendes dødsbo, barnets værge eller  

 dødsbo, den registrerede far eller hans dødsbo eller en mand,  

 der på grund af fejlen ikke er blevet registreret som far til barnet,  

 eller hans dødsbo inden tre år efter barnets fødsel  

 forlange sagen genoptaget.
Stk. 2. Sag kan ikke rejses af faderen eller hans  

 dødsbo, hvis han med kendskab til eller formodning om fejlen har  

 anerkendt barnet ved at behandle det som sit.
Sag kan heller ikke rejses af  

 moderen eller hendes dødsbo, hvis hun med kendskab til eller  

 formodning om fejlen har ladet faderen behandle barnet som hans.
Stk. 3. En sag skal genoptages efter anmodning fra en mand,  

 som efter § 6, stk. 3, skal have meddelelse om barnets  

 fødsel, hvis meddelelsen ikke er kommet frem til ham inden fem  

 måneder efter fødslen.
Anmodning skal fremsættes uden  

 ugrundet ophold, efter at han har fået kendskab til barnets  

 fødsel, og senest tre år efter fødslen.
 § 24. Er faderskabet til et barn registreret eller  

 fastslået ved anerkendelse eller dom, kan moderen eller hendes  

 dødsbo, barnets værge eller dødsbo eller faderen eller  

 hans dødsbo inden tre år efter barnets fødsel anmode om,  

 at sagen genoptages, hvis der er fremkommet oplysninger om  

 omstændigheder, der kan antages at ville give sagen et andet udfald,  

 eller der i øvrigt er særlig anledning til at antage, at sagen  

 vil få et andet udfald.
Stk. 2. Ved afgørelse efter stk. 1 tillægges  

 det navnlig betydning, 1)	hvor lang tid der er gået siden barnets fødsel, 2)	om faderen med kendskab til eller formodning om de  

 omstændigheder, der rejser tvivl om, hvorvidt han er barnets far, har  

 anerkendt barnet ved at behandle det som sit, 3)	om moderen med kendskab til eller formodning om de  

 omstændigheder, der er nævnt i nr. 2, har ladet faderen behandle  

 barnet som sit, 4)	om en part med kendskab til eller formodning om de  

 omstændigheder, der rejser tvivl om, hvem der er barnets far, ikke  

 inden rimelig tid har anmodet om genoptagelse, og 5)	om barnet kan forventes at ville få en far, hvis sagen  

 genoptages.
 § 25. Genoptagelse efter §§ 23 og 24 kan efter  

 udløbet af fristen i disse bestemmelser tillades, hvis der kan  

 anføres ganske særlige grunde til, at anmodningen ikke er  

 fremsat tidligere, omstændighederne i øvrigt i høj grad  

 taler for genoptagelse og det må antages, at en fornyet behandling af  

 sagen ikke vil medføre væsentlige ulemper for barnet.
 § 26. Afgørelse af, om en sag skal genoptages,  

 træffes af statsamtet.
 Stk. 2. Statsamtet indbringer spørgsmålet om  

 genoptagelse for retten, hvis en part inden fire uger efter statsamtets  

 afgørelse anmoder om det.
 Stk. 3. Genoptages sagen, finder kapitel 2 og 3 tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. En mand, der tidligere har været part i sagen,  

 men som efter udfaldet af retsgenetiske undersøgelser eller bevis om,  

 hvorvidt han har haft seksuelt forhold til moderen i den periode, hvor hun  

 blev gravid, ikke er blevet anset som barnets far, kan ikke mod sin vilje  

 inddrages på ny.
Dette gælder dog ikke, hvis han har afgivet  

 falsk forklaring for retten om forhold af betydning for sagen eller der med  

 hans viden er sket identitetsforveksling, ombytning af genetisk materiale  

 eller anden tilsvarende fejl.
Kapitel 5 Faderskab og moderskab ved kunstig befrugtning Faderskab § 27. Er en kvinde blevet kunstigt befrugtet af en læge  

 eller under en læges ansvar, anses hendes ægtemand eller partner  

 som barnets far, hvis han har givet samtykke til behandlingen og barnet  

 må antages at være blevet til ved denne.
 Stk. 2. Samtykke som nævnt i stk. 1 skal være  

 skriftligt og indeholde en erklæring om, at manden skal være  

 barnets far.
 § 28. En sæddonor kan ikke dømmes som far til et  

 barn, der med hans sæd er blevet til ved kunstig befrugtning af en  

 anden kvinde end hans ægtefælle eller partner, hvis sæden  

 er doneret med henblik på en læges anvendelse ved kunstig  

 befrugtning eller til en offentlig eller privat sædbank, der opfylder  

 sundhedsmyndighedernes krav til formidling af sæd.
 Stk. 2. Er sæden ikke blevet doneret som nævnt i  

 stk. 1, anses sæddonor som barnets far, medmindre sæden er  

 anvendt uden hans viden eller efter hans død.
 § 29. Bestemmelserne i kapitel 1-4 finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
Moderskab § 30. Den kvinde, som føder et barn, der er blevet til  

 ved kunstig befrugtning, anses for mor til barnet.
Kapitel 6 Surrogatmoderskab § 31. En aftale om, at en kvinde, som føder et barn,  

 efter fødslen skal udlevere barnet til en anden, er ugyldig.
Kapitel 7 Statsamternes vejledningspligt § 32. Statsamtet yder i fornødent omfang vejledning om  

 spørgsmål, der vedrører denne lov, og bistår  

 herunder med udfyldelse af blanketter m.v.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 33. Justitsministeren fastsætter regler om behandling  

 af sager efter denne lov, herunder om fremgangsmåden ved anmeldelse og  

 registrering af faderskab efter §§ 1-3, statsamternes behandling af  

 faderskabssager, beregning af den periode, hvor moderen blev gravid, og  

 gennemførelse af retsgenetiske undersøgelser.
 Stk. 2. Justitsministeren udarbejder blanketter til brug for  

 registrering af faderskab efter §§ 1-3 og for anerkendelse og afgivelse  

 af erklæring efter §§ 14, 19 og 27. Justitsministeren kan  

 bestemme, at underskrifter skal være bekræftet af en advokat  

 eller to vitterlighedsvidner eller bekræftet på anden  

 måde.
§ 34. Regeringen kan indgå overenskomst med andre stater  

 om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om fastsættelse af  

 faderskab og moderskab til børn.
Overenskomsten finder anvendelse her  

 i landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om fastsættelse  

 af faderskab og moderskab til børn.
 § 35. Statsamtets afgørelser efter denne lov kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 36. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på børn, som  

 fødes efter lovens ikrafttræden.
For børn født  

 før lovens ikrafttræden anvendes de hidtil gældende  

 regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 22, jf. § 26, finder  

 også anvendelse på børn, som er født før  

 lovens ikrafttræden.
 § 37. I lov om børns retsstilling, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 293 af 2. maj 1995, som ændret senest ved  

 § 2 i lov nr. 966 af 20. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel ændres »retsstilling« til:  

 »forsørgelse«.
 2. Kapitel 1, § 20 og § 21, stk. 1, 2.  

 pkt., ophæves.
 3. I § 22 a, stk. 1 og 2, udgår  

 »børns retsstilling, herunder om«.
 § 38. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
