Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 12. oktober 2000 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 1999 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med  

 ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 1999.  

 Retsudvalget har behandlet beretningen.
 Udvalget har intet at bemærke til beretningen  

 og fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 1999 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for året 1999  

 til efterretning.
