Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om social service,  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 lov om embedslægeinstitutioner m.v.
(Tilsyn med indsatsen over for ældre m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 285 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 110, stk. 1, ophæves 2.-4. pkt.
 2. I § 110 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
» Stk. 3. For beboere i plejehjem m.v., jf. § 140,  

 plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og tilsvarende boligenheder skal skemaet efter stk. 2 endvidere  

 indeholde oplysninger om den samlede plan for pleje- og omsorgsindsats for  

 ansøgeren. 1. pkt. omfatter alene de beboere og lejere i de  

 nævnte boligformer, der modtager kommunale serviceydelser.
Skemaet  

 udfyldes i samarbejde med ansøgeren, nærmeste  

 pårørende eller anden nærtstående og eventuelt  

 ansøgerens egen praktiserende læge.
Skemaet udleveres til  

 ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 3. Efter § 112 indsættes:
» Stk. 2. Kommunen fastsætter i samarbejde med  

 rådet vedtægterne for dets arbejde.
I vedtægterne  

 fastsættes bl.a. regler for valg af medlemmer, valgperiode samt  

 rådets arbejdsområde og kompetence.« 4. Overskriften før § 113 affattes således:
» 5. Efter § 113 indsættes:
» Stk. 2. Som led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal  

 kommunen hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét  

 uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 140,  

 plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og andre tilsvarende boligenheder i kommunen.
Tilsynet omfatter  

 indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Tilsynet skal ligesom de øvrige kommunale  

 myndighedsopgaver på området udføres af personer, der  

 alene varetager kommunale myndighedsopgaver.
Tilsynet må ikke varetages  

 af personer, der samtidig har udføreropgaver på  

 området.
Stk. 3. Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder den  

 kommunale myndighed en tilsynsrapport til brug for opfølgningen  

 på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og  

 sendes til høring i bruger- og pårørenderådet, jf.  

 § 112 a, samt i det kommunale ældreråd, jf. § 30 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den  

 enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunen har pligt  

 til på anmodning fra bruger- og pårørenderådet eller  

 det kommunale ældreråd at tilbyde det pågældende  

 råd en mundtlig præsentation og drøftelse af  

 tilsynsrapporterne.
Stk. 4. Mindst én gang årligt udarbejdes og  

 offentliggøres en samlet redegørelse om tilsynet efter stk. 1  

 og 2 samt det sundhedsfaglige tilsyn efter § 6 a i lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal endvidere  

 indeholde en opgørelse over, hvad der i forbindelse med tilsynet er  

 blevet afdækket om sammenhængen mellem de ydelser, der er truffet  

 afgørelse om, og de faktisk leverede ydelser.
Redegørelsen  

 offentliggøres og sendes til høring hos bruger- og  

 pårørenderådet, jf. § 112 a, samt hos det kommunale  

 ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter herefter  

 redegørelsen på et møde med henblik på kommunens  

 opfølgning på tilsynet.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 284 af 25. april 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 31, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» 2. I § 34, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »generelle«: »og konkrete«.
§ 3 I lov nr. 381 af 13. juni 1973 om embedslægeinstitutioner m.v., som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 345 af 17. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Embedslægeinstitutionen gennemfører  

 én gang årligt et uanmeldt tilsynsbesøg vedrørende  

 de sundhedsmæssige forhold i plejehjem m.v., jf. § 140,  

 plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og andre tilsvarende boligenheder i kommunen.
Tilsynet omfatter  

 indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Stk. 2. Efter hvert tilsynsbesøg  

 udarbejder embedslægeinstitutionen en tilsynsrapport om de  

 sundhedsmæssige forhold på plejehjemmet m.v. til brug for  

 plejehjemmets og kommunens opfølgning på konstaterede fejl og  

 mangler ved de sundhedsmæssige forhold.
Tilsynsrapporten sendes  

 endvidere til bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a,  

 og til det kommunale ældreråd, jf. § 30 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 3. Embedslægeinstitutionen skal påse, at  

 plejehjemmet eller kommunen følger op på eventuelle kritisable  

 sundhedsmæssige forhold, der måtte være konstateret ved det  

 sundhedsmæssige tilsynsbesøg.
Stk. 4. Embedslægeinstitutionen udarbejder  

 årligt for den enkelte kommunes plejehjem m.v. et sammendrag af  

 årets tilsynsrapporter samt et sammendrag af den kommunale  

 opfølgning efter stk. 3 til brug for den enkelte kommune.
Den  

 kommunale tilsynsrapport sendes endvidere til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 5. Embedslægeinstitutionen kan lade  

 tilsynsbesøg, udarbejdelse af tilsynsrapporter og opfølgning  

 heraf efter stk. 1-4 udføre af sundhedspersoner, der tilknyttes  

 embedslægeinstitutionen alene med henblik på varetagelsen af  

 disse opgaver.
 Stk. 6. Embedslægeinstitutionen afholder udgiften  

 ved tilsynsbesøg og udarbejdelse af tilsynsrapporter m.v. efter stk.  

 1-5.
 Stk. 7. Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 indholdet af de sundhedsadministrative, sundhedsfaglige og sundhedsrelaterede  

 opgaver, der indgår i tilsynet med de sundhedsmæssige forhold  

 efter stk. 1-5, samt de nærmere regler for tilsynsbesøg og  

 afrapportering herom efter stk. 1-5.
Stk. 8. § 8, stk. 3-7, om udstedelse af påbud  

 og forbud over for institutioner m.v. finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsyn, der udføres efter stk. 1-3.« 2. I § 8, stk. 1, indsættes efter »Sundhedsministeren kan«: »ud over det i § 6 a foreskrevne tilsyn«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Lovens § 2, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
