Ændringsforslag stillet den 16. maj  

 2001 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber (Anvendelse af interne modeller til  

 kapitaldækningsformål, etablering af filialer i andre lande og  

 præcisering af insolvensbegrebet) [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] Af	økonomiministeren:
Til § 2 1) Efter nr. 12 indsættes som nyt nummer:
» [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er alene af redaktionel  

 karakter.
