Beretning afgivet af Kulturudvalget den 23.  

 maj 2001 Beretning om Kulturbevaringsplan 2010 - Udredning om  

 kulturarven Folketingets Kulturudvalg afholdt den 25. april 2001 en  

 høring om "Bevaring af kulturarven".
På baggrund af høringen er det udvalgets  

 opfattelse, at der er et behov for at belyse bevaringstilstanden af  

 kulturarven i danske kulturinstitutioner.
Her tænkes primært  

 på de nationale kulturinstitutioner, men belysningen bør  

 også omfatte væsentlige samlinger uden for de nationale  

 institutioner.
Høringen efterlod det indtryk, at der især er  

 behov for Udvalget anmoder på den baggrund kulturministeren om  

 at iværksætte to uafhængige udredningsarbejder om  

 henholdsvis bevaring af de fysiske samlinger og bevaring af den virtuelle  

 kulturarv.
Udredningerne skal ud fra et overordnet kulturbevaringssynspunkt  

 kortlægge den nuværende indsats, vurdere akutte og langsigtede  

 behov og fremlægge forslag til alternative bevaringsstrategier under  

 hensyn til økonomiske konsekvenser.
Udredningsarbejdet skal endvidere  

 vurdere muligheden for øget samarbejde mellem arkiver, biblioteker og  

 museer.
Der tegner sig følgende hovedproblemstillinger:
 Udvalget lægger vægt på, at der  

 foretages en nøje prioritering af bevaring og konservering efter  

 kriterierne:
 Udenlandske erfaringer om bevaringsstrategier skal  

 inddrages.
 Kulturministeriet anmodes i den forbindelse om at arbejde  

 for at styrke det nordiske og det internationale forskningsnetværk  

 inden for bevaring og konservering af kulturarvsgenstande, bl.a. som led i  

 EU-samarbejdet.
 Der ønskes en speciel vurdering af  

 hensigtsmæssigheden af de nuværende bevaringsstrategier, herunder  

 de gældende lovfæstede principper om pligtaflevering set i  

 forhold til moderne teknologi og produktionsomfang.
Der bør formentlig gennemføres  

 deludredninger efter en nærmere vurdering af de nævnte opgavers  

 karakter.
Kulturministeriet varetager den fornødne koordinering.
