Fremsat den 25. april 2001 af  

 miljø- og energiminister (Svend Auken) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, lov om de  

 regionale faglige kulturmiljøråd, lov om planlægning og  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (Styrkelse af  

 kulturmiljøindsatsen) § 1 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 845 af 13. november 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, indsættes i nr. 6 efter  

»bevaringsværdige«: », jf. § 19«, og i nr. 7 efter »§  

 17«: »og § 19«.
 2. Efter § 18 indsættes i kapitel 5:
» Stk. 2. § 6, stk. 1, 2 og 4, og § 7 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Fra det tidspunkt, den i § 6, stk. 1,  

 nævnte underretning er kommet frem, må der ikke uden tilladelse  

 fra miljø- og energiministeren foretages nedrivning, ombygning eller  

 på anden måde ændring af bygningens ydre.
 § 19 a. § 18 finder tilsvarende anvendelse for  

 bevaringsværdige bygninger, der er udpeget af ministeren efter §  

 19.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan miljø- og  

 energiministeren i særlige tilfælde beslutte, at ejeren af en  

 bevaringsværdig bygning ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 må nedrive, ombygge eller på anden måde ændre  

 bygningens ydre.  Planlovens § 49 finder tilsvarende anvendelse i disse  

 tilfælde.
§ 19 b.
Miljø- og energiministeren og  

 kommunalbestyrelsen kan ophæve en beslutning efter § 19.
Stk. 2. De i § 6, stk. 1, nævnte underrettes om  

 ophævelsen.« 3. Efter § 21 indsættes:
» 4. I § 34, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 18, stk. 1,«: »§ 19, stk. 3,«.
 5. I § 34, stk. 2, udgår »hæfte eller«.
§ 2 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, ændres »7-9 medlemmer« til: »højst 9 medlemmer«.
 2. I § 4, stk. 2, indsættes efter »museumsrådet«: »,1 medlem af Akademiraadet«.
 3. § 4, stk. 3, 2. punktum affattes således:
» 4. I § 5, stk. 1, indsættes efter »amtsrådet«: », Hovedstadens Udviklingsråd«.
 5. I § 5 indsættes som stk. 3:
» § 3 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »sagen«: », herunder det regionale faglige  

 kulturmiljøråd«.
 2. I § 23 a, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter »berøres«: », samt til det regionale faglige  

 kulturmiljøråd «.
 3. I § 25 indsættes som stk. 2:
» § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, som ændret senest  

 ved lov nr. 105 af 13. februar 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 15 K, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 15 K indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
» Stk. 3. Det er en betingelse for fradrag efter stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, at bygningen er udpeget som bevaringsværdig, jf. lov  

 om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer § 19.
Stk. 4. Uanset stk. 2, sidste pkt., kan der ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori fredningen  

 ophæves, foretages fradrag for ikke tidligere fratrukne  

 istandsættelsesudgifter vedrørende bygningens indre, som er  

 afholdt inden ophævelsen af fredningen, i det omfang disse ikke  

 overstiger en forholdsmæssig del af de beregnede  

 istandsættelsesudgifter (forfald pr. år) for det  

 pågældende indkomstår.
Den forholdsmæssige del svarer  

 til den del af indkomståret, hvori bygningen har været  

 fredet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Hovedformålet med lovforslaget er - at styrke de regionale faglige  

 kulturmiljøråd, og -  at styrke kommunernes bygningsbevaringsarbejde.
Til fremme heraf rummer lovforslaget følgende fem  

 hovedelementer - styrkelse af kulturmiljørådenes  

 bygningskulturelle ekspertise.
 - adgang for miljø- og energiministeren til at  

 fastsætte regler, som forpligter kommunalbestyrelsen til at udpege  

 bevaringsværdige bygninger i kommuneplanen.
 - mulighed for miljø- og energiministeren til at  

 udpege bygninger som bevaringsværdige.
 - forpligtelse for kommunerne til at fremsende planforslag  

 mm., der vedrører kulturmiljøinteresser til  

 kulturmiljørådene.
- tidsbegrænset videreførelse af  

 fradragsmulighederne for faktiske driftsudgifter vedrørende Med vedtagelsen af lov om de regionale faglige  

 kulturmiljøråd i 1997 blev der skabt mulighed for at oprette  

 regionale faglige kulturmiljøråd i de enkelte amter.
Siden er  

 der oprettet kulturmiljøråd i samtlige amter.
Erfaringerne fra  

 rådenes virksomhed i de første år har vist, at  

 kulturmiljørådene mangler formelle tilgange til deres faglige  

 rådgivningsarbejde af myndighederne og andre, der beskæftiger sig  

 med den faste kulturarv; kulturmiljøet.
Skov- og Naturstyrelsen skønner, at der findes i  

 størrelsesordenen 300.000 bevaringsværdige bygninger i Danmark,  

 hvoraf godt 9000 er fredede.
De fredede bygninger er reguleret i henhold til  

 bygningsfrednings- og bevaringsloven og er generelt gennem den statslige  

 administration sikret på forsvarlig vis.
De resterende knap 300.000  

 bygninger er derimod kommunernes ansvar.
Ved ændringen af bygningsfredningsloven i 1997 fik  

 kommunerne muligheden for at udpege de bevaringsværdige bygninger  

 direkte i kommuneplanen.
Mindre end 10 kommuner har imidlertid gjort brug af  

 denne mulighed.
Selvom en række kommuner har formuleret og  

 iværksat egentlige bevaringspolitikker, er det vurderingen, at der  

 på landsplan er brug for, at der relativt hurtigt sker en øget  

 indsats på bevaringsområdet, hvis det skal undgås, at der  

 sker tab af væsentlige dele af den bevaringsværdige  

 bygningskultur.
 Lovforslaget tager udgangspunkt i den gældende  

 hovedarbejdsdeling mellem staten, der har ansvaret for de fredede bygninger  

 af national interesse, og kommunerne, der er ansvarlig for de  

 bevaringsværdige bygninger og bymiljøer af regional eller lokal  

 interesse.
 På den baggrund lægger lovforslaget op til  

 dels en styrkelse af kommunernes arbejde med de bevaringsværdige  

 bygninger, dels en øget inddragelse af de regionale faglige  

 kulturmiljøråd ikke alene heri, men i arbejdet med den faste  

 kulturarv; kulturmiljøet generelt.
Endelig blev der som led i finanslovsaftalen for 2001  

 afsat 2 millioner kroner i tre år til i et egentlig forprojekt at  

 vurdere muligheden for at gennemgå og ajourføre fredningslisten.  

 Lovforslaget lægger i tilknytning hertil op til en tidsbegrænset  

 videreførelse af fradragsmulighederne for faktiske driftsudgifter  

 vedrørende 1.2. Hvad er kulturmiljøet? Kulturmiljøet udgør en væsentlig del  

 af velfærdssamfundets værdigrundlag.
Kulturmiljøet  

 udgør endvidere en væsentlig del af kvaliteten i vore fysiske  

 omgivelser.
» Et Kulturmiljøets enkeltelementer er blandt andet de  

 ca. 30.000 fredede fortidsminder, de ca. 300.000 bevaringsværdige  

 bygninger, de ca. 9000 fredede bygninger og de ca. 1.750 middelalderlige  

 landsbykirker.
 Sikringen af disse enkeltelementer sker gennem  

 lovgivningen om den sammenfattende fysiske planlægning,  

 naturbeskyttelseslovens regler om fredning, naturforvaltning og fortidsminder  

 og loven om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer,  

 museumslovens regler om de arkæologiske interesser, den kirkelige  

 lovgivnings beskyttelse af kirker, kirkegårde og kirkeomgivelser samt  

 byfornyelseslovgivningens regler om støtte til fredede og  

 bevaringsværdige bygninger.
Det grundlæggende i regeringens  

 kulturmiljøsatsning er en understregning af behovet for  

 helhedsbetragtninger og samarbejde mellem de forskellige love og myndigheder,  

 der har opgaver inden for kulturmiljøområdet.
Det  

 afgørende er, at den enkelte fredede bygning eller det enkelte fredede  

 fortidsminde sikres i den naturlige geografiske helhed   i det konkrete Den danske lovgivningsmæssige  

 kulturmiljøregulering skal ses i sammenhæng med de  

 internationale forpligtigelser: Den europæiske kultur-konvention fra  

 1954 (BKI nr. 32 af 28.6.1957), Unesco-konventionen fra 1972 med  

 verdensarvlisten, hvorpå Danmark har fået optaget  

 Jellinge-monumenterne, Roskilde Domkirke og Kronborg (BKI nr. 21 af  

 5.3.1980), Granada-konventionen fra 1985 om bevaringen af Europas  

 arkitekturarv (BKI nr. 20 af 15.3.1989)og Malta-konventionen fra 1992 om  

 bevaring af den arkæologiske kulturarv.
Danmarks tilslutning i oktober  

 2000 til den europæiske landskabskonvention-Firenze-konventionen-  

 understreger vigtigheden af også kulturlandskabet som en del af  

 kulturmiljøet.
Nordisk ministerråd har også arbejdet  

 seriøst med kulturmiljøområdet og har f.eks. i 1996  

 udsendt Regeringen har i efteråret 2000 nedsat et  

 tværministerielt udvalg med Rigsantikvaren som formand om den faste  

 kulturarv, der skal udarbejde grundlaget for en koordineret og samlet  

 politisk vision med en handlingspræget strategi for den statslige  

 politik for den faste kulturarv.
Kulturministeriet, By- og Boligministeriet,  

 Kirkeministeriet, Forsvarsministeriet og Miljø- og Energiministeriet  

 er repræsenteret i dette udvalg, som planlægger at afslutte sit  

 arbejde ultimo 2001.
1.3. Baggrund for lovforslaget Med miljø- og energiministerens redegørelsen  

 af 22. november 1995 om kulturmiljøområdet (FT 1995-96, R 4,  

 side 1198   1206) og Folketingets forhandling heraf den 17. januar 1996 (FT  

 1995-96, side 2812-2837)  blev kulturmiljøet understreget som en  

 integreret del af miljøpolitikken på linje med  

 forureningsbekæmpelsen og beskyttelsen af dyr og planter.
 Miljø- og energiministeren nedsatte på  

 baggrund af folketingsdebatten efter aftale med boligministeren i maj 1996 et  

 tværministerielt embedsmandsudvalg som konkluderede, at det ikke kunne  

 anbefale nye direkte eller indirekte støtteordninger for de fredede  

 bygninger.
I juni 1997 vedtog Folketinget en lov om ændring af  

 bygningsfredningsloven og planloven, samt en ny lov om regionale faglige  

 kulturmiljøråd (FT 1996-97, Folketingets forhandlinger spalte  

 5074 ff, 8031 ff og 8251 ff, Tillæg A, spalte 3607 ff og 3579 ff samt  

 Tillæg B, spalte 1134 ff - for så vidt angår L 166 -  

 ændringen af bygningsfredningsloven og planloven.
FT 1996-97,  

 Folketingets forhandlinger, spalte 5074 ff, 8031 ff og 8251 ff, Tillæg  

 A, spalte 3616 ff og 3609 ff, Tillæg B, spalte 1144 ff og 1300 ff - for  

 så vidt angår L 167 - loven om de regionale, faglige  

 kulturmiljøråd.) Hovedformålet hermed var 1) at sikre en øget  

 offentlig inddragelse i frednings og bevaringsarbejdet, 2) at styrke arbejdet  

 med de bevaringsværdige bygninger, og 3) at styrke det faglige grundlag  

 for den regionale og lokale indsats for bevaringen og udviklingen af den  

 faste kulturarv, kulturmiljøet ved oprettelse af regionale faglige  

 kulturmiljøråd.
Med loven indførtes således annoncering i  

 forbindelse med bygningfredningssager.
Den hidtidige aldersgrænse for  

 bygninger, der kan fredes, blev nedsat fra 100 til 50 år.
Samtidig fik  

 miljø- og energiministeren mulighed for at give en landsdækkende  

 forening mulighed for at få forelagt forslag om fredninger for Det  

 Særlige Bygningssyn; Miljø- og energiministeren har på den  

 baggrund givet denne ret til Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur.
Samtidig indsattes for første gang en definition af  

 bevaringsværdige bygninger i lovgivningen.
Kommunerne fik således  

 mulighed for - ved siden af den bevarende lokalplan - at udpege de  

 bevaringsværdige bygninger i kommunen i kommuneplanen.
En sådan  

 udpegning medfører dels en forpligtelse for kommunen til at annoncere  

 en eventuelt nedrivningstilladelse, dels mulighed for at yde tilskud til  

 vedligeholdelsesarbejder på de bevaringsværdige bygninger via et  

 bygningsforbedringsudvalg nedsat i medfør af byfornyelsesloven.
 Mindre end 10 kommuner har i de mellemliggende år  

 gjort brug af muligheden for at udpege de bevaringsværdige bygninger i  

 kommuneplanen.
Ved en ændring af byfornyelsesloven i 1997 blev der  

 skabt mulighed for oprettelsen af bygningsforbedringsudvalg og dermed for at  

 yde økonomisk støtte til vedligeholdelsesarbejder på  

 blandt andet fredede og bevaringsværdige bygninger.
De offentlige  

 midler hertil tages af byfornyelsesrammen og ydes ligeligt af stat og  

 kommunen, og må højest udgøre to tredjedele af den  

 støtteberettigede udgift.
Der er i dag ifølge By- og  

 Boligministeriet oprettet bygningsforbedringsudvalg i 32 kommuner.
Et  

 betydeligt større antal kommuner har tilkendegivet, at de har til  

 hensigt at nedsætte udvalg.
Bygningsforbedringsudvalg oprettes ofte i  

 en kommune i forbindelse med udarbejdelse af et kommuneatlas.
I år 2000  

 har bygningsforbedringsudvalgene samlet givet 15,4 mio. kr. i støtte  

 over investeringsrammen til byfornyelse.
Loven om de regionale faglige kulturmiljøråd  

 blev vedtaget i 1997. De regionale faglige råd blev oprettet for at  

 forbedre det faglige grundlag for den regionale og lokale indsats for  

 bevaringen og udviklingen af kulturmiljøet og for at forbedre  

 grundlaget for den offentlige debat om  

 kulturmiljøspørgsmål.
Rådene kan således  

 stille sagkyndig rådgivning til rådighed for såvel  

 myndighederne som for lokale bevaringsforeninger, lokale bevaringsråd  

 m.v.
Der er oprettet regionale faglige kulturmiljøråd i alle  

 landets amter.
I miljø- og energiministerens statslige udmelding  

 til regionplanrevision 2001 blev kulturmiljøet for første gang  

 nævnt som emne for den forestående revision af regionplanerne.  

 Amtsrådene blev således pålagt at udpege  

 bevaringsværdige kulturmiljøer i landskabet og at sikre  

 kirkeomgivelserne.
Til brug herfor gennemførte Skov- og Naturstyrelsen  

 i samarbejde med Ribe Amt og Roskilde Amt samt de lokale museer i årene  

 1997-1999 et projekt, Forskningsministeriet udsendte i 1997  

 rapporten Til understøttelse af det kommunale  

 bevaringsarbejde har Skov- og Naturstyrelsen i tæt samarbejde med de  

 pågældende kommuner siden 1989 udarbejdet kommuneatlas, hvori den  

 enkelte kommunes bygninger, by- og kulturmiljøer kortlægges.  

 Kortlægningsarbejdet følges af en lokalt sammensat  

 følgegruppe, som medvirker til, at kommuneatlassene får en  

 positiv, lokal forankring.
Der er indtil nu udarbejdet kommuneatlas i 60 kommuner.  

 Kortlægningen omfatter ca. 350.000 bygninger af hvilke i  

 størrelsesordenen 100.000 ud fra en faglig vurdering kan betragtes som  

 bevaringsværdige.
Hertil kommer kortlægning af ca. 1500 by- og  

 kulturmiljøer.
Den kortlægning, som gennemføres i  

 forbindelse med et kommuneatlas, rummer dels en kortlægning af de 15-25  

 vigtigste by- og kulturmiljøer i den pågældende kommune,  

 dels en kortlægning af bevaringsværdier knyttet til samtlige  

 bygninger opført før 1940, hvorved langt hovedparten af de  

 vigtigste bygninger set udfra et bevaringsperspektiv i en gennemsnitlig  

 købstadskommune er dækket ind.
Hvor dette ikke er  

 tilfældet, som ved kortlægningen af f.eks.
Gladsaxe,  

 Søllerød og Hvidovre er bygninger opført efter 1940  

 også kortlagt.
Kommuneatlassene udgør således et  

 umiddelbart anvendeligt grundlag for en beslutning om udpegning af  

 bevaringsværdige bygninger i kommunerne.
Det er Miljø- og Energiministeriets vurdering, som  

 det er oplyst over for Folketinget i forbindelse med ændringen af  

 bygningsfredningsloven i 1997 og gentaget senest marts 2000 i ministerens  

 besvarelse af spørgsmål S 1810, at det vil være fagligt  

 relevant at udarbejde kommuneatlas for de ikke hidtil kortlagte  

 købstadskommuner samt enkelte større bykommuner.
Dvs. i alt  

 yderligere 40-45 kommuner.
Det blev i forbindelse med lovændringen i 1997  

 besluttet, at kommunerne i forhold til tidligere skulle bære en  

 større del af udgifterne ved udarbejdelse af kommuneatlas.
Kommunerne  

 betaler på den baggrund aktuelt 20-25 procent af udgifterne til et  

 kommuneatlas.
Skov- og Naturstyrelsen udgav i 1998 »Lokalplanvejledning.  

 Bevarende lokalplanlægning«.
Vejledningen anviser hvordan kommuneatlas  

 kan anvendes i bevarende lokalplaner.
Ser man på de ca. 1.200 lokalplaner, som kommunerne  

 udarbejder årligt, viser det sig, at i Skov- og Naturstyrelsen gennemfører blandt andet  

 på baggrund af folketingsudvalgets betænkning over  

 1997-ændringerne i bygningsfredningsloven endvidere i tæt  

 samarbejde med kommunerne løbende såkaldte 1:1 projekter, dvs.  

 projekter, som tager udgangspunkt i en konkret problemstilling og et konkret  

 planlægningsforløb i en kommune.
Erfaringerne herfra formidles  

 efterfølgende til de øvrige kommuner.
I 1999 gennemførte Skov- og Naturstyrelsen  

 således i samarbejde med kommunen et projekt i Sønderborg, hvor  

 befolkningens inddragelse i bevaringsplanlægningen var det centrale  

 emne.
Der blev udarbejdet to alternative lokalplanforslag, hvor det ene tog  

 udgangspunkt i bevaring af den eksisterende bebyggelse i et tidligere  

 industriområde, mens det andet forudsatte nedrivning.
Den lokale  

 planlægningsproces er endnu ikke tilendebragt.
I år igangsættes et projekt i  

 Ringkøbing Kommune om brugen af temalokalplan til sikring af  

 bevaringsværdige bygninger og kulturmiljøer.
Der tages i  

 projektet særlig sigte på bevaring af fritliggende  

 klitgårde.
Bygningsfredningsarbejdet gennemføres i dag   i  

 overensstemmelse med arbejdsdelingen mellem stat og kommune   efter  

 princippet Ved den statslige udvælgelse af fredningsemner  

 bygges oftest på Der er behov for nærmere at belyse, hvorvidt  

 fredningslisten over samtlige fredede bygninger rummer bygninger, som ikke  

 besidder de arkitektoniske og / eller kulturhistoriske værdier, som er  

 en forudsætning for en fredning, og dermed også den  

 økonomiske støtte, som samfundet gennem støtte- og  

 skattefritagelsesordningen har afsat til de fredede bygninger.
 Med henblik på at få en indikation af  

 aktualiteten af  fredningslisten samt at udvikle en metode for en sådan  

 gennemgang gennemgås i det igangværende projekt »Rønne  

 Kommunes fredede bygninger« dels de allerede fredede bygninger, dels de  

 potentielle fredningsemner i Rønne Kommune med henblik på at  

 ophæve, indskrænke / udvide og tilføje emner til  

 fredningslisten med udgangspunkt i de krav, Skov- og Naturstyrelsen og Det  

 Særlige Bygningssyn stiller til nyfredninger i dag.
 Som led i finanslovsaftalen for 2001 er der afsat 2  

 millioner kroner i tre år til i et egentlig forprojekt at vurdere  

 muligheden for at gennemgå og ajourføre fredningslisten.  

 Forprojektet, som vil blive iværksat i efteråret 2001, vil blive  

 tilrettelagt, så erfaringerne fra Rønneprojektet bringes i  

 anvendelse i forhold til et repræsentativt antal kommuner.
Skov- og Naturstyrelsen søger til stadighed at  

 indlægge et udviklingsperspektiv i de enkelte kommuneatlas.
Med  

 »Kulturmiljøatlas Bornholm«, som blev igangsat i 2000,  

 udstrækkes kortlægningen af bygninger og by- og  

 kulturmiljøer til alle typer kulturmiljøer.
Projektet bryder  

 med de gængse administrative grænser og ser på et »samfund«  

 i sin helhed, nemlig hele Bornholm.
Projektet bygger på Skov- og  

 Naturstyrelsens erfaringer fra kommuneatlasarbejdet såvel som projektet  

 om Skov- og Naturstyrelsen vil i samarbejde med øens  

 fem kommuner, amtet, kulturmiljørådet, museerne,  

 bevaringsforeningerne og andre interesserede bornholmere kortlægge i  

 størrelsesordenen 80-100 af de synlige og geografisk afgrænsede  

 kulturmiljøer på Bornholm, herunder samtlige bygninger på  

 øen opført før 1940/50 samt fortælle historien om  

 dem.
Det drejer sig om arkitektonisk eller kulturhistorisk  

 bevaringsværdige bygninger eller bymiljøer som f.eks.
Tinghuset  

 i Rønne og de svenske træhuse, som Bornholm modtog som gave fra  

 Sverige efter bombardementerne af Nexø og Rønne i 1945. Det  

 drejer sig også om f.eks. granitbruddene og de tilhørende  

 arbejder- og funktionærboliger, de nu nedlagte jernbaner og deres  

 bygninger samt tilsvarende miljøer.
Videre drejer det sig også  

 om synlige fortidsminder, altså borg- og kirkeruinerne, broerne,  

 møllerne, helleristningerne, bautastenene, gravhøjene og  

 storstensgravene.
Endelig vil også landskabet og dets historiske  

 forudsætning for bosætningen, landbruget og søfarten blive  

 inddraget i kortlægningen af en række karakteristiske  

 lokalområder med høj kulturmiljøværdi.
Det vil ske  

 med særlig vægt på en karakteristik af de kulturhistoriske  

 og landskabelige hovedtræk.
Sigtet med Skov- og Naturstyrelsen gennemfører hvert år  

 i september Bygningskulturens Dag i samarbejde med den af miljø- og  

 energiministeren udpegede »Nationalkomiteen for Bygningskulturens Dag«.  

 Arrangementet er led i Europarådets »European Heritage Days«, der  

 gennemføres i mere end 40 lande årligt, og har til formål  

 at åbne døre og porte, der normalt er lukkede, for befolkningen.  

 Temaerne har de sidste to år været henholdsvis Kriterierne for anvendelse af naturforvaltningsmidlerne,  

 som lægges til grund for Skov- og Naturstyrelsens  

 naturforvaltningsindsats, og som er tiltrådt af  

 Naturforvaltningsudvalget indebærer, at der i princippet er afsat 10  

 procent af naturforvaltningsmidlerne til anvendelse for  

 kulturmiljøprojekter, ligesom kulturmiljøet indgår som en  

 del af mange naturforvaltningsprojekter.
 Finanslovsaftalen for 2001 sikrer også, at der  

 afsættes midler til kulturmiljøprojekter og formidlingen  

 heraf.
Skov- og Naturstyrelsen har iværksat et projekt med  

 henblik på at udvikle kulturmiljøindikatorer svarende til  

 indikatorerne på miljø- og naturområdet.
Sigtet hermed er  

 at forsøge at udvikle indikatorer, som gør det muligt  

 løbende at aflæse og videreformidle tilstanden i  

 kulturmiljøerne.
 Styrelsen arbejder endvidere på at forbedre  

 grundlaget for udarbejdelse af VVM-redegørelser, således at det  

 sikres, at konsekvenserne for kulturmiljøinteresserne beskrives i  

 VVM-redegørelserne på linie med konsekvenserne for beskyttelse  

 af dyr og planter og miljøbeskyttelsen.
Skov- og Naturstyrelsen har prioriteret formidlingen af  

 kulturmiljøet i form af dels udsendelsen af en række  

 publikationer, dels gennemførelsen af en række arrangementer  

 omkring konkrete projekter.
Det drejer sig om publikationen »Hvad skal vi med  

 kulturmiljøet?« samt to pjecer om fredede bygninger; »Fredning« og  

 »Når bygningen er fredet«.
Hertil kommer »Pas godt på din by«, en  

 publikation om nødvendigheden af og mulighederne i by- og  

 bygningsbevaringen, tre guides med populær formidling af de tre  

 største borgruiner i Danmark: Hammershus, Kalø og Vordingborg  

 samt den fællesministerielle publikation »Europa   vor fælles  

 kulturarv«.
Med ruinkampagnen gennemfører Skov- og  

 Naturstyrelsen restaurerings- og vedligeholdelsesarbejder på omkring 25  

 ruiner om året.
De senere års arbejde har bl.a. omfattet  

 større eller mindre arbejder på Hammershus, Vordingborg,  

 Søborg, Søbygaard, Gamleborg i Almindingen, Christiansø,  

 Dybbøl Skanse IV, Kalø, Sønderborg Slot  

 udenværker, Frederedecia vold, Sct.Laurentii kirkeruin og Skagens  

 tilsandede kirke.
Der er siden 1997 gennemført restaureringsarbejder  

 på ca. 6-8 megalitter (jættestuer, stendysser, gravhøje  

 m.m.) om året.
I år 2001 planlægges udført en  

 større restaurering af jættestuen Klekkendehøj på  

 Møn.
Skov- og Naturstyrelsen har endvidere mulighed for at  

 erhverve fredede og bevaringsværdige bygninger med henblik på  

 løsning af særligt vanskelige restaureringsopgaver.
Eksempler  

 på sådanne eksemplariske restaureringsopgaver er  

 Stenbrudsgården og Frederik V´s sandstensbrud på Bornholm, der  

 blev erhvervet af staten i  1992, Salling Østergård i  

 Sundsøre Kommune, der er et firlænget borganlæg fra  

 1500-tallet, som - stærkt truet af forfald - blev erhvervet af Skov- og  

 Naturstyrelsen i 1998.
Miljø- og energiministerens konference for de  

 regionale faglige kulturmiljøråd den 13. november 2000 blev  

 afholdt for at gøre status over rådenes virksomhed gennem de  

 første år.
Til konferencen havde Skov- og Naturstyrelsen  

 udarbejdet en rapport om erfaringerne fra rådenes virke i de  

 første par år.
 På konferencen stod det klart, at en af de  

 største udfordringer på kulturmiljøområdet er en  

 styrkelse af det kommunale bevarings- og kulturmiljøarbejde, samt at  

 kulturmiljørådene mangler formelle tilgange til deres  

 inddragelse i dette arbejde.
 I tilknytning til initiativerne til lovforslaget vil  

 miljø- og energiministeren sende et brev til kommunerne, hvori  

 ministeren vil redegøre for nødvendigheden af og mulighederne i  

 at inddrage kulturmiljøet i den kommunale planlægning.
2. Hovedpunkter i lovforslaget 2.1. De bevaringsværdige bygninger Inden 1997 anvendtes begrebet Når kommunalbestyrelsen har udpeget en bygning som  

 bevaringsværdig i kommuneplanen, følger det af  § 18 i  

 bygningsfrednings- og bevaringsloven, at kommunalbestyrelsen er forpligtet  

 til at foretage offentliggørelse af ejerens eventuelle  

 nedrivningsønske, før kommunalbestyrelsen kan meddele  

 tilladelse til nedrivningen.
Senest 2 uger efter udløbet af den  

 fastsatte offentlighedsperiode skal kommunalbestyrelsen meddele ejeren, om  

 nedrivningen kan tillades, eller om kommunalbestyrelsen ved nedlæggelse  

 af et foreløbigt forbud efter planlovens § 14 agter at  

 iværksætte udarbejdelse af en bevarende lokalplan, hvorved  

 bygningen kan sikres som bevaringsværdig.
 En bygning som er bevaringsværdig, fordi den er  

 omfattet af et forbud mod nedrivning i en byplanvedtægt eller  

 lokalplan, må ikke nedrives, ombygges eller på anden måde  

 ændres uden kommunalbestyrelsens tilladelse ifølge planlovens §  

 15, stk. 2, nr. 14 og § 18. Disse bevaringsværdige bygninger er derfor  

 ikke omfattet af reglerne om offentliggørelse i § 18 i  

 bygningsfrednings- og bevaringsloven.
Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation fra  

 byplanvedtægten/lokalplanen, hvis dispensationen ikke er i strid med  

 principperne i planen, jf. planlovens §§ 19   20. Ejere og brugere i det  

 område, som omfattes af planen, skal have skriftlig orientering om  

 dispensationssagen.
Det samme gælder naboere og andre interesserede  

 samt de foreninger og lignende med lokalt tilhørsforhold, som overfor  

 kommunalbestyrelsen skriftligt har fremsat anmodning om at blive orienteret  

 om dispensationsansøgningen.
For sådanne bygninger gælder  

 endvidere planlovens § 49 om ejernes mulighed for at kræve offentlig  

 overtagelse ved nægtelse af nedrivningstilladelse.
Muligheden for at udpege bevaringsværdige bygninger  

 i kommuneplanen er indtil videre kun bragt i anvendelse af et meget  

 begrænset antal kommuner.
Samtidig har de sidste ti års  

 økonomiske situation afstedkommet et stærkt pres på de  

 godt 300.000 bevaringsværdige bygninger over hele landet.
Mange af  

 disse bygninger bliver moderniseret, ligesom om- og tilbygninger bliver  

 gennemført med tab af bygningskulturelle værdier til  

 følge; som regel fordi der mangler planlægning og oplysning  

 på området.
Det er derfor fundet nødvendigt at fremme  

 kommunalbestyrelsens stillingtagen til, om der i den enkelte kommune skal  

 udpeges bevaringsværdige bygninger efter § 17 i loven om  

 bygningsfredning og bevaring.
Endvidere kan der være behov for, at  

 miljø- og energiministeren i et mindre antal situationer udpeger en  

 bygning som bevaringsværdig.
 Lovforslaget tager udgangspunkt i den eksisterende  

 arbejdsdeling mellem staten, der har ansvaret for de fredede bygninger, og  

 kommunerne, der har ansvaret for de bevaringsværdige bygninger.  

 Lovforslaget ændrer ikke på det forhold, at det som hovedregel er  

 kommunalbestyrelsen, der beslutter, hvilke bygninger der findes  

 bevaringsværdige.
For det første foreslås som en ny § 21 a i  

 bygningsfredning- og bevaringsloven, at miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at kommunalbestyrelserne er forpligtede til at  

 træffe beslutning efter den gældende § 17 om, hvilke bygninger i  

 kommunen som er bevaringsværdige.
Kommunalbestyrelsens beslutning  

 får retsvirkning efter § 18 i bygningsfrednings- og bevaringsloven.  

 Kommunalbestyrelserne vælger selv det faglige grundlag for sin  

 beslutning.
I de kommuner, som har fået udarbejdet et  

 kommuneatlas, eksisterer der et umiddelbart anvendelig grundlag for en  

 kommunal beslutning.
Med mindre den enkelte kommune ønsker at  

 korrigere dette grundlag, hvad der står den enkelte kommune frit for,  

 kan resultatet heraf således umiddelbart danne grundlag for den  

 kommunale beslutning.
Miljø- og energiministerens bemyndigelse agtes  

 alene bragt i anvendelse over for kommuner, der har fået eller senere  

 får udarbejdet et kommuneatlas.
 De kommuneatlas, der udarbejdes i dag, udarbejdes efter  

 ønske fra de pågældende kommuner og finansieres af Skov-  

 og Naturstyrelsen ( ca. 75 procent) sammen med den enkelte kommune (ca. 25  

 procent). Der er tale om kommuner, som her anvender ressourcer på at  

 få sat fokus på kommunernes bevaringsværdier igennem  

 udarbejdelse af kommuneatlas og som dermed får et godt grundlag for  

 udpegelsen af bevaringsværdige bygninger, og det er forventningen, at  

 det vil være i overensstemmelse med kommunernes ønsker, at  

 kommuneatlasset anvendes aktivt i bevaringsarbejdet.
For det andet foreslås som en ny bestemmelse (§ 19)  

 i bygningsfredning- og bevaringsloven, at miljø- og energiministeren  

 kan træffe beslutning om, at en bygning skal være  

 bevaringsværdig, indtil kommunalbestyrelsen ved en eventuel beslutning  

 herom Miljø- og energiministeren vil typisk blive  

 opmærksom på bevaringsværdige bygninger gennem Det  

 Særlige Bygningssyns behandling af forslag til nye bygningsfredninger  

 og ved stillingtagen til, om eksisterende bygningsfredninger skal  

 ophæves.
I begge situationer kan der være behov for at sikre de  

 bygninger, som - selvom de ikke er fredningsværdige - dog besidder  

 sådanne bygningskulturelle værdier, at de bør sikres som  

 bevaringsværdige.
Ministeren kan også blive gjort opmærksom  

 på mulige bevaringsværdige bygninger af de faglige regionale  

 kulturmiljøråd eller andre.
 Ministeren kan først træffe beslutning om  

 udpegning af bygninger som bevaringsværdige, når der er  

 gennemført den orienterings- og offentlighedsprocedure, der er  

 fastlagt i § 6 i loven om bygningsfredning- og bevaring, og som hidtil alene  

 har været anvendt i bygningsfredningssagerne.
Når ministeren har truffet konkret beslutning om  

 udpegning af en bevaringsværdig bygning, vil bygningen, som  

 altovervejende hovedregel, være omfattet af retsvirkningerne i § 18 i  

 loven om bygningsfredning- og bevaring (offentlighedsproces ved  

 kommunalbestyrelsers nedrivningsbeslutning). Men ministeren kan ifølge  

 forslaget beslutte, at retsvirkningerne skal svare til en bevarende  

 lokalplan.
Dette vil især være relevant, når ministerens  

 beslutning om at sikre en bevaringsværdig bygning udspringer af en sag  

 om ophævelse af en bygningsfredning.
For at sikre, at der ikke under processen sker nedrivning  

 af de bygninger, som ministeren påtænker at udpege som  

 bevaringsværdige, følger det af lovforslaget til § 19, stk. 3,  

 at ejeren af pågældende bygning ikke uden tilladelse må  

 foretage nedrivning, ombygning eller på anden måde ændre Det følger af lovforslaget til § 19 b, at ikke kun  

 ministeren men også kommunalbestyrelsen kan ophæve miljø-  

 og energiministerens beslutning om, at en bygning er Det følger af lovforslagets § 4 om ændringer  

 i ligningsloven, at ejeren af en bygning som udpeges som  

 bevaringsværdig i forbindelse med ophævelsen af en fredning i op  

 til 5 år efter ophævelsen af bygningsfredningen opretholder  

 muligheden for at fratrække de faktiske afholdte  

 vedligeholdelsesudgifter vedrørende Allerede i dag giver bygningsfrednings- og bevaringsloven  

 entydigt miljø- og energiministeren (som har delegeret denne  

 beføjelse til Skov- og Naturstyrelsen) mulighed for at ophæve  

 fredninger, når fredningsværdierne er gået tabt eller ikke  

 længere kan opretholdes.
I de tilfælde hvor Skov- og  

 Naturstyrelsen i dag anvender denne mulighed og ophæver fredninger,  

 bortfalder samtlige direkte og indirekte økonomiske  

 støttemuligheder med i praksis øjeblikkelig virkning.
Med lovforslaget opblødes denne situation for  

 bygninger, der ikke er fredningsværdige, men dog rummer  

 bevaringsværdier, og som derfor udpeges som bevaringsværdige.
For  

 bevaringsværdige bygninger, der har været fredet, indebærer  

 lovforslaget altså en bedre økonomisk stilling end de  

 gældende regler.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at det som  

 tidligere omtalt er besluttet at gennemføre et 2.2. De regionale faglige kulturmiljøråd Siden gennemførelsen i 1997 af loven om de  

 regionale faglige kulturmiljøråd er der oprettet  

 kulturmiljøråd i alle landets amter, og rådene er efter  

 Miljø- og Energiministeriets opfattelse kommet godt fra start.  

 Rådene deltager således ganske ofte i drøftelserne om  

 region, -kommune- og lokalplanlægning såvel som om de konkrete  

 myndighedsbeslutninger i stat, amter og kommuner.
Ligeledes bidrager mange  

 kulturmiljøråd gennem udgivelser af publikationer, deltagelse i  

 pressedebat osv. med faglige input til den løbende debat om den faste  

 kulturarv og kulturmiljøspørgsmål i det hele taget.
 Kulturmiljørådene savner imidlertid sikkerhed  

 for, at rådene bliver tilstrækkeligt og tids nok informeret til  

 at kunne indgå i de offentligheds- og medvirkensprocedurer, der er  

 fastlagt i forbindelse med den sammenfattende fysiske planlægning og  

 myndighedernes enkeltsagsadministration, jf. også omtalen af  

 kulturmiljørådskonferencen ovenfor under pkt. 1.3.
 Dette danner baggrund for lovforslagets forslag til de nye  

 regler, der sikrer de regionale faglige kulturmiljøråd bedst  

 mulig information om de beslutningsprocesser, som det kan være relevant  

 for rådene at tage del i.
Den overordnede lovgivningsmæssige ramme for  

 kulturmiljørådenes arbejde og funktion fremgår af lovens §  

 2, som angiver, hvad rådene rådgiver om og § 5, som angiver, hvem  

 denne rådgivning retter sig mod.
Herudover er rådene frit stillet  

 med hensyn til, hvilke sager de tager op og hvordan de tilrettelægger  

 og prioriterer deres arbejde.
Det er således væsentligt at  

 præcisere, at lovforslaget ikke giver kulturmiljørådene  

 nye pligter, men nye muligheder.
Det bemærkes i denne forbindelse, at  

 kulturmiljørådenes rolle er forskellig fra museernes rolle,  

 fordi museerne efter forslaget til ny museumslov pålægges en  

 forpligtelse til at foretage arkivalsk kontrol af offentliggjort  

 planmateriale og dermed på statens vegne varetager det museale hensyn i  

 bred forstand i forhold til den fysiske planlægning.
 Lovforslagets § 2, nr. 5, sikrer, at de regionale faglige  

 kulturmiljøråd, som et alternativ til at rette henvendelse til  

 kommunalbestyrelsen gives mulighed for at indstille til miljø- og  

 energiministeren, at en bygning efter rådets opfattelse bør  

 udpeges som bevaringsværdig.
 Ligeledes sikrer lovforslagets § 3, nr. 1, at  

 kommunalbestyrelsen hører det regionale faglige  

 kulturmiljøråd, forinden kommunalbestyrelsen efter planlovens §  

 20 meddeler dispensation fra lokalplaner, som efter kommunalbestyrelsens  

 vurdering berører rådenes interesser.
 Det regionale faglige kulturmiljøråd har ved  

 lovforslagets § 3, nr. 2, endvidere mulighed for at fremsætte ideer og  

 forslag til kommunalbestyrelsens strategi for kommuneplanlægningen.  

 Herved kan kulturmiljørådene være med til at sikre, at  

 kommunalbestyrelsen også tager stilling til  

 kulturmiljøspørgsmål på linie med  

 spørgsmål om f.eks. bebyggelsesplaner, trafikplanlægning  

 mv. i kommuneplanlægningen.
Endelig sikrer lovforslagets § 3, nr. 3, at de regionale  

 faglige kulturmiljøråd fra kommunerne får tilsendt de  

 forslag til kommuneplaner og lokalplaner, der omfatter områder med  

 kulturmiljøinteresser i form af fredede eller bevaringsværdige  

 bygninger, fortidsminder (som befæstninger   eller voldanlæg),  

 bevaringsværdige bymiljøer m.v.
Herved gives de regionale  

 faglige kulturmiljøråd en optimal mulighed for at tage del i de  

 offentlige debatter om den kommunale planlægning og at inspirere disse  

 debatter med faglige input.
For at sikre, at de regionale faglige  

 kulturmiljøråd har den bedst mulige faglige repræsentation  

 af ekspertise inden for det samlede kulturmiljøområde og under  

 indtryk af den særlige indsats for det kommunale  

 bygningsbevaringsarbejde, som lovforslaget er udtryk for, foreslås det  

 i lovforslaget § 2, nr. 2, at lovens § 4, stk. 2, ændres således,  

 at Akademiraadet gives mulighed for at udpege 1 medlem med regional/-lokal  

 bygningskulturel ekspertise til rådet.
Samtidig ændres  

 bestemmelsen i lovens § 4, stk. 3, 2., pkt. således, at rådets  

 mulighed for at supplere sin ekspertise reduceres fra 2 til 1 medlem.
 Efter lovforslaget vil de regionale faglige  

 kulturmiljøråd herefter have højst 9 medlemmer med faglig  

 indsigt i kulturmiljøspørgsmål:
2 medlemmer udpeges af museumsrådet 1 medlem udpeges af amtsrådet 1 medlem udpeges af kommuneforeningen 1 medlem udpeges af Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur 1 medlem udpeges af Sammenslutningen af Lokalarkiver 1 medlem udpeges af Danmarks Naturfredningsforening 1 medlem udpeges af Akademiraadet.
Evt. yderligere 1 medlem Til kulturmiljørådet for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne hver 1 medlem i stedet  

 for de amtsråds- og kommuneforeningsudpegede medlemmer.
Den økonomiske ramme for  

 kulturmiljørådenes arbejde udgør et tilskud på  

 100.000 kr. pr. år pr. råd, som ydes i henhold til lovens § 7, og  

 rådene må prioritere deres indsats inden for denne  

 ressourceramme.
Som nævnt pålægges  

 kulturmiljørådene ikke nye forpligtelser, men nye muligheder.  

 Skov- og Naturstyrelsen vil som opfølgning af dette lovforslag  

 drøfte spørgsmålet om forholdet mellem rådenes  

 overordnede opgaveramme, lovforslagets nye muligheder og det årlige  

 tilskud med kulturmiljørådene.
3. De økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Statslige udgifter Lovforslaget fastholder hovedarbejdsdelingen mellem  

 staten, der er ansvarlig for de fredede bygninger, og kommunerne, der er  

 ansvarlig for de bevaringsværdige bygninger.
 Udgiften til den statslige administration af de i  

 lovforslaget indeholdte elementer kan afholdes inden for de årlige  

 bevillinger.
 Lovforslaget medfører således ikke  

 øgede statslige udgifter.
Kommunale udgifter Med lovforslaget får miljø- og  

 energiministeren hjemmel til at forpligte kommunerne til i kommuneplanen at  

 udpege og træffe beslutning om de i den pågældende kommune  

 beliggende bevaringsværdige bygninger.
Hjemlen agtes alene anvendt i  

 forhold til de kommuner, for hvilke der er udarbejdet et kommuneatlas.
Kommuneatlassene rummer foruden en kortlægning af  

 20-30 by- og kulturmiljøer i den enkelte kommune tillige en  

 kortlægning af alle bygninger opført tidligere end 1940. Denne  

 kortlægning, som er udarbejdet i tæt samarbejde med de enkelte  

 kommuner, vil umiddelbart kunne lægges til grund for en kommunal  

 beslutning om, hvilke bygninger i kommunen, der skal Ved udpegning af en bygning som bevaringsværdig i  

 kommuneplanen forpligtes kommunen alene til at annoncere en eventuel  

 tilladelse til nedrivning af denne.
Antallet af nedrivningstilladelser  

 skønnes at være ikke mere end 100 om året svarende til en  

 samlet udgift på mellem 200.000 og 400.000 kroner årligt.
Med lovforslaget får miljø- og  

 energiministeren endvidere hjemmel til at udpege bygninger som  

 bevaringsværdige med retsvirkninger enten som udpeget i kommuneplanen  

 eller som omfattet af en bevarende lokalplan.
Den enkelte kommunalbestyrelse  

 kan imidlertid ifølge lovforslaget til hver en tid ophæve  

 ministerens beslutning.
Det vurderes, at miljø- og energiministeren vil  

 anvende muligheden for at udpege en bygning som bevaringsværdig med  

 retsvirkninger som udpeget i kommuneplanen op til 50 gange årligt og  

 muligheden for at udpege en bygning som bevaringsværdig med  

 retsvirkninger som omfattet af en bevarende lokalplan op til 10 gange  

 årligt.
Hertil kommer et antal tidligere fredede,  

 bevaringsværdige bygninger.
Det er Skov- og Naturstyrelsens vurdering,  

 at dette antal ikke vil overstige 30 årligt.
Ved en udpegning af en bygning som bevaringsværdig i  

 kommuneplanen forpligtes kommunen alene til at annoncere en eventuel  

 tilladelse til nedrivning af denne.
Antallet af nedrivningstilladelser  

 skønnes at være ikke mere end 5 om året svarende til en  

 samlet udgift på mellem 10.000 og 20.000 kroner årligt.
En  

 bygning som er udpeget via en lokalplan, indebærer normalt kommunal  

 tilladelse til ændringer af "det ydre". Et tilladelseskrævende  

 byggearbejde hvert 5. år på hver af de skønnede 40  

 bygninger giver 8 tilladelsessager årligt svarende til 80.000 kroner.
I  

 alt 100.000 kroner.
Muligheden for kommunal overtagelse skønnes ikke  

 at blive aktuel.
 Videre forpligtes kommunerne med lovforslaget til at sende  

 deres strategi for kommuneplanlægningen, de kommune- og  

 lokalplanforslag, der berører rådenes interesser, samt  

 ansøgninger om dispensationer fra lokalplaner, som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering berører rådenes interesser, til  

 de regionale faglige kulturmiljøråd.
 Fremsendelsen heraf vurderes ikke at medføre  

 udgifter for kommunerne.
De samlede kommunale udgifter kan på denne baggrund  

 fastsættes til højst 500.000 kroner årligt.
Beløbet  

 vil blive afholdt inden for den andel på 3 millioner kroner af  

 tilskudsmidlerne på bygningsbevaringsområdet, der - som i  

 ministerens brev af 11. februar 1998 til Folketingets miljø- og  

 planlægningsudvalg om principperne for anvendelsen af de statslige  

 støttemidler - er afsat til de bevaringsværdige bygninger.
4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
5. Miljømæssige konsekvenser De miljømæssige konsekvenser af lovforslaget  

 vurderes positivt.
 Med lovforslaget styrkes den lange tradition for fredning  

 og beskyttelse af ikke blot vore byer og bygninger, men også vore  

 fortidsminder, vores natur og landskaber eller det, vi sammenfatter i  

 begrebet den faste kulturarv, kulturmiljøet.
Tyngden i lovforslaget ligger på dels beskyttelsen  

 af den del af kulturmiljøet, der først og fremmest har lokal  

 eller regional betydning, dels på en styrkelse af den lokalt baserede  

 debat herom.
Lovforslagets miljømæssige betydning vil  

 således sætte sig bredt igennem i form af ikke alene en bedre  

 beskyttelse af den mindre »elitære« del af kulturmiljøet, men  

 også gennem en inddragelse af en større del af befolkningen i  

 det lokalt baserede arbejde hermed.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt i høring hos:  

 Det særlige Bygningssyn, Kulturmiljørådene,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavs  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Dansk Byplanlaboratorium, Kunstakademiets  

 Arkitektskole, Arkitektskolen i Aarhus, Akademirådet, ICOMOS, DOKOMOMO,  

 Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur, BYFO, Danske Godser og  

 Herregårde, Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Erhvervsjordbrug,  

 Dansk Skovforening, Europa Nostra, Selskabet til bevaring af  

 Industrimiljøer, Friluftsrådet, Raadvad Centret, Foreningen til  

 Hovedstadens Forskønnelse, Foreningen til gamle bygningers bevaring,  

 Kulturhistorisk Råd, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug,  

 Landbrugsrådet, Advokatrådet, Naturrådet, By- og  

 Boligministeriet, Justitsministeriet, Finansministeriet, Kulturministeriet,  

 Skatteministeriet, Indenrigsministeriet, Forsvarsministeriet, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Kirkeministeriet.
8. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Samlet merudgift for kommunerne på 500.000 kr.  

 årligt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Miljømæssige konsekvenser Positive konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2.
Efter de gældende regler i lovens §§ 17 og 18, som  

 blev indført i 1997, kan kommunalbestyrelsen som led i  

 kommuneplanlægningen efter planloven beslutte, hvilke bygninger der er  

 bevaringsværdige.
Kommunalbestyrelsens beslutning om, at en bygning er  

 bevaringsværdig, kan også træffes via en beslutning om et  

 nedrivningsforbud i en lokalplan.
 Grundlaget for udpegningen efter de hidtidige regler er  

 dels kommuneatlasarbejdet og andre by- og bygningskulturelle  

 undersøgelser, dels de gennemførte  

 planlægningsbestemmelser om bevaring af bymiljøer og bebyggelser  

 og om regulering af bygningsændringer og nedrivning.
Retsvirkningen af kommunalbestyrelsens beslutninger om at  

 udpege bygninger som bevaringsværdige er dels indførelse af en  

 offentlighedsprocedure forud for evt. nedrivning af bygningerne, dels at der  

 kan gives støtte til de bevaringsværdige bygninger via lovens  

 støttemuligheder og bygningsforbedringsudvalg oprettet efter  

 byfornyelseslovgivningen.
For bevaringsværdige bygninger omfattet af et  

 nedrivningsforbud i en lokalplan m.v. opretholdes planlovens regler.
 Den foreslåede § 19, stk. 1, giver også  

 ministeren mulighed for at beslutte, at bygninger, som ikke er udpeget i en  

 kommuneplan eller omfattet af et nedrivningsforbud i en lokalplan, er  

 bevaringsværdige.
 Reglerne indeholder ikke krav til grundlaget for  

 ministerens beslutning, men det er, som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, ikke hensigten, at ministeren skal overtage det ansvar  

 for de bevaringsværdige bygninger, som kommunerne fortsat har, og som  

 bliver understøttet ved den foreslåede § 21 a, hvorefter  

 ministeren kan fastsætte regler om, at kommunerne skal udpege de  

 bevaringsværdige bygninger.
 Ministerens udpegning vil kunne ske både efter  

 indstilling fra Det Særlige Bygningssyn, fra de regionale faglige  

 kulturmiljøråd, jf. nærmere bemærkningerne til § 2,  

 nr. 5, og på eget initiativ.
 En indstilling fra Det Særlige Bygningssyn om at  

 udpege en bygning som bevaringsværdig kan tænkes at foreligge i  

 situationer, hvor Bygningssynet finder, at en bygning, der er foreslået  

 fredet efter bygningsfredningsloven samlet set ikke har sådanne  

 kvaliteter, at den bør fredes, men uanset dette finder, at bygningen  

 eller især dennes ydre bør bevares.
Tilsvarende situationer må forventes at opstå  

 i forbindelse med den gennemgang af fredede bygninger, der som det er  

 nævnt i de almindelige bemærkninger, er iværksat med  

 pilotprojektet på Bornholm.
Resultatet af en sådan gennemgang vil  

 for nogle bygninger være, at det vurderes, at fredningen ikke  

 længere bør opretholdes.
Lovforslaget giver ministeren mulighed  

 for også i denne situation at sikre bygninger som  

 bevaringsværdige.
Før ministeren træffer beslutning om, at en  

 bygning er bevaringsværdig, skal der efter forslaget til § 19,
stk. 2, gennemføres en offentlighedsprocedure efter lovens § 6,  

 stk. 1, ligesom ved forslag om fredning af en bygning.
De midlertidige  

 retsvirkninger, som er beskrevet i forslaget til § 19, stk. 3, har  

 samme karakter som de midlertidige retsvirkninger af et fredningsforslag  

 efter de gældende regler i lovens § 6, stk. 3, men de er modificeret i  

 overensstemmelse med hensigten med udpegningen af en bygning som  

 bevaringsværdig.
De omfatter derfor kun nedrivning, ombygning og  

 ændring af bygningernes ydre.
Efter forslagets § 19, stk. 3,  

 indtræder de midlertidige retsvirkninger, når underretningen er  

 kommet frem.
Forslaget til § 19 a betyder, at retsvirkningerne  

 af ministerens udpegning af bevaringsværdige bygninger  efter § 19,  

 stk. 1, er de samme som ved kommunalbestyrelsens udpegning i  

 kommuneplanen.
Disse retsvirkninger fremgår af lovens § 18 og  

 indebærer en offentlighedsprocedure, før kommunalbestyrelsen  

 evt. giver tilladelse til nedrivning.
Dette betyder ikke et forbud mod  

 nedrivning, men en forlængelse af de ellers gældende frister.
I særlige tilfælde kan ministeren dog efter  

 forslagets § 19 a, stk. 2, beslutte, at udpegningen skal have  

 retsvirkning som en lokalplan efter planloven.
Dette betyder, at nedrivning,  

 ombygning og andre ændringer af bygningerne ikke må ske uden  

 kommunalbestyrelsens tilladelse.
I sådanne tilfælde finder  

 reglerne i planlovens § 49 om evt. offentlig overtagelse også  

 anvendelse, hvis nedrivningstilladelse afslås.
 Udover disse virkninger af ministerens beslutning er disse  

 bevaringsværdige bygninger indføjet i "støttekataloget" i  

 lovens § 16, stk. 1, således at der vil kunne gives støtte til  

 bygningsarbejder efter § 16, stk. 1, nr. 6, og støtte via lokale  

 råd efter § 16, stk. 1, nr. 7.
 Miljø- og energiministerens kompetence efter §§ 19  

 og 19 a vil i medfør af lovens § 24 blive henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Efter den forslågede § 19 b kan ministerens  

 beslutning ophæves af såvel ministeren som kommunalbestyrelsen.  

 Forslaget indeholder ikke procedureforskrifter for ophævelsen som sker  

 ved en selvstændig afgørelse.
Denne afgørelse vil kunne  

 træffes i forbindelsen med behandling af en nedrivningssag, eller det  

 kan ske samtidig med gennemførelse af planlægning efter  

 planloven, således at beslutningen f.eks. afløses af den  

 kommunale planlægning.
Ved ophævelse skal der efter forslaget til  

§ 19 b, stk. 2, ske underretning af ejere, myndigheder m.v., der er  

 nævnt i lovens § 6, stk.1.
 Forslaget indeholder ingen begrænsninger med hensyn  

 til, hvor lang tid der skal gå, før ministerens beslutning kan  

 ændres.
 Til nr. 3.
Forslaget til § 21 a giver ministeren hjemmel til  

 at udarbejde regler, der forpligter kommunerne til at foretage udpegning i  

 kommuneplanen og træffe beslutning om de bevaringsværdige  

 bygninger i kommunen efter de gældende regler i § 17. Som det  

 fremgår af de almindelige bemærkninger, vil dette ske i  

 sammenhæng med kommuneatlasarbejdet.
Ministerens bemyndigelse agtes  

 derfor alene anvendt i forhold til de kommuner, der har fået eller  

 senere får udarbejdet et kommuneatlas.
Udpegningen skal ske og have  

 retsvirkninger efter de gældende regler, dvs. de udpeges i  

 kommuneplan.
 Til nr. 4.
 Forslaget til § 34, stk. 1, nr. 1, er en konsekvens  

 af indførelse af midlertidige retsvirkninger af ministerens udpegning  

 af bevaringsværdige bygninger efter forslaget til § 19.
 Til nr. 5.
 Forslaget til § 34, stk. 2, er en konsekvens af lov  

 nr. 432 af 31. maj 2000 (Straffuldbyrdelsesloven - L 145) og lov nr. 433 af  

 31. maj 2000 (Konsekvensændringsloven - L 146), som indebærer at  

 hæftestraffen afskaffes med virkning fra den 1. juli 2001.
Til § 2 Til nr. 1.
Det foreslås, at alle de regionale faglige  

 kulturmiljøråd fremover består af højst 9  

 medlemmer.
Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 2 og 3.
 Til nr. 2.
Det foreslås at give Akademiraadet adgang til at  

 udpege 1 medlem.
Baggrunden herfor er et ønske om at styrke  

 kulturmiljørådenes ekspertise på det bygningskulturelle  

 område.
Akademiraadet er statens rådgiver i kunstneriske  

 spørgsmål, herunder spørgsmål vedrørende  

 arkitektoniske anliggender.
 Forslaget skal bl.a. ses i sammenhæng med forslaget  

 til ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af byer og  

 bymiljøer, jf. lovforslagets § 2, nr. 5, som udbygger  

 kulturmiljørådenes kompetence vedr. bygningskulturen.
 Det forudsættes, at Akademiraadet udpeger medlemmer,  

 der bor, arbejder eller på anden vis har lokalkendskab til det  

 pågældende amt´s bygningskultur og bymiljøer.
En gennemgang af kulturmiljørådenes faglige  

 kompetence viser, at den bredt set dækker de relevante faglige  

 områder.
En række kulturmiljøråd har imidlertid  

 medlemmer, der er udpeget, uden at de pågældende  

 repræsenterer den særlige faglighed, der er forudsat for  

 deltagelse i kulturmiljørådet.
Det har således ikke  

 været hensigten, at der i kulturmiljørådet skulle sidde  

 kommunalpolitikere uden faglig kompetence.
Det kan også være  

 problematisk at være udpeget til medlem af  

 kulturmiljørådet og samtidig være ansat i amtet, som jo i  

 vidt omfang er » adressat« for  

 kulturmiljørådets rådgivning.
 Den første funktionsperiode for  

 kulturmiljørådene udløber med udgangen af marts 2002.  

 Forud for nedsættelsen af nye råd vil miljø- og  

 energiministeren overveje, om der er grundlag for i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af nyudpegningsprocessen at tydeliggøre  

 grundlaget for udpegning af medlemmer til de regionale faglige  

 kulturmiljøråd.
 Til nr. 3.
Forslaget er en konsekvens af, at kredsen af udpegende  

 organisationer udvides.
For at rådene ikke skal blive for store,  

 foreslås det, at muligheden for at supplere rådene med 2  

 medlemmer reduceres til 1 medlem.
Rådene vil herefter komme til at  

 bestå af højst 9 medlemmer.
 Til nr. 4.
 Efter vedtagelsen af lovgrundlaget for  

 kulturmiljørådene er den kommunale struktur i  

 hovedstadsområdet imidlertid ændret ved oprettelsen af  

 Hovedstadens Udviklingsråd, som bl.a. har overtaget  

 regionplanlægning fra hovedstadsamterne.
 Derfor foreslås det, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd indsættes i § 5, stk. 1 som »adressat« for kulturmiljørådgivning ved siden  

 af kommunalbestyrelser, amtsråd og staten.
 Det forudsættes, at de fire  

 kulturmiljøråd, der dækker Hovedstadens  

 Udviklingsråds geografiske område selv koordinerer kontakten til  

 og rådgivningen i forhold til Hovedstadens Udviklingsråd.
 Til nr. 5.
Med forslaget til ændring af lov om bygningsfredning  

 og bevaring af bygninger og bymiljøer, jf. § 1. nr. 2,  lægges  

 der op til, at miljø- og energiministeren kan beslutte, at en bygning  

 er bevaringsværdig.
Det foreslås, at  

 kulturmiljørådene skal kunne indstille til ministeren, at en  

 bygning udpeges som bevaringsværdig.
Kulturmiljørådene  

 får hermed et nyt redskab til den del af rådenes arbejde, der  

 retter sig mod bygningskulturen.
Der henvises til bemærkningerne til §  

 1, nr. 2.
Til § 3 Til nr. 1.
 Efter planlovens § 20, stk. 1, kan der først  

 meddeles dispensationer fra lokalplaner, når der er forløbet 2  

 uger, efter at kommunalbestyrelsen skriftligt har orienteret naboer m.fl. om  

 ansøgningen og givet dem oplysning om, at de kan sende  

 bemærkninger til kommunalbestyrelsen.
 Orienteringen skal bl.a. gives til naboerne til den  

 omhandlede ejendom og andre, som efter kommunalbestyrelsens vurdering har  

 interesse i sagen.
 Når der er tale om dispensationer fra lokalplaner,  

 der omfatter områder med kulturmiljøværdier, bør  

 det regionale faglige kulturmiljøråd have lejlighed til at  

 fremsætte bemærkninger til dispensationsansøgningen.
 Det foreslås derfor, at planlovens § 20, stk. 1,  

 ændres, således at det regionale faglige  

 kulturmiljøråd bliver udtrykkelig nævnt i forbindelse med  

 den gruppe, der omfatter dem, som efter kommunalbestyrelsens vurdering har  

 interesse i sagen.
 Forslaget betyder, at kommunerne skal orientere de  

 regionale faglige kulturmiljøråd om  

 dispensationsansøgninger, der efter kommunens vurdering berører  

 rådenes interesser, og at rådene kan fremsætte  

 bemærkninger til ansøgningen på linie med berørte  

 naboer og foreninger m.v.
 Til nr. 2.
 Det foreslås, at det regionale faglige  

 kulturmiljøråd skal have tilsendt kommunalbestyrelsens strategi  

 for kommuneplanlægningen samtidig med, at den bliver  

 offentliggjort.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at vedtage en  

 strategi for kommuneplanlægningen hvert fjerde år og i  

 øvrigt forud for større revisioner af kommuneplanen.
Strategien  

 skal indeholde oplysninger om den planlægning, der er gennemført  

 efter den seneste revision af kommuneplanen, kommunalbestyrelsens vurdering  

 af og strategi for udviklingen samt en beslutning om, hvorvidt kommuneplanen  

 skal revideres.
Denne beslutning kan gå ud på, at (hele)  

 kommuneplanen skal revideres, at der skal foretages en revision af  

 kommuneplanens bestemmelser for særlige temaer eller områder i  

 kommunen, eller at kommuneplanen vedtages for en ny 4 års periode.
 Et emne for en temarevision kan f.eks. være de  

 bestemmelser i kommuneplanen, der har betydning for bygningsbevaringen og  

 kulturmiljøet.
Strategien for kommuneplanlægningen  

 offentliggøres med en frist på mindst 8 uger for  

 fremsættelse af ideer, forslag og kommentarer.
Derefter tager  

 kommunalbestyrelsen stilling til, om strategien skal ændres.
 Ved forslaget om, at strategien skal sendes til det  

 regionale faglige kulturmiljøråd, sikres det, at rådet  

 bliver opmærksom på strategien og muligheden for gennem  

 kulturmiljø faglige argumenter og synspunkter at påvirke  

 kommunalbestyrelsens beslutning.
 Til nr. 3.
Det foreslås, at forslag til kommuneplaner og  

 lokalplaner, der omfatter områder med kulturmiljøinteresser,  

 skal sendes til det regionale faglige kulturmiljøråd samtidig  

 med offentliggørelsen af forslaget.
Kulturmiljøinteresserne er  

 beskrevet nærmere ovenfor under afsnit 1.2. Det skal sikre, at  

 rådet bliver opmærksom på forslagene og får  

 muligheden for at påvirke kommunalbestyrelsens beslutning.
Til § 4 Til nr. 1.
Ifølge ligningslovens § 15 K, stk. 1, kan  

 ejere af fredede bygninger fratrække de faktiske driftsudgifter  

 vedrørende ejendommen.
Reglen gælder ikke for fredede  

 ejerlejligheder eller for bygninger, der blot er bevaringsværdige.
 De udgifter, der kan fratrækkes, er for det  

 første udgifter til vedligeholdelsesarbejder på bygningen.  

 Desuden er der fradrag for f.eks. udgifter til forsikring, vejafgift,  

 kloakafgift, vandafgift samt udgifter til renovation og skorstensfejning.  

 Også udgifter til affugtning/opvarmning til en grundtemperatur af  

 ubeboede, fredede bygninger kan fratrækkes.
På baggrund af foreslåede ændringer af  

 bygningsfrednings- og bevaringsloven, foreslås det, at bygninger, for  

 hvilke fredningen ophæves, men som udpeges som bevaringsværdige  

 efter § 19, bliver omfattet af en overgangsordning, for så vidt  

 angår fradragsreglerne i § 15 K.
Overgangsordningen går  

 nærmere ud på, at ejeren af den hidtil fredede bygning fortsat  

 skal kunne fradrage faktiske driftsomkostninger vedrørende ejendommen,  

 som er afholdt i resten af det indkomstår, hvori fredningen er  

 ophævet og i de følgende fem indkomstår, medmindre den  

 pågældende kommunalbestyrelse ophæver miljø- og  

 energiministerens beslutning om at udpege bygningen som bevaringsværdig  

 efter § 19. For så vidt angår vedligeholdelsesudgifter, der  

 afholdes efter ophævelsen af fredningen, er det dog kun udgifter  

 vedrørende bygningens ydre, den såkaldte klimaskærm, der  

 skal kunne fradrages.
Det drejer sig om udgifter til vedligeholdelse af tag,  

 skorsten, kviste, døre, vinduer, facade, tagrender og  

 nedløbsrør m.v.
 Til nr. 2.
Efter de gældende regler kan ejere af fredede  

 bygninger vælge at fratrække udgifter til istandsættelse af  

 bygningerne efter retningslinjer fastsat af Ligningsrådet, jf.  

 Statsskattedirektoratets cirkulære 1982-14, udstedt den 25. maj 1982.  

  Reglerne er senest beskrevet i Ligningsvejledningen (1999) afsnit A.D.3.4.1.  

 Ifølge disse regler kan udgifterne fratrækkes inden for et fast  

 årligt rammebeløb, hvor der fastsættes et  tidsrum for de  

 enkelte bygningsdeles holdbarhed og en i forhold hertil beregnet  

 istandsættelsesudgift (også kaldet forfald pr. år  

 beløb). Ikke opbrugte, beregnede istandsættelsesudgifter for et  

 indkomstår kan overføres til næste indkomstår, men  

 ikke til en ny ejer.
Er de faktisk afholdte istandsættelsesudgifter  

 større end det årlige fradragsbeløb (forfald pr.  

 år), kan det overskydende beløb fremføres til fradrag i  

 følgende år.
Det er en betingelse for fradrag efter disse  

 retningslinjer, at ejeren af den fredede bygning indhenter en erklæring  

 fra Bygnings Frednings Foreningen (BYFO) om størrelsen af det  

 årlige fradragsbeløb (forfald pr. år) opgjort efter de  

 nævnte retningslinjer.
Erklæringen afgives på grundlag af  

 et skema, som BYFO har udarbejdet for hver enkelt bygning, og som indeholder  

 oplysninger om de enkelte bygningsdeles forventede levetid og den i forhold  

 hertil beregnede istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel.  

 Denne istandsættelsesudgift pristalsreguleres årligt.
Da reglerne kun omfatter fredede bygninger, foreslås  

 der i et nyt stk. 2 en overgangsordning, der gør det muligt for ejere  

 af fredede bygninger, der anvender disse regler, fortsat at anvende dem,  

 når fredningen ophæves, dog med visse modifikationer.
De skal  

 således kun kunne anvende ordningen ved indkomstopgørelsen for  

 resten af det indkomstår, hvori fredningen er ophævet, og i de  

 efterfølgende 5 indkomstår.
Efter ophævelsen af fredningen  

 vil der desuden kun kunne foretages fradrag for  

  istandsættelsesudgifter, der vedrører bygningens ydre  

 fremtræden (klimaskærmen). Det er en betingelse for at blive  

 omfattet af overgangsordningen, at bygningen er udpeget som  

 bevaringsværdig.
Perioden, hvor ordningen kan anvendes, kan derfor  

 blive kortere end ovenfor angivet, hvis den pågældende  

 kommunalbestyrelse ophæver miljø- og energiministerens  

 beslutning efter § 19 om at udpege bygningen som bevaringsværdig.
I det indkomstår, hvor fredningen ophæves, vil  

 ejeren af bygningen kunne fratrække allerede afholdte, men endnu ikke  

 fratrukne istandsættelsesudgifter på det indre af bygningen, i  

 det omfang hvor disse kan rummes inden for en forholdsmæssig del af de  

 beregnede istandsættelsesudgifter (forfald pr. år-beløbet)  

 for det pågældende indkomstår.
Den forholdsmæssige  

 del svarer til den del af året, hvor bygningen har været  

 fredet.
Til § 5 Det foreslås, at ændringsloven træder i kraft 1. juli  

 2001. Det bemærkes, at suppleringen af de regionale faglige  

 kulturmiljøråd med 1 medlem udpeget af Akademiraadet, jf. § 2,  

 nr. 2, først vil få betydning i forbindelse med nyudpegningen af  

 rådene, som finder sted pr. 1. april 2002.
++++++Bilag 1 Gældende formulering Lovforslaget § 16. Miljø- og energiministeren kan yde støtte  

 til:
 1)	Bygningsarbejder på fredede bygninger.
 2)	Sagkyndig bistand og projektudarbejdelse samt udarbejdelse af planer  

 for istandsættelse og fremtidig brud af bygninger, der er indstillet  

 til fredning af Det særlige Bygningssyn, jf. § 23, stk. 1.
 3)	Sikring af inventar i fredede bygninger, hvor inventaret ikke er  

 omfattet af fredningen i henhold til § 3 samt inventar i  

 bevaringsværdige bygninger, såfremt inventaret er af betydning  

 for den kulturhistoriske helhed eller har en særlig tilknytning til den  

 pågældende bygning.
 4)	Landsdækkende og lokale foreninger og lignende med  

 bygningskulturelle formål.
 5)	Institutioner og lignende, der har til formål at bevare de  

 traditionelle bygningshåndværk og informere og vejlede om  

 bygningskulturelle spørgsmål m.v.
 6)	Bygningsarbejder på bygninger, som ministeren finder  

 bevaringsværdige.
Stk. 2-6 § 1 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 845 af 13. november 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, indsættes i nr. 6 efter  

»bevaringsværdige«: »,jf. § 19«, og i nr. 7 efter »§  

 17«: »og § 19«.
 2. Efter § 18 indsættes i kapitel 5:
» Stk. 2. § 6, stk. 1, 2 og 4, og § 7 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Fra det tidspunkt, den i § 6, stk. 1,  

 nævnte underretning er kommet frem, må der ikke uden tilladelse  

 fra miljø- og energiministeren foretages nedrivning, ombygning eller  

 på anden måde ændring af bygningens ydre.
 § 19 a. § 18 finder tilsvarende anvendelse for  

 bevaringsværdige bygninger, der er udpeget af ministeren efter §  

 19.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan miljø- og  

 energiministeren i særlige tilfælde beslutte, at ejeren af en  

 bevaringsværdig bygning ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 må nedrive, ombygge eller på anden måde ændre  

 bygningens ydre.  Planlovens § 49 finder tilsvarende anvendelse i disse  

 tilfælde.
§ 19 b.
Miljø- og energiministeren og  

 kommunalbestyrelsen kan ophæve en beslutning efter § 19.
Stk. 2. De i § 6, stk. 1, nævnte underrettes om  

 ophævelsen.« 3. Efter § 21 indsættes:
» § 34. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 6, stk. 3, § 9, §10, stk. 1, § 11, stk. 1, § 14,  

 § 18, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 33, stk. 1, 2)	tilsidesætter bevaringsbestemmelser fastsat i medfør af  

 § 15, jf. § 16, stk. 2, 3)	tilsidesætter vilkår eller betingelser, der er fastsat i  

 en tilladelse efter loven, eller 4)	undlader at efterkomme et påbud efter § 23a, stk. 4.
 4. I § 34, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 18, stk. 1,«: »§ 19, stk. 3,«.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætlig  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)	voldt skade på de interesser, som loven tilsigter at beskytte,  

 jf. § 1, eller fremkaldt fare herfor eller 2)	opnået eller tilsiget en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3-6 5. I § 34, stk. 2, udgår »hæfte eller«.
 § 4. Kulturmiljørådet består af 7-9  

 medlemmer, der skal have faglig indsigt i  

 kulturmiljøspørgsmål.
Stk. 2. 2 medlemmer udpeges af museumsrådet, 1  

 medlem af amtsrådet, 1 medlem af kommuneforeningen, 1 medlem af  

 Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur, 1 medlem af  

 Sammenslutningen af Lokalarkiver og 1 medlem af Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Til et kulturmiljøråd for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne  

 hver 1 medlem i stedet for de amtsråds- og kommuneforeningsudpegede  

 medlemmer.
Stk. 3. Det skal ved sammensætningen af  

 kulturmiljørådet tilstræbes, at rådets medlemmer  

 bredt dækker kulturmiljøfaglige områder.
De syv udpegede  

 medlemmer kan for at opnå dette supplere sig med indtil 2  

 medlemmer.
 Stk. 4. Rådet vælger blandt medlemmerne en  

 formand og en næstformand.
§ 2 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, ændres »7-9 medlemmer« til: »højst 9 medlemmer«.
 2. I § 4, stk. 2, indsættes efter »museumsrådet«: »,1 medlem af Akademiraadet«.
 3. § 4, stk. 3, 2. punktum affattes således:
» § 5. Kulturmiljørådet rådgiver  

 kommunalbestyrelser, amtsrådet og statslige myndigheder i  

 planlægningen for og administrationen af kulturmiljøet i  

 medfør af naturbeskyttelsesloven, bygningsfredningsloven, planloven og  

 anden arealanvendelseslovgivning.
Kulturmiljørådet kan i  

 øvrigt udtale sig i forbindelse med væsentlige beslutninger om  

 kulturmiljøer.
 Stk. 2. Kulturmiljørådet kan rådgive  

 lokale bevaringsråd, bevaringsforeninger og lignende om  

 kulturmiljøspørgsmål.
 4. I § 5, stk. 1, indsættes efter »amtsrådet«: », Hovedstadens Udviklingsråd«.
 5. I § 5 indsættes som stk. 3:
» § 20. Dispensationer efter § 19 kan først meddeles,  

 når der er forløbet 2 uger, efter at kommunalbestyrelsen har  

 givet skriftlig orientering om ansøgningen til:
1)	ejere og brugere i det område, der er omfattet af planen, 2)	naboerne til den omhandlede ejendom og andre, som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering har interesse i sagen, og Orienteringen skal indeholde oplysning om, at  

 bemærkninger kan fremsendes til kommunalbestyrelsen inden 2 uger.
Stk. 2-3 § 3 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »sagen«: », herunder det regionale faglige  

 kulturmiljøråd«.
§ 23 a.
Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den  

 første halvdel af den kommunale valgperiode offentliggøre en  

 strategi for kommuneplanlægningen.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 øvrigt offentliggøre en sådan strategi, når den  

 finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Samtidig med  

 offentliggørelsen sendes den vedtagne stategi til miljø- og  

 energiministeren og øvrige statslige, regionale og kommunale  

 myndigheder, hvis interesser berøres.
Stk. 2-6 2. I § 23 a, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter »berøres«: », samt til det regionale faglige  

 kulturmiljøråd «.
 § 25. Samtidig med offentliggørelsen efter § 24 sendes  

 planforslaget til miljø- og energiministeren og øvrige  

 statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget.
 3. I § 25 indsættes som stk. 2:
» § 15 K.
For bygninger, der er undergivet fredning i henhold  

 til bygningsfredningsloven, kan der foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen. 1. pkt. gælder ikke for  

 fredede ejerlejligheder.
For ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8, gælder dog § 15  

 J, stk. 3 og 4.
Stk. 2. For ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, foretages fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af ejendommen,  

 der benyttes erhvervsmæssigt.
Tilsvarende gælder ejendomme af den  

 art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5,  

 som er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
§ 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, som ændret senest  

 ved lov nr. 105 af 13. februar 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 15 K, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 15 K indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
» Stk. 3. Det er en betingelse for fradrag efter stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, at bygningen er udpeget som becaringsværdig, jf. lov  

 om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer § 19.
Stk. 4. Uanset stk. 2, sidste pkt., kan der ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori fredningen  

 ophæves, foretages fradrag for ikke tidligere fratrukne  

 istandsættelsesudgifter vedrørende bygningens indre, som er  

 afholdt inden ophævelsen af fredningen, i det omfang disse ikke  

 overstiger en forholdsmæssig del af de beregnede  

 istandsættelsesudgifter (forfald pr. år) for det  

 pågældende indkomstår.
Den forholdsmæssige del svarer  

 til den del af indkomståret, hvori bygningen har været  

 fredet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
