Fremsat den 14. december 2000 af  

 Gitte Lillelund Bech (V),  

 Anders Mølgaard (V),  

 Knud Erik Kirkegaard (KF), Brian Mikkelsen (KF),  

 Christian H.
Hansen (DF) og Tom Behnke&nbsp  

 ;(FRI) Forslag til folketingsbeslutning om sammenlægning af AMU-centre og erhvervsskoler Folketinget opfordrer regeringen til snarest muligt at  

 sikre sammenlægning af AMU-centre og erhvervsskoler til et enstrenget  

 system for at øge overskueligheden og effektiviteten i denne del af  

 voksen- og efteruddannelsessystemet.
Bemærkninger til forslaget I dag har flere myndigheder ansvaret for dele  

 af voksen- og efteruddannelsessektoren (VEU-sektoren), hvilket fører  

 til manglende koordinering og ressourcespild.
En sammenlægning af  

 AMU-centrene og erhvervsskolerne til et enstrenget system vil kunne  

 afhjælpe mange af de problemer, som den nuværende struktur  

 foranlediger, og vil føre til øget effektivitet i voksen- og  

 efteruddannelsen.
I det nuværende system er der overkapacitet  

 både på AMU-centre og erhvervsskoler.
AMU-centrene og  

 erhvervsskolerne arbejder ofte med de samme opgaver.
Det indebærer, at  

 der begge steder skal være lærere med de samme kompetencer og  

 investeres i samme omkostningskrævende udstyr.
Det nuværende  

 system fører således til dobbeltadministration.
Da der samtidig  

 ikke foretages en tilstrækkelig koordinering, forekommer der ofte  

 overlap i udbud af kurser på det samme område.
Det kan i yderste  

 konsekvens medføre, at kurser på begge institutioner ikke  

 oprettes, selv om det geografiske område kan bære oprettelsen af  

 et samlet hold.
Samtidig oprettes kurser, hvor kapaciteten ikke bliver fuldt  

 udnyttet, hvilket betyder større udgifter pr. deltager.
En  

 sammenlægning af AMU-centrene og erhvervsskolerne vil give  

 stordriftsfordele, og lærere, bygninger og maskiner vil kunne udnyttes  

 bedre.
Endelig vil færre kurser blive aflyst på grund af  

 svigtende tilmelding.
Tilsvarende vil en sammenlægning kunne give  

 administrative besparelser, idet to administrative systemer inden for  

 undervisning samles til ét.
De sparede ressourcer vil kunne anvendes  

 langt mere effektivt i et enstrenget system.
Derudover indebærer det eksisterende dobbeltudbud,  

 at kursusudbuddet er uigennemskueligt.
På nuværende tidspunkt kan  

 en bruger ikke henvende sig hos én instans og herigennem få et  

 samlet overblik over udbuddet af efteruddannelse.
En sammenlægning af  

 de to systemer vil medføre bedre overskuelighed for både  

 udbydere, vejledere og aftagere.
Hovedparten af de erhvervsrettede  

 uddannelser vil blive samlet på samme uddannelsessted.
Den enkelte  

 borger får altså lettere ved at benytte systemet, og herved  

 styrkes muligheden for, at VEU-indsatsen gavner dens målgruppe.
Endelig rammer den manglende overskuelighed de danske  

 virksomheder asymmetrisk.
Små og mellemstore virksomheder, som i  

 høj grad præger det danske erhvervsliv, har i modsætning  

 til mange store virksomheder ikke ressourcer til at overskue systemets udbud.  

 Sammenlægning af AMU-centrene og erhvervsskolerne vil i langt  

 højere grad åbne mulighed for, at alle virksomheder kan og vil  

 anvende efteruddannelsestilbudene, hvilket er nødvendigt for den  

 fremtidige erhvervsudvikling.
 Samlet set vil et enstrenget voksen- og  

 efteruddannelsessystem således være både mere effektivt og  

 overskueligt til glæde for brugerne samtidig med, at  

 sammenlægningen vil frigøre ellers beslaglagte ressourcer.
Skriftlig fremsættelse Gitte Lillelund Bech (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om sammenlægning  

 af AMU-centre og erhvervsskoler.
(Beslutningsforslag nr.
B 75).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
