Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 13. marts 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om bygnings- og  

 boligregistrering, lov  

 om offentlige veje og lov om private fællesveje (Ny videregivelsesordning for ejendomsdata, samling af  

 regelgrundlaget for adresser, ophævelse af  

 markedsføringsforbudet m.v.) § 1 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 132 af 28. februar 1990, som ændret ved lov nr. 275 af 8. maj 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »boligministeren« til: »by- og boligministeren« og  

»Boligministeren « til:  

»By- og boligministeren«.
2. I § 1, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »bygnings- og boligforhold«:  

»samt tekniske anlæg m.v.«, i 2. pkt.  udgår »etableres og«, og »bygnings- og boligregistrering« ændres til: »registrering af bygninger, boliger og tekniske  

 anlæg m.v.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 1)	indeholde grunddata om bygnings- og boligforhold samt tekniske  

 anlæg m.v., 2)	indeholde en entydig registrering af alle bygninger, bolig- og  

 erhvervsenheder samt de i registret optagne tekniske anlæg og tekniske  

 enheder m.v. samt de dertil knyttede adressebetegnelser og 3)	stille data til rådighed for offentlige myndigheder,  

 koncessionerede selskaber, personer og virksomheder.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. I § 1, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »oprettelse« til: »vedligeholdelse« og » kommunen« til: »kommunalbestyrelsen«.
 5. I § 1 indsættes efter stk. 2, der bliver stk. 3,  

 som nyt stykke:
» 6. § 2, stk. 2, affattes således:
» 7. § 2, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 4. By- og boligministeren kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren, indenrigsministeren og justitsministeren fastsætte  

 særlige regler for registrering af oplysninger vedrørende  

 ejendomme, bygninger samt tekniske anlæg m.v., der anvendes af  

 Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet og Justitsministeriet.« 8. § 3, stk. 2, ophæves.
 9. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Kommunalbestyrelsen fastsætter navne på  

 offentlige veje, jf. § 1 i lov om offentlige veje.
 Stk. 2. For hovedlandeveje og landeveje fastsættes  

 navne dog efter forhandling med vedkommende vejbestyrelse.
§ 3 b.
Kommunalbestyrelsen fastsætter de enkelte  

 husnumre for bebyggede ejendomme med adgang til offentlig vej og andre  

 ejendomme, der er udstykket med henblik på bebyggelse, og hvor der er  

 adgang til vejen.
For hovedlandeveje og landeveje kan husnumre dog kun  

 fastsættes efter samtykke fra vedkommende vejbestyrelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ændre de enkelte  

 husnumre, for hovedlandeveje og landeveje dog kun efter samtykke fra  

 vedkommende vejbestyrelse.
§ 3 c.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejendomme ved  

 ejernes foranstaltning og på disses bekostning skal forsynes med skilte  

 med angivelse af husnummer og matrikelnummer samt belysning af  

 husnummerskilte.
 Stk. 2. Nærmere bestemmelser om udførelse og  

 anbringelse af skilte med husnumre og matrikelnumre samt belysning af  

 husnummerskilte kan fastsættes af kommunalbestyrelsen, for  

 hovedlandeveje og landeveje dog kun efter forhandling med vedkommende  

 vejbestyrelse.
 § 3 d. §§ 3 a-3 c finder tilsvarende anvendelse på  

 private fællesveje, jf. § 2 i lov om private fællesveje.
 Stk. 2. For private veje, interne veje, torve, pladser og  

 lign. kan kommunalbestyrelsen efter samråd med den enkelte grundejer  

 fastsætte vejnavne og husnumre, jf. §§ 3 a og 3 b.
§ 3 e.
Kommunalbestyrelsen fastsætter adressebetegnelser  

 for de enkelte bygninger, bolig- og erhvervsenheder, tekniske anlæg  

 samt tekniske enheder m.v.
Stk. 2. Adressebetegnelsen for den enkelte bygning og for  

 det enkelte tekniske anlæg m.v. kan foruden vejnavn bestå af  

 husnummer og bogstav.
I bygninger og tekniske anlæg, hvortil der er  

 mere end én hovedadgangsvej, kan der fastsættes et  

 selvstændigt husnummer og eventuelt bogstav til hver enkelt  

 adgangsvej.
 Stk. 3. Adressebetegnelsen for de enkelte enheder kan  

 bestå af etagebetegnelse samt sidebetegnelse eller  

 dørnummer.
§ 3 f.
By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tildeling og ændring af adresser, jf. §§ 3 a-3  

 e, samt om registreringen heraf.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan efter aftale med de  

 dataansvarlige myndigheder fastsætte regler om, at registreringen efter  

 stk. 1 skal tilknyttes andre administrative betegnelser som postnummer,  

 matrikelnummer, bygningsnummer, ejendomsnummer og lign.
Stk. 3. By- og boligministeren kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren, indenrigsministeren og justitsministeren fastsætte  

 særlige regler for tildeling og ændring af adresser  

 vedrørende ejendomme, bygninger samt tekniske anlæg m.v., der  

 anvendes af Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet og  

 Justitsministeriet.« 10. I § 4 indsættes efter »registrerede«: »bygninger,«, efter »enheder« indsættes:  

»m.v.«, og i samme paragraf  

 udgår »oprettelse og«.
 11. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 3. By- og boligministeren kan fastsætte regler  

 om eventuelt vederlag for oplysninger meddelt efter stk. 2.« 12. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Koncessionerede selskaber har på begæring ret  

 til at gøre sig bekendt med de i Bygnings- og Boligregistret  

 registrerede aktuelle oplysninger, der er af betydning for en sags  

 afgørelse eller for selskabets virksomhed.
 Stk. 3. Virksomheder m.v. har på begæring ret  

 til at gøre sig bekendt med de i Bygnings- og Boligregistret  

 registrerede aktuelle oplysninger til brug i den normale drift af  

 virksomheder m.v. af den pågældende art eller til brug i andet  

 lovligt øjemed.
Stk. 4. Private personer har på begæring ret  

 til at gøre sig bekendt med de i Bygnings- og Boligregistret  

 registrerede aktuelle oplysninger.« 13. § 5 a ophæves.
 14. § 6, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. By- og boligministeren kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren, indenrigsministeren og justitsministeren fastsætte  

 særlige regler for videregivelse af oplysninger vedrørende  

 ejendomme, bygninger samt tekniske anlæg m.v., der anvendes af  

 Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet og Justitsministeriet.
Stk. 3. Oplysninger om ejeres og lejeres  

 økonomiske forhold og om forhold, der i øvrigt har  

 væsentlig betydning for beskyttelse af ejeres og lejeres interesser,  

 må ikke videregives.
By- og boligministeren kan dog fastsætte  

 regler om, at videregivelse af sådanne oplysninger kan ske på  

 nærmere vilkår.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 15. I § 6, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »bygnings- og boligregistret«  

 til: »Bygnings- og Boligregistret«.
 16. I § 6, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes efter  

»opbevaring,«: »anvendelse,«, og » stk. 1« ændres til:  

»§ 5 og § 6, stk. 1-4«.
 17. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter  

»ydelser«: », herunder vederlag for ejeres og lejeres  

 indsigtsret« .
 18. § 7, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Det påhviler by- og boligministeren at  

 etablere rammer og vilkår for videregivelsen af oplysninger efter stk.  

 1, der sikrer, at disse oplysninger er tilgængelige på en enkel  

 og sikker måde. « 19. § 8, stk. 1, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr. 1-4.
 20. I § 8, stk. 1, nr. 2, der bliver nr. 1, ændres  

»§ 4« til: »§ 4, stk. 1«, og i § 8,  

 stk. 1, nr. 3 og 4,  der bliver nr. 2 og 3,  

 ændres »bygnings- og boligregistret« til: »Bygnings- og  

 Boligregistret«.
 21. § 8, stk. 3, affattes således:
» 22. I § 9, stk. 1, ændres »§§ 3-4« til: »§ 4«.
 23. Efter § 9 indsættes:
» Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
For beslutning,  

 hvorom der er udfærdiget offentlig kundgørelse, regnes  

 klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er særlig  

 grund dertil, kan klagemyndigheden se bort fra overskridelse af  

 klagefristen.
 Stk. 3. Afgørelser, som kan påklages, skal  

 indeholde oplysning om, til hvilken myndighed klage kan ske, og om fristen  

 for indgivelse af klage.
Stk. 4. Klage over en beslutning fritager ikke klageren  

 for at efterkomme denne.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal  

 have opsættende virkning.
Stk. 5. Afgørelser, der kan påklages efter  

 stk. 1, kan ikke indbringes for domstolene, før klageadgangen er  

 udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter, at klagemyndighedens afgørelse er meddelt.« § 2 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19.  

 august 1999, ophæves §§ 109 og 110 og overskrifterne til  

 disse bestemmelser.
§ 3 I lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af  

 19. august 1999, som ændret ved lov nr. 292 af 28. april 2000,  

 ophæves § 63 a og overskriften til denne bestemmelse.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 23, har virkning for klager over  

 afgørelser, der er truffet af kommunalbestyrelsen efter denne lovs  

 ikrafttræden.
