Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. maj 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed1) , lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade og  

 lov om forsikringsmæglervirksomhed (Midlertidig bestemmende indflydelse for institutionelle  

 investorer, formidling af forsikringsprodukter, forsikringsselskabers  

 etablering af filialer i andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP, LD  

 og AES) § 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 93 af 8.  

 februar 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 a indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Forsikringsselskaber kan for at sikre allerede  

 foretagne investeringer midlertidigt drive anden virksomhed eller medvirke  

 ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives  

 til Finanstilsynet.« 2. I § 220, stk. 1, udgår »inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som har gennemført  

 Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv«.
 3. § 220, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved etablering af en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som har gennemført  

 Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv,  

 videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte oplysninger og et  

 solvenscertifikat til tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3  

 måneder efter modtagelsen af oplysningerne og underretter  

 forsikringsselskabet herom.
Samtidig fremsendes erklæring om, at de  

 planlagte aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession.« 4. I § 220, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »de«: »i stk. 1 og 2«.
 5. § 220, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Forsikringsselskabet er forpligtet til at meddele  

 Finanstilsynet enhver ændring i de i stk. 1 nævnte forhold.  

 Forsikringsselskabet skal også orientere værtslandets  

 tilsynsmyndigheder om ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, såfremt værtslandet er et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv.
Meddelelsen skal  

 være modtaget senest 1 måned før ændringen  

 foretages.« 6. § 237, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med forsikringsselskaber inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.« 7. I § 237, stk. 3, udgår »om dets samvirke med  

 rådet og«.
 8. § 238 ophæves.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 284 af 25. april 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 24 c affattes således:
»§ 24 c.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede med ansvar for fonds-, valuta-  

 eller kreditfunktioner samt interne revisions- og vicerevisionschefer i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf. dog stk. 5. Det  

 samme gælder for andre ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal for personer omfattet af stk. 1  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 4. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Spekulationsforretninger i stk. 1 omfatter ikke  

 lån i euro til finansiering af fast ejendom mod registreret pant i  

 ejendommen, såfremt ejendommen ikke anvendes til erhvervsmæssige  

 formål.«.
 2. § 24 e ophæves.
 3. I § 24 f ændres »§ 24 e, stk. 1«  

 til: »§ 24 c, stk. 3«.
 4. § 26, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller sammen med datterselskaber, som de ejer, kan  

 udøve bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet  

 følger af stk. 14 eller 15.« 5. I § 26 indsættes som stk. 14 og  

15:
 »Stk. 14. Stk. 7 gælder dog ikke ved anbringelse af  

 midler i datterselskaber, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer, og  

 hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension selv, eller virksomhed efter stk. 4.
Stk. 15. Arbejdsmarkedets Tillægspension kan for at  

 sikre allerede foretagne investeringer midlertidigt drive anden virksomhed  

 eller medvirke ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning  

 herom skal gives til Finanstilsynet.« 6. I § 27 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7. § 27 d affattes således:
»§ 27 d.
Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab.« 8. § 32 a affattes således:
»§ 32 a.
Med bøde eller hæfte  

 straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 overtrædelse af § 24 c, stk. 1 og 3-5, §§ 24 d, 24 f og 24 g, § 24 h,  

 stk. 1, §§ 24 i-24 n og § 25 b, stk. 9.« § 3 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1329  

 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Ved den berettigedes fyldte 70. år udbetales  

 beløbet med tillæg ved fondens foranstaltning, medmindre  

 lønmodtageren selv ønsker at lade opsparingen forblive i  

 LD.« 2. § 5 a affattes således:
»§ 5 a.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i Lønmodtagernes Dyrtidsfond må ikke for  

 egen regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf. dog  

 stk. 5. Det samme gælder for andre ledende medarbejdere med ansvar for  

 fonds-, valuta- eller kreditfunktioner.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal for personer omfattet af stk. 1  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 4. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. stk. 3.
Stk. 5. Spekulationsforretninger i stk. 1 omfatter ikke  

 lån i euro til finansiering af fast ejendom mod registreret pant i  

 ejendommen, såfremt ejendommen ikke anvendes til erhvervsmæssige  

 formål.« 3. § 5 c ophæves.
 4. I § 5 d ændres »§ 5 c, stk. 1« til:  

 »§ 5 a, stk. 3«.
 5. § 6, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfonds anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen med datterselskaber kan  

 udøve bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet  

 følger af stk. 13 eller 14.« 6. I § 6 indsættes som stk. 13 og  

14:
 »Stk. 13. Stk. 5 gælder dog ikke ved anbringelse af  

 midler i datterselskaber, hvis midler anbringes efter de regler, der  

 gælder for Lønmodtagernes Dyrtidsfond selv.
Stk. 14. Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan for at sikre  

 allerede foretagne investeringer midlertidigt drive anden virksomhed eller  

 medvirke ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal  

 gives til Finanstilsynet.« 7. § 10, stk. 5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfond bidrager til at  

 dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 6. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 8. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Det Finansielle Virksomhedsråd  

 indgår i tilsynet efter § 10 inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.« 9. § 14 a affattes således:
»§ 14 a.
Med bøde eller hæfte  

 straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 overtrædelse af § 5 a, stk. 1 og 3-5, §§ 5 b, 5 d og 5 e, § 5 f, stk.  

 1, §§ 5 g-l, og § 8 a, stk. 9.« § 4 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1329 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 57 A, stk. 3, 1. pkt., indsættes  

 efter »ledes af«: »en direktør og«.
 2. I § 57 B indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal  

 udarbejde en sikringsplan, som skal indeholde oplysninger om ordningens  

 sikringstekniske beregningsgrundlag.
Sikringsplanen og ændringer heri  

 skal anmeldes til Finanstilsynet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. § 57 I, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse  

 af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene eller sammen med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller sammen med datterselskaber, som  

 de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden,  

 medmindre andet følger af stk. 9 eller 10.« 4. I § 57 I indsættes efter stk. 8 som nye  

 stykker:
 »Stk. 9. Stk. 3 gælder dog ikke ved anbringelse af  

 midler i datterselskaber, som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ejer,  

 og hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring selv.
Stk. 10. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan for at  

 sikre allerede foretagne investeringer midlertidigt drive anden virksomhed  

 eller medvirke ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning  

 herom skal gives til Finanstilsynet.« 5. § 57 O affattes således:
»§ 57 O.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring bidrager til  

 at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat  

 af Finanstilsynet.
Stk. 2. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab.« § 5 I lov om forsikringsmæglervirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 130 af 27. februar 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om forsikringsformidling«.
 2. § 1, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Denne lov finder anvendelse på erhvervsmæssig  

 formidling af forsikringer.
 Stk. 2. §§ 2-20, 24 og 29 finder kun anvendelse på  

 erhvervsmæssig formidling af forsikringer foretaget af  

 forsikringsmæglere.
Stk. 3. § 31 finder kun anvendelse på anden  

 erhvervsmæssig formidling af forsikringer end formidling foretaget af  

 forsikringsmæglere.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. I § 1, stk. 3, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 4. I § 3, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»De registrerede oplysninger er offentligt  

 tilgængelige.« 5. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. En forsikringsmægler skal skriftligt og  

 uopfordret oplyse forsikringstageren om størrelsen af den af  

 mægleren aftalte provision eller andet vederlag, som er knyttet til de  

 tilbud fra forsikringsselskaberne, som forelægges kunden.« 6. I § 14, stk. 1, ændres »nævnt i  

 § 1, stk. 2, drive anden forsikringsmæglervirksomhed,« til:  

 »angivet i § 1, stk. 4, drive anden virksomhed,«.
 7. I § 21 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.« 8. I § 27, stk. 1 og 2, ændres »§ 1, stk. 3«  

 til: »§ 1, stk. 5«.
 9. Overskriften til § 31 affattes således:
 »Skiltnings- og oplysningspligt«.
 10. § 31 affattes således:
 »§ 31. Enhver virksomhed, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed har indgået aftale om at virke for  

 afsætning af et eller flere bestemte forsikringsselskabers produkter,  

 skal ved enhver henvendelse, der har til formål at formidle et tilbud  

 om en forsikring, tydeligt angive, at en sådan aftale består.
Stk. 2. Den, der udøver den i stk. 1 angivne  

 virksomhed fra et forretningslokale, skal ved tydelig skiltning anføre  

 tilknytningsforholdet til et eller flere forsikringsselskaber.
Pligten til  

 tydelig oplysning om tilknytningsforholdet omfatter tillige  

 forsikringsformidling via elektroniske medier.
Stk. 3. Forsikringsselskaber har pligt til at forsyne eget  

 salgspersonale samt personer ansat i de af stk. 1 omfattede virksomheder  

 med et bevis, der angiver tilknytningsforholdet til forsikringsselskabet.  

 Dette bevis skal uopfordret vises til kunden.
Pligten efter 1. pkt.  

 gælder dog ikke i forhold til en person, der alene udøver den i  

 stk. 1 angivne virksomhed fra et forretningslokale.
Stk. 4. Inden en forsikringsaftale indgås, skal  

 virksomheden give kunden skriftlig information om forsikringsaftalens  

 primære indhold.
Der skal mindst gives information om 1)	relevante rettigheder i henhold til købeloven, 2)	mulige andre forsikringsdækninger, 3)	forsikringsaftalens dækningsomfang, 4)	forsikringsaftalens løbetid, 5)	betingelser for opsigelse af forsikringsaftalen, og 6)	hvilke bestemmelser der gælder for behandling af klager fra  

 forsikringstagerne vedrørende aftalen, herunder om der findes en  

 klageinstans.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler om det i stk. 4 nævnte forhold.
Stk. 6. Modtager en virksomhed som nævnt i stk. 1  

 provision eller andet vederlag som følge af forsikringsformidlingen,  

 skal virksomheden gøre kunden bekendt hermed.
Endvidere skal  

 virksomheden gøre kunden bekendt med adgangen til at få oplyst  

 provisionens  størrelse og på forespørgsel oplyse  

 denne.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 31, stk. 4, i lov om  

 forsikringsmæglervirksomhed som affattet ved § 5, nr. 10,  

 træder i kraft den 1. januar 2002.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 1)  Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 92/49/EØF, EF-Tidende L 228, s. 1 (3.  

 skadesforsikringsdirektiv) og Rådets direktiv 92/96/EØF,  

 EF-Tidende L 360, s. 1 (3. livsforsikringsdirektiv).
