Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 7. december 2000 Forslag til Lov om ændring af  

 afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven (Kunstnerisk udsmykning i forbindelse med opførelse,  

 ombygning og tilbygning til erhvervsmæssigt benyttede  

 ejendomme) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 845 af 4. september  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, indsættes efter »kan ikke  

 afskrives«: », jf. dog § 44 A«.
 2. Efter § 44 indsættes som ny paragraf:
»§ 44 A.
Ved opførelse, ombygning og tilbygning af  

 bygninger, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, bortset fra  

 bygninger, der anvendes til beboelse, kan udgifter afholdt til kunstnerisk  

 udsmykning af disse fra og med anskaffelsesåret afskrives med indtil 5  

 pct. årligt af anskaffelsessummen.
Afskrivningsgrundlaget kan  

 højst udgøre 1 pct. af anskaffelsessummen ved opførelse,  

 ombygning eller tilbygning af bygningen.
Det er en betingelse, at den samlede  

 anskaffelsessum ved opførelse, ombygning eller tilbygning af bygningen  

 overstiger 1 mio. kr.
Der ses ved opgørelsen af anskaffelsessummen ved  

 opførelse, ombygning eller tilbygning af bygningen bort fra eventuelle  

 udgifter til installationer efter § 15. Udgiften til den kunstneriske  

 udsmykning skal senest afholdes inden udgangen af det indkomstår, der  

 følger efter det indkomstår, hvori opførelsen,  

 ombygningen eller tilbygningen er færdiggjort.
 Stk. 2. Udgifter til kunstnerisk udsmykning, der kan afskrives  

 efter andre bestemmelser i denne lov, kan ikke afskrives efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Afskrivning efter stk. 1 kan alene ske efter  

 forudgående tilladelse fra Det Kongelige Akademi for de skønne  

 kunster, Akademiraadet.
 Stk. 4. Udgifterne til kunstnerisk udsmykning afskrives  

 særskilt for den enkelte kunstneriske udsmykning.
 Stk. 5. Den kunstneriske udsmykning skal placeres i eller ved  

 den bygning, den kunstneriske udsmykning er en del af eller knytter sig til,  

 jf. stk. 1. Såfremt den kunstneriske udsmykning fjernes fra den  

 bygning, den er en del af eller knytter sig til, sidestilles dette med salg  

 efter stk. 9.
Stk. 6. Afskrivninger kan ikke foretages i det  

 indkomstår, hvor den kunstneriske udsmykning sælges, nedrives  

 eller bortskaffes på anden vis.
Ophører bygningen, den  

 kunstneriske udsmykning er en del af eller knytter sig til, med udelukkende  

 at være anvendt erhvervsmæssigt, bortfalder afskrivningsretten  

 fra og med det indkomstår, hvor den rent erhvervsmæssige  

 benyttelse ophører.
 Stk. 7. Hvis der sker en skade på den kunstneriske  

 udsmykning, der ikke kan udbedres ved normal vedligeholdelse, reguleres  

 afskrivningen af den kunstneriske udsmykning efter reglerne i § 23.
 Stk. 8. Såfremt den skattepligtige ved en skade på  

 den kunstneriske udsmykning har modtaget en erstatnings- eller forsikringssum  

 og foretager genopførelse af den kunstneriske udsmykning anvendes  

 reglerne i § 24, stk. 1-5.
 Stk. 9. Fortjeneste eller tab ved salg af den kunstneriske  

 udsmykning medregnes i den skattepligtige indkomst for salgsåret efter  

 reglerne i § 21, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 3 og 5.  

 Nedrivning af bygningen, hvor den kunstneriske udsmykning indgår, og  

 ophør med udelukkende erhvervsmæssig anvendelse af bygningen  

 samt andre former for ophør af den kunstneriske udsmykning sidestilles  

 med salg efter 1. pkt.
Stk. 10. Ved køb af en kunstnerisk udsmykning, der kan  

 afskrives efter stk. 1, kan køber afskrive på  

 anskaffelsessummen for den kunstneriske udsmykning efter denne bestemmelse,  

 såfremt den kunstneriske udsmykning købes sammen med den  

 bygning, den kunstneriske udsmykning er en del af eller knytter sig til.« 3. I § 45, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »installationer,«: »kunstnerisk udsmykning,«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 11.  

 september 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter »§ 5  

 eller § 5 A«: », jf. dog stk. 10«.
 3. I § 4 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10. Udgifter til kunstnerisk udsmykning, der er en  

 del af bygningen, og som er omfattet af afskrivningslovens § 44 A, samt  

 foretagne afskrivninger på sådanne udgifter eller tab ved salg af  

 den kunstneriske udsmykning indgår ikke ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen for den pågældende bygning efter reglerne i  

 denne lov.
Tilsvarende medregnes værdien af sådanne udsmykninger  

 ikke ved opgørelsen af afståelsessummen for bygningen ved  

 anvendelse af reglerne i denne lov.« 4. I § 6, stk. 3, 2. pkt., udgår »eller  

 tab«.
§ 3 Stk.1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 og § 2, nr. 2 og 3, har virkning for  

 udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning af en bygning den 1. januar 2001  

 eller senere, hvor opførelsen, ombygningen og tilbygningen af  

 bygningen, den kunstneriske udsmykning er en del af eller knytter sig til,  

 påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere.
