Ændringsforslag stillet den 11. december  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes  

 interesser [af erhvervsministeren (Pia Gjellerup)] Af	Pernille Sams (KF):
Til § 2 2) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
» [Tillæggelse af søgsmålskompetence til  

 danske erhvervsorganisationer] Til § 4 3) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» [Godkendelse som søgsmålsberettiget  

 erhvervsorganisation] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget tillægges tillige danske  

 erhvervsorganisationer søgsmålskompetence i sager, hvor en  

 udenlandsk erhvervsdrivende i Danmark overtræder de af lovforslaget  

 omhandlede EF-direktiver.
Til nr. 2 Godkendelsesproceduren skal udelukkende sikre, at det kun  

 er reelle erhvervsorganisationer, der tillægges  

 søgsmålskompetence.
De nærmere betingelser for godkendelse  

 skal således kun indeholde de formelle krav til, hvornår der rent  

 faktisk er tale om en erhvervsorganisation.
