Ændringsforslag stillet den 21. maj  

 2001 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade og lov om forsikringsmæglervirksomhed (Midlertidig bestemmende indflydelse for institutionelle  

 investorer, formidling af  

 forsikringsprodukter, forsikringsselskabers etablering af filialer i andre  

 lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP, LD og AES) [af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved)] Af	økonomiministeren:
Til § 5 1) I den under nr. 10 foreslåede affattelse af  

§ 31 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
[Hjemmel til at udstede en bekendtgørelse, der  

 uddyber kravet til informationsmateriale] Til § 6 2) Paragraffen affattes således:
»§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. § 31, stk. 4, i lov om  

 forsikringsmæglervirksomhed, som affattet ved § 5, nr. 10, træder  

 i kraft den 1. januar 2002.« [Ikrafttrædelsestidspunkt og udskudt  

 ikrafttrædelse for udstedelse af informationsmateriale] Bemærkninger Til nr. 1 Efter ændringsforslaget gives Finanstilsynet  

 mulighed for at udstede en bekendtgørelse, der uddyber de krav, der  

 stilles til det informationsmateriale, der skal udleveres til kunderne i  

 forbindelse med indgåelse af en forsikringsaftale.
Til nr. 2 Det foreslås, at ikrafttrædelsestidspunktet  

 for det skriftlige informationsmateriale fastsættes til 1. januar 2002,  

 således at der er tid til at udarbejde det skriftlige  

 informationsmateriale.
Herved opnås tillige, at der bliver samme  

 ikrafttræden som for den nye 2-årige garantiperiode i  

 købeloven.
