Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 30. november 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland (Ændring af reglerne om tjenestemandsretten,  

 afskedigelse af åremålsansatte m.v.) § 1 I lov om statens tjenestemænd i Grønland, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, som ændret ved § 4  

 i lov nr. 365 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 udgår »i staten, folkeskolen og  

 folkekirken«.
 2. I § 21, stk. 4, ændres »underretten« til:  

 »kredsretten«.
 3. I § 28 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. For tjenestemænd ansat på åremål  

 ophører ansættelsen i øvrigt ved åremålets  

 udløb.« 4. § 30 ophæves.
 5. § 31, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 6. I § 32, stk. 1, ændres »stk. 3 og 4«  

 til: »stk. 3-5«.
 7. I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Rådighedsløn fra ansættelse i en  

 åremålsstilling ydes længst til åremålets  

 udløb.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 8. I § 32, stk. 4, nr. 1, der bliver stk. 5, nr.  

 1, ændres »stk. 3, nr. 1« til: »stk. 4, nr. 1«.
 9. I § 32, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 3 og 4« til: »stk. 4 og 5«.
 10. I § 33, stk. 3, ændres to steder  

 »§ 31, stk. 3« til: »§ 31, stk. 2«.
 11. Kapitel 8 ophæves.
 12. Kapitel 9 ophæves.
 13. I § 47, stk. 1 og 3, udgår »i  

 staten, folkeskolen og folkekirken«.
 14. § 48 affattes således:
»§ 48. Finansministeren nedsætter en  

 tjenestemandsret for statens tjenestemænd i Grønland, der  

 består af en formand og en stedfortræder for denne samt otte  

 andre dommere og stedfortrædere for disse.
Til retten knyttes en  

 sekretær.
Stk. 2. Landsdommeren i Grønland er formand.  

 Landsdommeren udpeger blandt Grønlands Landsrets fuldmægtige en  

 stedfortræder for formanden.
Udpegningen gælder indtil  

 udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 65  

 år eller i øvrigt ikke længere opfylder betingelserne for  

 at kunne udpeges.
Stk. 3. Finansministeren beskikker otte dommere og  

 stedfortrædere for disse.
Fire dommere og stedfortrædere for  

 disse beskikkes efter fælles indstilling fra de i § 45  

 nævnte centralorganisationer.
De pågældende beskikkes for  

 en periode af 5 år.
 Stk. 4. Har centralorganisationerne ikke senest 1 måned,  

 før beskikkelse skal finde sted, foretaget indstilling af det  

 nødvendige antal dommere og stedfortrædere, beskikker  

 arbejdsministeren den eller de manglende.
 Stk. 5. Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 6. Afgår en af finansministeren eller  

 arbejdsministeren beskikket dommer eller stedfortræder i løbet  

 af 5-års-perioden, beskikkes en anden for den resterende del af  

 perioden.
Var den afgåede dommer beskikket efter indstilling fra  

 centralorganisationerne eller efter stk. 4, sker beskikkelsen efter  

 indstilling fra centralorganisationerne.
Foretages indstilling ikke senest en  

 måned efter den tidligere dommers eller stedfortræders  

 fratræden, foretages beskikkelsen af arbejdsministeren efter anmodning  

 fra finansministeren.« 15. Efter § 48 indsættes:
»§ 48 a.
I den enkelte sags behandling deltager  

 tjenestemandsrettens formand eller dennes stedfortræder som retsformand  

 samt fire af de af finansministeren beskikkede dommere eller disses  

 stedfortrædere.
To af disse fire skal være beskikket efter  

 indstilling fra centralorganisationerne eller beskikket i henhold til  

 § 48, stk. 4 eller stk. 6, 3. pkt.
§ 48 b.
For tjenestemandsrettens formand, dommere og  

 stedfortrædere gælder de i lov om rettens pleje i Grønland  

 fastsatte inhabilitetsregler for dommere.
 Stk. 2. De dommere, som skal deltage i  

 pådømmelsen af den enkelte sag, skal af egen drift påse,  

 om der foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet.
Stk. 3. Indsigelser mod en dommers habilitet bør  

 så vidt muligt fremsættes straks efter modtagelsen af meddelelsen  

 om, hvem der skal deltage i domsforhandlingen, og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes, inden domsforhandlingen  

 påbegyndes.
Afgørelse om habilitet træffes af  

 retsformanden ved beslutning.
Under domsforhandlingen træffes  

 afgørelsen dog af den samlede ret.
Den, om hvis habilitet der er rejst  

 spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.« 16. § 49, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Sager, der hører under tjenestemandsretten, kan  

 ikke indbringes for de almindelige domstole.
En tjenestemand kan dog  

 anlægge sag ved de almindelige domstole, hvis denne godtgør, at  

 vedkommende centralorganisation ikke agter at indbringe en sag som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, for tjenestemandsretten.« 17. I § 49 c indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Der gælder ingen indskrænkning i parternes  

 adgang til at lade møde for sig i tjenestemandsretten ved  

 rettergangsfuldmægtig.« 18. §§ 49 d-49 j ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 49 d.
Tjenestemandsretten har sit sæde i Nuuk,  

 men kan sættes andetsteds, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
§ 49 e.
Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til  

 tjenestemandsretten.
Stk. 2. Klageskriftet skal indeholde 1)	parternes navn og adresse, 2)	klagerens påstand, 3)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og angivelse af de dokumenter og andre  

 beviser, som klageren agter at påberåbe sig.
§ 49 f.
Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 klageskriftet med bilag til indklagede og opfordrer samtidig denne til at  

 afgive svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader  

 sekretæren klageskriftet forkynde for indklagede efter reglerne om  

 forkyndelse i lov om rettens pleje i Grønland.
Stk. 2. Svarskriftet skal indeholde 1)	indklagedes påstand, 2)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 3)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, indklagede vil  

 påberåbe sig.
§ 49 g.
Forberedelsen af sagen til eventuel domsforhandling  

 finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2. Under forberedende retsmøder beklædes  

 retten af formanden eller dennes stedfortræder.
Stk. 3. Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes  

 indforståelse træffes ved beslutning.
Stk. 4. De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade  

 andre end partsrepræsentanterne at overvære  

 retsmøderne.
§ 49 h.
For domsforhandlingen gælder med de  

 fornødne tilpasninger reglerne om domsforhandling af civile retssager  

 i 1. instans i lov om rettens pleje i Grønland.
 Stk. 2. Domsforhandlingen foregår for åbne  

 døre, medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden  

 i retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 49 i.
Dommen vedtages ved afstemning efter forudgående  

 rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de  

 dommere, som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De  

 afgivne stemmer indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 stemmeflertallet.
 Stk. 3. Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
§ 49 j.
Dommen, der afsiges i et offentligt retsmøde  

 ved oplæsning af domsslutningen, skal ledsages af grunde, men ikke  

 indeholde oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
§ 49 k.
Bestemmelserne i lov om rettens pleje i  

 Grønland om virkningen af en parts udeblivelse og om adgangen til  

 genoptagelse af civile retssager, der er afgjort ved en udeblivelsesdom,  

 finder tilsvarende anvendelse i sager, der behandles af  

 tjenestemandsretten.
Stk. 2. Tjenestemandsrettens formand eller dennes  

 stedfortræder kan undtagelsesvis tillade, at sager, der efter § 49  

 g, stk. 3, er afgjort af retsformanden, genoptages, når 1)	det må anses for overvejende sandsynligt, at sagen uden  

 ansøgerens fejl har været urigtigt oplyst, og at sagen efter en  

 genoptagelse vil få et væsentligt forskelligt resultat, 2)	det må anses for givet, at ansøgeren kun ad denne vej  

 vil kunne undgå eller oprette et for denne indgribende tab, og 3)	omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for  

 genoptagelse.
§ 49 l.
Tjenestemandsrettens domme kan fuldbyrdes efter  

 reglerne i lov om rettens pleje i Grønland om tvangsfuldbyrdelse af  

 domme.
 Stk. 2. Forlig indgået for tjenestemandsretten og  

 beslutninger efter § 49 g, stk. 3, kan fuldbyrdes efter reglerne i  

 lov om rettens pleje i Grønland om fuldbyrdelse af forlig, der er  

 indgået for en ret.
 Stk. 3. Reglerne i lov om rettens pleje i Grønland  

 vedrørende indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der  

 fremsættes under tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for  

 indsigelser, der fremsættes under fuldbyrdelsen af tjenestemandsrettens  

 domme, kendelser og beslutninger.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. For tjenestemænd, hvis  

 åremålsansættelse er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden, gælder de hidtidige regler om uansøgt  

 afsked.
 Stk. 3. Indtil der med virkning fra den 1. juli 2003 er  

 foretaget udpegning og beskikkelse af dommere og stedfortrædere til  

 tjenestemandsretten, forbliver de nu siddende medlemmer og  

 stedfortrædere i virksomhed.
 Stk. 4. Afgår den af landsdommeren udpegede  

 stedfortræder inden 1. juli 2003, udpeges en anden efter reglerne i  

 § 48, stk. 2, i lov om statens tjenestemænd i Grønland  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 14.
 Stk. 5. Afgår en beskikket eller udpeget dommer eller  

 stedfortræder i øvrigt inden den 1. juli 2003, beskikkes en  

 anden for den resterende del af perioden efter reglerne i § 48,  

 stk. 6, i lov om statens tjenestemænd i Grønland som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 14.
 Stk. 6. De ved lovens ikrafttræden verserende sager for  

 tjenestemandsretten skal færdigbehandles efter reglerne i §§ 49  

 c-49 j i lov om statens tjenestemænd i Grønland som  

 ændret, henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 17 og 18.
