Ændringsforslag stillet den 2. maj 2001  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af kriminallov for  

 Grønland (Krænkelse af statens internationale forpligtelser  

 samt adgang til og vilkår for færdsel i visse dele af  

 Grønland) [af justitsministeren (Frank Jensen)] Af	justitsministeren:
Til § 2 1) Datoen »den 1. april 2001« ændres til: »den 1. juni 2001«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Ikrafttrædelsen af loven foreslås udskudt til  

 den 1. juni 2001, da loven ikke er blevet vedtaget inden den oprindeligt  

 foreslåede ikrafttrædelsesdato (1. april 2001).
