Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 15. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik (Ændring af rådigheds- og sanktionsregler  

 m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» 1)	tilbudet ikke kan anses for et rimeligt tilbud på grund af  

 forhold, der vedrører tilbudets indhold, 2)	den pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom  

 eller der er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige arbejde  

 fortsættes, 3)	afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører en  

 urimelig belastning af den pågældende på grund af  

 transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)	den pågældende har ret til fravær ved graviditet,  

 barsel og adoption efter reglerne i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., 5)	den pågældende er nødt til at passe sine  

 børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)	den pågældende modtager støtte efter lov om  

 social service til pasning af handicappet barn eller døende  

 nærstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel til pasning af alvorligt sygt barn, 7)	den pågældende aftjener værnepligt, 8)	arbejdet er omfattet af en overenskomstmæssig konflikt  

 eller 9)	arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af  

 krigsmateriel.
Stk. 4. Modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp på grund af problemer ud over  

 ledighed, skal kommunen vurdere, om der i det enkelte tilfælde  

 foreligger andre forhold end de i stk. 3 nævnte, der kan begrunde, at  

 den pågældende ikke har pligt til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. I § 13, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes  

 efter »når ægtefællen«: »er under uddannelse  

 eller« .
 3. Efter § 13 indsættes før overskriften:
» 4. I § 16 indsættes som stk. 5:
» 5. I § 22 ændres »§ 13, stk. 5« til: »§ 13, stk.  

 6«.
 6. I § 26, stk. 3, ændres »§ 13, stk. 5« til:  

»§ 13, stk. 6«.
 7. I § 34, stk. 3, nr. 1, ændres »§ 13, stk. 5« til:  

»§ 13, stk. 6«.
 8. I § 39, stk. 1, ophæves 1. pkt., og i  

 stedet indsættes:
» 9. I § 39, stk. 2, 3. pkt., ændres »20 pct.« til: »30 pct.« 10. I § 41 indsættes som stk. 2:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
