Ændringsforslag stillet den 8. december  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af  

 arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og skattekontrolloven (Computer med tilbehør og fri telefon) [af skatteministeren (Ole Stavad)] Af	skatteministeren:
Til § 1 1) Nr. 3 affattes således:
» » [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen  

 af lovforslag nr.
L 37] Til § 3 2) Nr. 1 affattes således:
» » [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen  

 af lovforslag nr.
L 37] 3) Nr. 2 affattes således:
» » [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen  

 af lovforslag nr.
L 37] Bemærkninger Til nr. 1-3 Alle de foreslåede ændringer er udelukkende  

 lovtekniske konsekvensændringer, der skyldes, at Forslag til lov om  

 ændring af ligningsloven, lov om VækstFonden og forskellige andre  

 love. (Beskatning ved aflønning i form af aktier, tegningsretter og  

 aktiekøberetter) (L 37) forventes vedtaget inden 2. behandling af L  

 98.
 Det er derfor nødvendigt med et  

 ændringsforslag til L 98, som tager højde for, at der med  

 vedtagelsen af L 37 sker ændringer i arbejdsmarkedsfondsloven og  

 skattekontrolloven, samt at disse ændringer ikke ophæves ved den  

 senere vedtagelse af L 98.
I § 1, nr. 3, i L 98 foreslås en ny affattelse af  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 8, 2. pkt.
Ved vedtagelsen af L 37  

 får denne bestemmelse imidlertid en ny ordlyd, som der må tages  

 højde for ved den nye affattelse af bestemmelsen, som foreslås i  

 L 98. Det sker med nærværende ændringsforslag.
I § 3, nr. 1 og 2, i L 98 foreslås der indsat  

 bemyndigelser til skatteministeren i skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, som  

 nyt nr. 12 og nyt nr. 13. Ved vedtagelsen af L 37 bliver skattekontrollovens  

 § 7 A, stk. 2, nr. 12 og 13, imidlertid optaget af andre bemyndigelser til  

 skatteministeren.
Derfor må de bemyndigelser til ministeren, der  

 forslås i L 98 rykkes til to nye numre i skattekontrollovens § 7 A,  

 stk. 2, nemlig til nyt nr. 14 og nyt nr. 15. Det tages der højde for  

 med nærværende ændringsforslag.
