Betænkning afgivet af Kulturudvalget den  

 2. maj 2001 Betænkning over Forslag til museumslov [af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 11 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Kulturministeren har stillet 9 ændringsforslag (nr. 1-7, 9 og 11).  

 Venstres medlemmer af udvalget har stillet 2 ændringsforslag (nr. 8 og  

 10).
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2001 og var til  

 1. behandling den 8. februar 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kulturudvalget.
Udvalget anmoder om, at lovforslaget  

 henvises til fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Et  

 af udvalgets møder var en teknisk gennemgang af lovforslaget.  

 Kulturministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der  

 lå til grund for gennemgangen.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og kulturministeren sendte den 6. oktober  

 2000 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 6. Den 2. februar 2001  

 sendte kulturministeren de indkomne høringssvar samt  

 høringsnotat til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Arbejdermuseet, Bangsbo Museum, Dansk Kulturhistorisk Museums Forening, Dansk Magisterforening, Dansk Skovforening, Det Regionale Faglige Kulturmiljøråd i Ribe  

 Amt, Foreningen af Danske Kunstmuseer, Foreningen af Danske Naturhistoriske Museer, Foreningen af Specialmuseer i Danmark, Historisk Forening, Hjerl Hedes Frilandsmuseum, Løgstør Kommune, Moesgård Museum, Museumsrådet for Fyns Amt, Odder Museum, Silkeborg Kunstmuseum, Skive Museum, Olfert Voss, Frederiksberg, Århus Amts Museumsråd og Aarhus Universitet.
 Kulturministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Bangsbo Museum, Dansk Kulturhistorisk Museums Forening, Dansk Magisterforening, Dansk Skovforening, Foreningen af Danske Kunstmuseer, Foreningen af Danske Naturhistoriske Museer, Foreningen af specialmuseer i Danmark, Historisk Forening, Løgstør Kommune, Ringkjøbing Amt og Aarhus Universitet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 83 spørgsmål til  

 kulturministeren og 1 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som disse har besvaret. 1 af udvalgets  

 spørgsmål til kulturministeren og dennes svar herpå er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Udtalelse fra kulturministeren Museumslederes faglige baggrund En dispensationsmulighed efter § 14, stk. 4, vil blive  

 udnyttet til at ansætte en leder med en anden faglig baggrund end  

 egentlige museumsrettede fag.
Der kan ikke gives dispensation til personer  

 med en ren administrativ/økonomisk baggrund.
Arkæologiske undersøgelser Vedrørende tilskud til dækning af udgifter  

 til arkæologiske undersøgelser i forbindelse med skovrejsning,  

 jf. lovforslagets § 26, stk. 2, og § 27, stk. 6, har kulturministeren  

 oplyst:
 1. For så vidt angår spørgsmålet  

 om den anlægsansvarliges dækning af udgifter til  

 arkæologiske udgravninger, er Kulturministeriet opmærksom  

 på, at særlige forhold gør sig gældende i  

 forbindelse med privat skovrejsning.
Det drejer sig ved skovrejsning ofte om store arealer og  

 om samlede anlægsomkostninger, der er relativt lave sammenlignet med  

 byggeri.
Udgiften til arkæologiske udgravninger vil således ofte  

 kunne andrage en forholdsvis stor andel af de samlede  

 anlægsomkostninger.
 Der vil derfor være tale om projekter, der ofte vil  

 være omfattet af de tilskudsordninger, der er nævnt i  

 lovforslagets § 26, stk. 2, og § 27, stk. 6.
2. For så vidt angår skovrejsning med  

 offentlig støtte, vil der kunne ydes tilskud til større  

 forundersøgelser af offentlige midler (Skov- og Naturstyrelsen og  

 Museumsstyrelsen), jf. ovenfor.
Det må antages, at disse tilskud vil  

 kunne dække den overvejende del af udgifterne til  

 forundersøgelser.
 Såfremt det konstateres, at der er fortidsminder  

 på arealet, vil det indgå i tilskudsordningen for skovrejsning,  

 der administreres af Skov- og Naturstyrelsen, at der som hovedregel ikke vil  

 blive ydet tilskud til rejsning af skov på dette areal.
Dette må antages at reducere antallet af  

 nødudgravninger i forbindelse med skovrejsning.
Der vil dog f.eks.  

 kunne blive tale om nødudgravning i tilfælde, hvor der  

 forekommer mange fortidsminder i forhold til arealet og det ikke er muligt at  

 forøge arealet.
 Kulturministeriet vil være indstillet på i  

 forbindelse med administration af den foreslåede tilskudsordning til  

 arkæologiske udgravninger at lægge til grund, at udgifter til  

 arkæologiske udgravninger, der overstiger 5 pct. af de samlede udgifter  

 til skovrejsningsprojektet, afholdes af Kulturministeriet  

 (Museumsstyrelsen).
 3. For så vidt angår skovrejsning uden  

 offentlig støtte, vil der kunne ydes tilskud til større  

 forundersøgelser af offentlige midler (Museumsstyrelsen), jf. ovenfor.  

 Det må antages, at disse tilskud vil kunne dække den overvejende  

 del af udgifterne til forundersøgelser.
 Såfremt det efter forundersøgelse  

 konstateres, at der er fortidsminder på arealet og det vil være  

 vanskeligt at undgå skovrejsning på det areal, hvor der er  

 fortidsminder, vil der af Kulturministeriet kunne ydes tilskud til den del af  

 udgifterne til den arkæologiske udgravning, der overstiger 5 pct. af de  

 samlede udgifter til skovrejsningsprojektet.
 Det bemærkes, at antallet af sådanne projekter  

 i en årrække har været beskedent, men at der er tale om  

 aktiviteter, hvis omfang er vanskeligt at forudsige.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af kulturministeren stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de af Venstre stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF, KRF og Ole  

 Donner (UP)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.  

 Mindretallet kan stemme for de stillede ændringsforslag.
 For Dansk Folkeparti er den meget langvarige  

 udvalgsbehandling af museumsloven et udtryk for, at en række små  

 og store problemstillinger har skullet løses, hvilket bedst  

 illustreres gennem de mange besvarede spørgsmål.
 Samråd med kulturministeren samt teknisk gennemgang  

 af loven har også bidraget til forbedringer samt fortolkninger af de  

 mange bestemmelser.
 Dansk Folkeparti tager besvarelsen af  

 spørgsmål 76 som udtryk for, at de 14 museer, der ikke når  

 op på 1,2 mio. kr. i årligt tilskud fra amt og kommune m.fl.,  

 fortsat kan bevare retten til statstilskud, hvilket er en  

 afgørende forudsætning.
De mindre museer er i mange tilfælde etableret af  

 lokale ildsjæle, som fortsat vil udføre et kæmpe arbejde  

 for de lokale museumsaktiviteter.
Deres indsats må  

 påskønnes, hvilket besvarelsen af ovenfor omtalte  

 spørgsmål er et udtryk for.
 Et fjerde mindretal i udvalget (CD) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.  

 Mindretallet kan stemme for de stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Af	kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 14 1) Stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7)	Museets leder skal have en relevant museumsfaglig baggrund og  

 være heltidsbeskæftiget.
Museet skal have faguddannet personale,  

 der modsvarer museets hovedansvarsområde.« [Præcisering af kravene til museets leder] 2) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» [Dispensationsadgang for kravene til museets leder] Til § 16 3) Stk. 1 affattes således:
» [Præcisering af bestemmelsen om særligt  

 driftstilskud til museer] Til § 23 4) Stk. 2 affattes således:
» [Museernes inddragelse i planprocessen] Til § 24 5) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
» [Underretning om anmeldelse af nedrivninger eller andre  

 bygningsarbejder] Til § 26 6) I stk. 2 indsættes efter 4. pkt. som nyt  

 punktum:
» [Præcisering vedrørende  

 udgiftsdækning] Til § 27 7) I stk. 5, nr. 1, indsættes efter »skovdrift,« ordene:  

 »medmindre driften forestås af en statslig eller kommunal myndighed, i  

 hvilke tilfælde udgiften afholdes af vedkommende myndighed«.
[Præcisering vedrørende  

 udgiftsdækning] Af	et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF,  

 DF, CD, KRF og Ole Donner (UP)):
 8) I stk. 9, 1. pkt., ændres ordet »uden« til: »efter«.
[Myndigheders adgang til privat ejendom skal ske med  

 retskendelse] Til § 29 Af	kulturministeren, tiltrådt af  udvalget:
 9) I stk. 2 indsættes efter 3. pkt. som nyt  

 punktum:
» [Præcisering af udgiftsdækningen ved fund af  

 naturhistoriske genstande] Af	et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF,  

 DF, CD, KRF og Ole Donner (UP)):
 10) I stk. 4, 1. pkt., ændres ordet »uden« til:  

 »efter«.
[Myndigheders adgang til privat ejendom skal ske med  

 retskendelse] Af	kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
Ny paragraf 11) Efter § 43 indsættes som ny paragraf:
» 1.	§ 5, stk. 1, affattes således:
» [Sammensætning af Kulturværdiudvalget] Bemærkninger Til nr. 1 Formålet med ændringsforslaget er at  

 præcisere, at museets leder skal have en museumsfaglig baggrund.
 Med en museumsfaglig baggrund menes, at museets leder  

 enten har en universitetsuddannelse i et museumsrelevant fag, eller at  

 lederen på anden måde har erhvervet sig tilsvarende  

 kvalifikationer.
Til nr. 2 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at  

 kulturministeren i særlige tilfælde kan dispensere fra kravet om,  

 at museets leder skal have en museumsfaglig baggrund, eller at museets leder  

 skal være heltidsbeskæftiget.
Til nr. 3 Formålet med ændringsforslaget er at  

 understrege, at ydelse af særligt statstilskud bl.a. kan finde sted,  

 når museet varetager et museumsfagligt speciale.
 Det tilføjes, at der skal være tale om en  

 virksomhed, der efter en museumsfaglig vurdering er af særlig  

 betydning.
 Ved vurderingen af, om et museum varetager en virksomhed  

 af særlig betydning, vil der kunne lægges vægt på  

 samlingens karakter og på, om der udføres en særlig  

 indsats inden for forskning eller formidling.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring har til hensigt at  

 præcisere de kulturhistoriske museers inddragelse i planprocessen.
 Ændringen indebærer, at der vil være en  

 pligt for planmyndighederne til at inddrage vedkommende kulturhistoriske  

 museum, når der udarbejdes planmateriale, der berører  

 bevaringsværdier (f.eks. fortidsminder under jordoverfladen,  

 kulturmiljøer i det åbne land og bevaringsværdige  

 bygninger og byområder).
 En tidlig inddragelse af museernes kulturhistoriske  

 ekspertise i selve udarbejdelsen af planmaterialet vil give planmyndighederne  

 et bedre grundlag for at foretage prioriteringer og afvejninger mellem  

 forskellige hensyn i planlægningen samt skabe klarhed over, om der skal  

 gennemføres arkæologiske undersøgelser i et område,  

 jf. lovforslagets § 27, stk. 3-10.
 Når planmaterialet er offentliggjort, foretager  

 vedkommende kulturhistoriske museum den kontrol m.v., som er omtalt i  

 lovforslagets § 23, stk. 3.
 Museumsstyrelsen vil udarbejde informationsmateriale til  

 planmyndighederne om den foreslåede ordning, herunder om, hvilke  

 kulturhistoriske museer der vil indgå i ordningen.
 Det vil endvidere være en opgave for  

 museumsstyrelsen i samarbejde med de enkelte planmyndigheder og vedkommende  

 kulturhistoriske museum konkret at udarbejde retningslinjer for, hvorledes  

 museet bedst kan inddrages i planprocessen i pågældende kommune  

 eller amt, og hvorledes en sådan inddragelse kan tilrettelægges.
Den foreslåede ændring skal ses i  

 sammenhæng med det af miljø- og energiministeren fremsatte  

 lovforslag til styrkelse af kulturmiljøindsatsen (L 229). I det  

 pågældende lovforslag lægges der bl.a. op til, at forslag  

 til kommuneplaner og lokalplaner, der omfatter områder med  

 kulturmiljøinteresser, skal sendes til de regionale faglige  

 kulturmiljøråd.
I bemærkningerne til lovforslaget siges  

 bl.a., at » kulturmiljørådenes rolle  

 er forskellig fra museernes rolle, fordi museerne efter forslaget til ny  

 museumslov pålægges en forpligtelse til at foretage arkivalsk  

 kontrol af offentliggjort planmateriale og dermed på statens vegne  

 varetager det museale hensyn i bred forstand i forhold til den fysiske  

 planlægning.« Det tilføjes, at kulturmiljørådet  

 ifølge lovforslaget omfatter repræsentanter for  

 museumsrådet.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i museumslovens § 36  

 a skal kommunalbestyrelsen bl.a. underrette de kulturhistoriske museer,  

 når der meddeles ombygnings- eller nedrivningstilladelser, der vil  

 medføre afgørende ændring i brug eller funktion af  

 bygninger, bebyggelser eller andre kulturlevn.
 Ved by- og boligministerens bygningsreglement af 1. april  

 1995, nr. 1. 6, stk. 1, blev det imidlertid fastsat, at en række  

 byggearbejder, der tidligere krævede tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen, blot skal anmeldes til kommunalbestyrelsen.
 Det drejer sig bl.a. om opførelse og tilbygninger  

 til garager, udhuse m.v. på højst 50 kvadratmeter, mindre  

 ombygninger, opførelse af vindmøller og nedrivning af  

 bebyggelse.
 Har kommunalbestyrelsen ikke reageret inden 4 uger fra den  

 dag, anmeldelsen er modtaget, kan byggearbejdet påbegyndes.
Formålet med ændringsforslaget er at sikre, at  

 vedkommende kulturhistoriske museum fortsat får underretning om og  

 mulighed for at kommentere byggearbejder, der nu ikke længere  

 kræver tilladelse fra kommunalbestyrelsen, men som kan have  

 kulturhistorisk interesse.
Der er således ikke tilsigtet nogen  

 ændring i forhold til gældende praksis.
Til nr. 6 og 7 Formålet med ændringsforslagene er at  

 præcisere, at i tilfælde, hvor driften forestås af en  

 statslig eller kommunal myndighed, vil det være denne myndighed, der  

 som efter den gældende ordning   afholder udgiften til  

 gennemførelse af en større forundersøgelse og til en  

 egentlig arkæologisk undersøgelse.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 26, stk. 2, i lovforslaget.
Til nr. 8 og 10 Forslagsstillerne ønsker at fastholde grundlovens  

 bestemmelse om, at myndigheders adgang til privat ejendom kræver en  

 retskendelse.
Til nr. 9 Formålet med ændringsforslaget er at  

 præcisere, at i de tilfælde, hvor et jordarbejde forestås  

 af en statslig eller kommunal myndighed, vil det være i  

 overensstemmelse med de principper, der gælder for kulturhistoriske  

 fund, at udgifterne afholdes af vedkommende myndighed.
Til nr. 11 Ifølge lov nr. 332 af 4. juni 1986 om sikring af  

 kulturværdier i Danmark er kulturværdiudvalget sammensat på  

 følgende måde, jf. lovens § 5, stk. 1, 1. pkt.: » Udførselstilladelse meddeles af  

 kulturværdiudvalget, der består af rigsantikvaren, rigsarkivaren,  

 direktøren for statens museum for kunst, overbibliotekaren ved det  

 kongelige bibliotek, samt formanden for statens museumsnævn «.
Ved det foreliggende forslag til museumslov  

 nedlægges Statens Museumsnævn.
Det er endvidere tanken, at  

 rigsantikvarembedets funktioner skal indgå i en kommende  

 museumsstyrelse.
Titlen for chefen for Det Kongelige Bibliotek er i dag  

 direktør.
Det bemærkes, at kulturværdiudvalget er  

 sammensat af lederne af de store statslige kulturinstitutioner samt af  

 formanden for Statens Museumsnævn, der efter praksis har været  

 leder af et ikke statsligt museum.
Under henvisning hertil foreslås  

 bestemmelsen ændret, således at der ud over justering af titler  

 gives kulturministeren kompetence til at udpege en leder for et ikke  

 statsligt museum til udvalget.
Det foreslås, at udpegningen sker for 4  

 år ad gangen.
Hanne Andersen (S) fmd.  

  Søren Hansen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Peder Sass (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF)  Peter Duetoft (CD)  

 Niels Helveg Petersen (RV)  Ole Sohn (SF)  

  Ester Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Kristian Jensen (V)  Jens Rohde (V)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

 Poul Nødgaard (DF) nfmd.  

  Ole Donner (UP) Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 152 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra kulturministeren 2 Henvendelse af 12/2-01 fra Foreningen af Danske Kunstmuseer 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Spm. 1 om ministerens kommentar til henvendelse af 12/2-01 fra Foreningen  

 af Danske Kunstmuseer, til kulturministeren 5 Henvendelse af 13/4-01 fra Dansk Kulturhistorisk Museums Forening 6 Spm. 2 om ministerens kommentar til henvendelse af 13/2-01 fra Dansk  

 Kulturhistorisk Museums Forening, til kulturministeren 7 Henvendelse af 15/1-01 fra Ringkjøbing Amt 8 Henvendelse af 8/2-01 fra Foreningen af Specialmuseer i Danmark 9 Henvendelse af 19/2-01 fra Foreningen af Danske Naturhistoriske Museer 10 Spm. 3 om teknisk bistand til ændringsforslag, til kulturministeren Spm. 4 om bekendtgørelse for den foreslåede museumsstyrelse,  

 til kulturministeren Spm. 5 om, hvem der er forpligtet til at deltage i internationalt  

 samarbejde, til kulturministeren Spm. 6 om begrundelse for, at Maltakonventionen hører under  

 miljø- og energiministeren, til kulturministeren Spm. 7 om redegørelse for nyordningen for Glyptoteket m.fl., til  

 kulturministeren Spm. 8 om bortfald af tilskud til Sønderjyllands Kunstmuseum, til  

 kulturministeren Spm. 9 om forhandlingerne om den varige sikring af Liselund Gl.
Slot,  

 Tersløsegård og Thorvaldsensamlingen på Nysø, til  

 kulturministeren Spm. 10 om Hjerl Hede, til kulturministeren Spm. 11 om det ikke-statslige tilskud for øboere, til  

 kulturministeren 11 Spm. 12 om ministerens kommentar til Villads Villadsens kronik i Politiken  

 den 15. februar 2001, til kulturministeren 12 Henvendelse af 20/2-01 fra Dansk Skovforening 13 Spm. 13 om ministerens kommentar til henvendelse af 20/2-01 fra Dansk  

 Skovforening, til kulturministeren 14 Henvendelse af 21/2-01 fra Museumsrådet for Fyns Amt 15 Spm. 14 om ministerens kommentar til henvendelse af 21/2-01 fra  

 Museumsrådet for Fyns Amt, til kulturministeren 16 Spm. 15 om kvalitetskrav, til kulturministeren Spm. 16 om ikke-statslige minimumstilskud, til kulturministeren Spm. 17 om lokal støtte til museer med kostbare samlinger og museer  

 med landsdækkende karakter, til kulturministeren Spm. 18 om inddragelse af museer i den fysiske planlægning, til  

 kulturministeren Spm. 19 om gratis adgang til museer for børn under 14, 10 og 7  

 år, til kulturministeren Spm. 20 om fysisk adgang og tilgængelighed for handicappede på  

 statslige museer, til kulturministeren Spm. 21 om museernes ledelse, til kulturministeren 17 Spm. 22 om ministerens kommentar til henvendelse af 15/1-01 fra  

 Ringkjøbing Amt, til kulturministeren 18 Spm. 23 om ministerens kommentar til henvendelse af 19/2-01 fra Foreningen  

 af Danske Naturhistoriske Museer, til kulturministeren 19 Spm. 24 om ministerens kommentar til henvendelse af 8/2-01 fra Foreningen  

 af Specialmuseer i Danmark, til kulturministeren 20 Henvendelse af 26/2-01 fra Hjerl Hedes Frilandsmuseum 21 Spm. 25 om ministerens kommentar til henvendelse af 26/2-01 fra Hjerl  

 Hedes Frilandsmuseum, til kulturministeren 22 Henvendelse af 27/2-01 fra Skive Museum 23 Spm. 26 om ministerens kommentar til henvendelse af 27/2-01 fra Skive  

 Museum, til kulturministeren 24 Spm. 27 om, hvornår og hvordan museer opnår særstatus,  

 til kulturministeren Spm. 28 om besøg fra skoler, til kulturministeren 25 Henvendelse af 28/2-01 fra Dansk Magisterforening 26 Spm. 29 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/2-01 fra Dansk  

 Magisterforening, til kulturministeren 27 Svar på spm. 1 om ministerens kommentar til henvendelse af 12/2-01  

 fra Foreningen af Danske Kunstmuseer, fra kulturministeren 28 Svar på spm. 2 om ministerens kommentar til henvendelse af 13/2-01  

 fra Dansk Kulturhistorisk Museums Forening, fra kulturministeren 29 Henvendelse af 28/2-01 fra Odder Museum 30 Spm. 30 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/2-01 fra Odder  

 Museum, til kulturministeren 31 Henvendelse af 8/3-01 fra Moesgård Museum 32 Spm. 31 om ministerens kommentar til henvendelse af 8/3-01 fra  

 Moesgård Museum, til kulturministeren 33 Henvendelse af 9/3-01 fra Foreningen af Specialmuseer i Danmark 34 Henvendelse af 12/3-01 fra Olfert Voss 35 Spm. 32 om ministerens kommentar til henvendelse af 12/3-01 fra Olfert  

 Voss, til kulturministeren 36 Henvendelse af 6/3-01 fra Moesgård, Aarhus Universitet 37 Spm. 33 om ministerens kommentar til henvendelse af 6/3-01 fra  

 Moesgård, Aarhus Universitet, til kulturministeren 38 Henvendelse af 12/3-01 fra Foreningen af Danske Kunstmuseer 39 Svar på spm. 3 om teknisk bistand til ændringsforslag, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 4 om bekendtgørelse for den foreslåede  

 museumsstyrelse, fra kulturministeren Svar på spm. 5 om, hvem der er forpligtet til at deltage i  

 internationalt samarbejde, fra kulturministeren Svar på spm. 6 om begrundelse for, at Maltakonventionen hører  

 under miljø- og energiministeren, fra kulturministeren Svar på spm. 7 om redegørelse for nyordningen for Glyptoteket  

 m.fl., fra kulturministeren Svar på spm. 8 om bortfald af tilskud til Sønderjyllands  

 Kunstmuseum, fra kulturministeren Svar på spm. 9 om forhandlingerne om den varige sikring af Liselund  

 Gl.
Slot, Tersløsegård og Thorvaldsensamlingen på  

 Nysø, fra kulturministeren Svar på spm. 10 om Hjerl Hede, fra kulturministeren Svar på spm. 11 om det ikke-statslige tilskud for øboere, fra  

 kulturministeren 40 Svar på spm. 12 om ministerens kommentar til Villads Villadsen  

 kronik i Politiken den 15/2-01, fra kulturministeren 41 Spm. 34 om ministerens kommentar til henvendelse af 14/3-01 fra Foreningen  

 af Specialmuseer i Danmark, til kulturministeren 42 Spm. 35 om ministerens kommentar til henvendelse af 12/3-01 fra Foreningen  

 af Danske Kunstmuseer, til kulturministeren 43 Spm. 36 om Hjerl Hedes Frilandsmuseums muligheder for at blive omfattet af  

 lovforslagets § 16, til kulturministeren 44 Henvendelse af 14/3-01 fra Dansk Magisterforening 45 Spm. 37 om ministerens kommentar til henvendelse af 14/3-01 fra Dansk  

 Magisterforening, til kulturministeren 46 Henvendelse af 14/3-01 fra Løgstør Kommune 47 Svar på spm. 13 om ministerens kommentar til henvendelse af 20/2-01  

 fra Dansk Skovforening, fra kulturministeren 48 Svar på spm. 14 om ministerens kommentar til henvendelse af 21/2-01  

 fra Museumsrådet for Fyns Amt, fra kulturministeren 49 Henvendelse af 16/3-01 fra Bangsbo Museum 50 Spm. 38 om ministerens kommentar til henvendelse af 16/3-01 fra Bangsbo  

 Museum, til kulturministeren 51 Henvendelse af 8/3-01 fra Hjerl Hedes Frilandsmuseum 52 Spm. 39 om ministerens kommentar til henvendelsen af 8/3-01 fra Hjerl  

 Hedes Frilandsmuseum, til kulturministeren 53 Spm. 40 om forslag til udformning af generel formålsbestemmelse for  

 museumsvirksomhed, til kulturministeren Spm. 41 om teknisk bistand til ændringsforslag, til kulturministeren Spm. 42 om teknisk gennemgang af lovforslaget, til kulturministeren 54 Spm. 43 om afløftning af moms og lønsumsafgift for visse  

 museer, til kulturministeren 55 Henvendelse af 21/3-01 fra Bangsbo Museum 56 Spm. 44 om ministerens kommentar til henvendelse af 21/3-01 fra Bangsbo  

 Museum, til kulturministeren 57 Tilmeldingsblanket til møde med kulturministeren vedrørende  

 teknisk gennemgang af lovforslaget 58 Henvendelse af 23/3-01 fra Silkeborg Kunstmuseum 59 Spm. 45 om kommentar til henvendelse af 23/3-01 fra Silkeborg Kunstmuseum,  

 til kulturministeren 60 Henvendelse af 28/3-01 fra Det Regionale Faglige  

 Kulturmiljøråd i Ribe Amt 61 Spm. 46 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/3-01 fra Det  

 Regionale Faglige Kulturmiljøråd i Ribe Amt, til  

 kulturministeren 62 Henvendelse af 28/3-01 fra Arbejdermuseet 63 Spm. 47 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/3-01 fra  

 Arbejdermuseet, til kulturministeren 64 Henvendelse af 28/3-01 fra Løgstør Kommune 65 Spm. 48 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/3-01 fra  

 Løgstør Kommune, til kulturministeren 66 Oversigt over udvalgets spørgsmål på lovforslaget og  

 ministerens besvarelser 67 Svar på spm. 15 om kvalitetskrav, fra kulturministeren Svar på spm. 16 om ikke-statslige minimumstilskud, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 17 om lokal støtte til museer med kostbare  

 samlinger og museer med landsdækkende karakter, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 18 om inddragelse af museer i den fysiske  

 planlægning, fra kulturministeren Svar på spm. 19 om gratis adgang til museer for børn under  

 14, 10 og 7 år, fra kulturministeren Svar på spm. 20 om fysisk adgang og tilgængelighed for  

 handicappede på statslige museer, fra kulturministeren Svar på spm. 21 om museernes ledelse, fra kulturministeren Svar på spm. 35 om ministerens kommentar til henvendelse af 12/3-01  

 fra Foreningen af Danske Kunstmuseer, fra kulturministeren 68 Henvendelse af 2/4-01 fra Historisk Forening 69 Spm. 49 om ministerens kommentar til henvendelse af 2/4-01 fra Historisk  

 Forening, til kulturministeren 70 Henvendelse af 29/3-01 fra Aarhus Universitet 71 Spm. 50 om ministerens kommentar til henvendelse af 29/3-01 fra Aarhus  

 Universitet, til kulturministeren 72 Svar på spm. 23 om ministerens kommentar til henvendelse af 19/2-01  

 fra Foreningen af Danske Naturhistoriske Museer, fra kulturministeren 73 Svar på spm. 26 om ministerens kommentar til henvendelse af 27/2-01  

 fra Skive Museum, fra kulturministeren 74 Svar på spm. 29 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/2-01  

 fra Dansk Magisterforening, fra kulturministeren Svar på spm. 37 om ministerens kommentar til henvendelse af 14/3-01  

 fra Dansk Magisterforening, fra kulturministeren 75 Svar på spm. 31 om ministerens kommentar til henvendelse af 8/3-01  

 fra Moesgård Museum, fra kulturministeren 76 Svar på spm. 22 om ministerens kommentar til henvendelse af 15/1-01  

 fra Ringkjøbing Amt, fra kulturministeren Svar på spm. 25 om ministerens kommentar til henvendelse af 26/2-01  

 fra Hjerl Hedes Frilandsmuseum, fra kulturministeren Svar på spm. 36 om Hjerl Hedes Frilandsmuseums muligheder for at  

 blive omfattet af lovforslagets § 16, fra kulturministeren Svar på spm. 39 om ministerens kommentar til henvendelse af 8/3-01  

 fra Hjerl Hedes Frilandsmuseum, fra kulturministeren 77 Svar på spm. 24 om ministerens kommentar til henvendelse af 8/2-01  

 fra Foreningen af Specialmuseer i Danmark, fra kulturministeren Svar på spm. 34 om ministerens kommentar til henvendelse af 14/3-01  

 fra Foreningen af specialmuseer i Danmark, fra kulturministeren 78 Svar på spm. 40 om forslag til udformning af generel  

 formålsbestemmelse for museumsvirksomhed, fra kulturministeren Svar på spm. 41 om teknisk bistand til ændringsforslag, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 42 om teknisk gennemgang af lovforslaget, fra  

 kulturministeren 79 Svar på spm. 30 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/2-01  

 fra Odder Museum, fra kulturministeren 80 Svar på spm. 38 om ministerens kommentar til henvendelse af 16/3-01  

 fra Bangsbo Museum, fra kulturministeren Svar på spm. 44 om ministerens kommentar til henvendelse af 21/3-01  

 fra Bangsbo Museum, fra kulturministeren 81 Svar på spm. 32 om ministerens kommentar til henvendelse af 12/3-01  

 fra Olfert Voss, fra kulturministeren 82 Svar på spm. 33 om ministerens kommentar til henvendelse af 6/3-01  

 fra Moesgård, Aarhus Universitet, fra kulturministeren 83 Svar på spm. 46 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/3-01  

 fra Det Regionale Faglige Kulturmiljøråd i Ribe Amt, til  

 kulturministeren 84 Revideret liste over spørgsmål og besvarelser til  

 lovforslaget 85 Henvendelse af 2/4-01 fra Århus Amts Museumsråd 86 Spm. 51 om ministerens kommentar til henvendelse af 2/4-01 fra Århus  

 Amts Museumsråd, til kulturministeren 87 Henvendelse af 4/4-01 fra Dansk Magisterforening 88 Spm. 52 om ministerens kommentar til henvendelse af 4/4-01 fra Dansk  

 Magisterforening, til kulturministeren 89 Meddelelse om lukning for spørgsmål til lovforslaget 90 Svar på spm. 27 om, hvornår og hvordan museer opnår  

 særstatus, fra kulturministeren Svar på spm. 28 om besøg fra skoler, fra kulturministeren 91 Spm. 53 om ledelsen af museer, til kulturministeren Spm. 54 om museers udvikling af en IT-politik, til kulturministeren Spm. 55 om internationalt samarbejde, til kulturministeren Spm. 56 om tilskudsudviklingen for de statsanerkendte museer, til  

 kulturministeren 92 Spm. 57 om teknisk bistand til ændringsforslag om udgifter til  

 arkælogiske undersøgelser, til kulturministeren Spm. 58 om teknisk bistand til ændringsforslag om  

 dispensationsadgang vedr. entréindtægter, til kulturministeren Spm. 59 om opgørelse over statens samlede museumsbevillinger, til  

 kulturministeren Spm. 60 om teknisk bistand til ændringsforslag om dispensation for  

 beregningsgrundlaget for statstilskud, til kulturministeren Spm. 61 om teknisk bistand til ændringsforslag om supplerende  

 tilskud til særlige, landsdækkende specialer, til  

 kulturministeren 93 Svar på spm. 45 om kommentar til henvendelse af 23/3-01 fra  

 Silkeborg Kunstmuseum, fra kulturministeren 94 Svar på spm. 47 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/3-01  

 fra Arbejdermuseet, fra kulturministeren 95 Svar på spm. 48 om ministerens kommentar til henvendelse af 28/3-01  

 fra Løgstør Kommune, fra kulturministeren 96 Henvendelse af 9/4-01 fra Hjerl Hedes Frilandsmuseum 97 Spm. 62 om ministerens kommentar til henvendelse af 9/4-01 fra Hjerl Hedes  

 Frilandsmuseum, til kulturministeren 98 Spm. 63 om byggemoms og lønsumsafgift, til skatteministeren 99 Henvendelse af 18/4-01 fra Dansk Kulturhistorisk Museums Forening 100 Svar på spm. 43 om afløftning af moms og lønsumsafgift  

 for visse museer, fra kulturministeren 101 Henvendelse af 19/4-01 fra Løgstør Kommune 102 Spm. 64 om Museumsstyrelsens sammensætning, til kulturministeren Spm. 65 om de organer, som den nye Museumsstyrelse erstatter, til  

 kulturministeren Spm. 66 om udgifter til den nye Museumsstyrelse, til kulturministeren Spm. 67, om Skov- og Naturstyrelsens kulturhistoriske kontor skal  

 indgå i den nye Museumsstyrelse, til kulturministeren Spm. 68 om museernes fællesinstitution, til kulturministeren Spm. 69 om Nyere Tid, til kulturministeren Spm. 70 om planmyndigheders orientering til museer ved nedrivninger, til  

 kulturministeren Spm. 71 om Maltakonventionen, til kulturministeren Spm. 72 om midler til publicering af forskningsresultater  

 (Maltakonventionen), til kulturministeren Spm. 73 om inddragelse af bevaringsaspektet ved lokalplaner m.v., til  

 kulturministeren Spm. 74 om omkostninger ved udgravninger, til kulturministeren 103 Ministerens talepapir fra samrådet den 4/4-01 vedrørende  

 teknisk gennemgang af lovforslaget 104 Spm. 75 om ministerens kommentar til artiklen »Mange små museer i fare« af 12/4-01 fra Jyllands-Posten, til kulturminsteren 105 Spm. 76 om minimumsgrundlaget for de statsanerkendte museer, til  

 kulturministeren 106 Spm. 77 om ministerens kommentar til artiklen »Dårligt forslag til ny museumslov« af 24/4-01 fra Politiken, til kulturministeren 107 Spm. 78 om ministerens kommentar til henvendelse af 19/4-01 fra  

 Løgstør Kommune, til kulturministeren 108 Spm. 79 om statsanerkendte museers minimumsbeløb for at kunne  

 modtage statstilskud, til kulturministeren Spm. 80 om Museumsstyrelsens sammensætning, til kulturministeren 109 Henvendelse af 24/4-01 fra Silkeborg Kunstmuseum 110 Spm. 81 om ministerens kommentar til ændringsforslag fra Roskilde  

 Museum, til kulturministeren 111 Meddelelse om frist for betænkningsbidrag til lovforslaget 112 Svar på spm. 62 om ministerens kommentar til henvendelse af 9/4-01  

 fra Hjerl Hedes Frilandsmuseum, fra kulturministeren 113 Svar på spm. 63 om byggemoms og lønsumsafgifter, fra  

 skatteministeren 114 Svar på spm. 77 om ministerens kommentar til artiklen »Dårligt forslag til ny museumslov« af 24/4-01 fra Politiken, fra kulturministeren 115 Svar på spm. 78 om ministerens kommentar til henvendelse af 19/4-01  

 fra Løgstør Kommune, fra kulturministeren 116 Svar på spm. 50 om ministerens kommentar til henvendelse af 29/3-01  

 fra Aarhus Universitet, fra kulturministeren 117 Svar på spm. 75 om ministerens kommentar til artiklen »Mange små museer i fare« af 12/4-01 fra Jyllands-Posten, fra  

 kulturministeren 118 Svar på spm. 61 om teknisk bistand til ændringsforslag om  

 supplerende tilskud til særlige, landsdækkende specialer, fra  

 kulturministeren 119 Svar på spm. 79 om statsanerkendte museers minimumsbeløb for  

 at kunne modtage statstilskud, fra kulturministeren Svar på spm. 80 om Museumsstyrelsens sammensætning, fra  

 kulturministeren 120 Svar på spm. 52 om ministerens kommentar til henvendelse af 4/4-01  

 fra Dansk Magisterforening, fra kulturministeren 121 Til orientering ministerens kommentar til henvendelse af 24/4-01 fra  

 Silkeborg Museum, fra kulturministeren 122 Svar på spm. 59 om opgørelse over statens samlede  

 museumsbevillinger, fra kulturministeren 123 Svar på spm. 81 om ministerens kommentar til ændringsforslag  

 fra Roskilde Museum, fra kulturministeren 124 Svar på spm. 60 om teknisk bistand til ændringsforslag om  

 dispensation for beregningsgrundlaget for statstilskud, fra kulturministeren 125 Svar på spm. 53 om ledelsen af museer, fra kulturministeren Svar på spm. 54 om museers udvikling af en IT-politik, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 55 om internationalt samarbejde, fra kulturministeren Svar på spm. 56 om tilskudsudviklingen for de statsanerkendte  

 museer, fra kulturministeren 126 Svar på spm. 58 om teknisk bistand til ændringsforslag om  

 dispensationsadgang vedrørende entréindtægter, fra  

 kulturministeren 127 Svar på spm. 76 om minimumsgrundlaget for de statsanerkendte museer,  

 fra kulturministeren 128 Svar på spm. 57 om teknisk bistand til ændringsforslag om  

 udgifter til arkælogiske undersøgelser, fra kulturministeren 129 Svar på spm. 64 om Museumsstyrelsens sammensætning, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 65 om de organer, som den nye Museumsstyrelse  

 erstatter, til kulturministeren Svar på spm. 66 om udgifter til den nye Museumsstyrelse, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 67, om Skov- og Naturstyrelsens kulturhistoriske kontor  

 skal indgå i den nye Museumsstyrelse, fra kulturministeren Svar på spm. 68 om museernes fællesinstitution, fra  

 kulturministeren Svar på spm. 69 om Nyere Tid, fra kulturministeren Svar på spm. 70 om planmyndigheders orientering til museer ved  

 nedrivninger, fra kulturministeren Svar på spm. 71 om Maltakonventionen, fra kulturministeren Svar på spm. 72 om midler til publicering af forskningsresultater  

 (Maltakonventionen), fra kulturministeren Svar på spm. 73 om inddragelse af bevarigsaspektet ved lokalplaner  

 m.v., fra kulturministeren Svar på spm. 74 om omkostninger ved udgravninger, fra  

 kulturministeren 130 Svar på spm. 49 om ministerens kommentar til henvendelse af 2/4-01  

 fra Historisk Forening, fra kulturministeren 131 Ændringsforslag til lovforslaget, fra kulturministeren 132 Svar på spm. 51 om ministerens kommentar til henvendelse af 2/4-01  

 fra Århus Amts Museumsråd, fra kulturministeren 133 Spm. 82 om ministerens kommentar til henvendelse af 18/4-01 fra Dansk  

 Kunsthistorisk Museums Forening, til kulturministeren 134 Udkast til betænkning 135 Svar på spm. 82 om ministerens kommentar til henvendelse af 18/4-01  

 fra Dansk Kunsthistorisk Museums Forening, fra kulturministeren 136 Betænkningsbidrag fra kulturministeren 137 2. udkast til betænkning 138 Notat vedrørende Museumsstyrelsen, fra kulturministeren 139 Spm. 83 om dispensationsmuligheder i forbindelse med Museumsstyrelsens  

 sammensætning, til kulturministeren 140 Spm. 84 om opgavefordeling mellem Museumsstyrelsen og departementet, til  

 kulturministeren 141 Svar på spm. 83 om dispensationsmuligheder i forbindelse med  

 Museumsstyrelsens sammensætning, fra kulturministeren 142 Svar på spm. 84 om opgavefordeling mellem Museumsstyrelsen og  

 departementet, fra kulturministeren 143 Supplerende svar på spm. 56 om tilskudsudviklingen for de  

 statsanerkendte museer, fra kulturministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål og kulturministerens  

 svar herpå Spørgsmålet og svaret herpå er optrykt  

 efter ønske fra CD.
 Spørgsmål 84:
I forlængelse af ministerens svar på  

 spørgsmål 64-67, jf.
L 152 bilag 129 ønskes en uddybende  

 redegørelse for oplysningen om, at »For  

 så vidt angår de statslige institutioner bemærkes, at  

 departementet og styrelsen vil varetage opgaver for hele det statslige  

 område.
Ved delegering af opgaver til styrelsen vil der ikke blive  

 nogen sondring mellem store og små statsinstitutioner. « Svar:
Departementet og den kommende styrelse vil skulle  

 løse opgaver for hele det statslige område samt  

 tilskudsområder.
Der er ikke på nuværende tidspunkt taget  

 endelig stilling til omfanget af delegation af opgaver fra departementet til  

 styrelsen.
Der vil ved fordeling af opgaver ikke blive nogen sondring  

 mellem store og små statsinstitutioner.
I fastlæggelsen af  

 forvaltningsopgaver mellem departementet og styrelsen vil således  

 f.eks. udarbejdelse af udkast til alle resultatkontrakter for  

 Kulturministeriets statsmuseer, store som små, blive placeret enten i  

 styrelsen eller i departementet.
