Fremsat den 16. marts 2001 af  

 Søren Søndergaard (EL) og Frank&nbsp  

 ;Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en offentlig domsdatabase Folketinget pålægger regeringen inden udgangen  

 af 2002 at etablere en offentlig domsdatabase med fri adgang for alle  

 borgere.
Bemærkninger til forslaget Det er en grundlæggende demokratisk  

 rettighed for en borger at kunne finde ud af, hvordan retstilstanden egentlig  

 er.
Det er sjældent nok at læse lovteksten på et givent  

 område.
Man er som regel nødt til også at se på  

 retspraksis, dvs. hvordan domstolene har dømt i konkrete sager.
 Man vil formentlig kunne undgå en række  

 retssager, såfremt det var nemmere at se, hvorledes retspraksis er  

 på et givent område.
I dag har et privat firma stort set monopol på at  

 offentliggøre domme.
De offentligt ansatte dommere leverer domme og  

 korte referater til forlagsvirksomheden Thomson, som derefter tager en  

 høj betaling for at videreformidle dommene.
På samme måde som alle love og offentlige  

 regler i dag er frit tilgængelige for alle på Retsinformation,  

 så må også dommene blive frit tilgængelige.
Det er  

 dog vigtigt, at der ikke blot bliver tale om en Skriftlig fremsættelse Søren Søndergaard (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en  

 offentlig domsdatabase .
(Beslutningsforslag nr.
B 149).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
