Betænkning afgivet af Det  

 Politisk-Økonomiske Udvalg den 17. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ophævelse af momsrefusionsordningen for dronningen og medlemmer af det  

 kongelige hus [af  

 Søren Søndergaard (EL) og Frank&nbsp  

 ;Aaen (EL)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. februar 2001 og  

 var til 1. behandling den 4. maj 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Det Politisk-Økonomiske  

 Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
 Per Kaalund (S)  

  Pernille Blach Hansen (S)  Lissa Mathiasen (S)  

  Poul Erik Dyrlund (S)  

  Ole Løvig Simonsen (S)  Jes Lunde (SF)  

 Peter Duetoft (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Birthe Rønn Hornbech (V)  

  Anders Fogh Rasmussen (V)  Pia Larsen (V)  

 Ulla Tørnæs (V)  

  Pia Christmas-Møller (KF) fmd.  

  Per Stig Møller (KF)  

  Pia Kjærsgaard (DF)  Kirsten Jacobsen (UP)  

 nfmd.
 Kristeligt Folkeparti og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 130 Bilagsnr.
Titel 1 Kopi af Finansministerens aktstykke nr. 85 af 25. november 1996 og  

 skatteministerens svar af 19. februar 1998 på spørgsmål  

 nr.
S 1358.
2 Meddelelse om statsministerens besvarelse af 27. april 2001 af  

 Finansudvalgets spørgsmål nr. 1-7 (§1 bilag 1) om reglerne for  

 kongehusets betaling af skatter og afgifter m.v.
3 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
