Fremsat den 1. november 2000 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven og  

 selskabsskatteloven (Omlægning af beskatningen af pensionsafkast) § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 105 af 14. februar 2000  

 og § 3 i lov nr. 348 af 17. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften i kapitel 2 affattes således: »Skat af  

 formueafkast«.
 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Af de livsforsikringsselskaber, pensionskasser,  

 pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger, der er nævnt i  

 § 1, betales en skat til staten på 15 pct. af alle former  

 for formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3 og 4, jf. dog  

 § 12, herunder 1)	renteindtægter af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 2)	gevinst eller tab på de værdipapirer, der er nævnt  

 i nr. 1, bortset fra konvertible obligationer, 3)	gevinst eller tab på de indeksobligationer, der er nævnt  

 i stk. 3, nr. 1, idet der i det indkomstår, hvori obligationen  

 udtrækkes, fradrages et beløb svarende til forskellen mellem  

 handelsværdien den 1. september 2000 og pari kurs, såfremt  

 handelsværdien den 1. september 2000 ikke overstiger pari kurs, og  

 tillægges et beløb svarende til forskellen mellem  

 handelsværdien den 1. september 2000 og pari kurs, såfremt  

 handelsværdien den 1. september 2000 overstiger pari kurs, 4)	gevinst eller tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, 5)	udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser, 6)	gevinst eller tab på de værdipapirer, der er nævnt  

 i nr. 5, samt konvertible obligationer, jf. aktieselskabslovens § 41 og  

 anpartsselskabslovens § 25, 7)	gevinst eller tab på tegningsretter og andre rettigheder  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de værdipapirer, der er  

 nævnt i nr. 5, samt konvertible obligationer, 8)	udbytte samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, 9)	gevinst eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og investeringsforeninger,  

 der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, 10)	gevinst eller tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige valutakursgevinster og -tab vedrørende skattepligtigt  

 afkast, 11)	gevinst eller tab på gæld, idet kursgevinstlovens  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og kursgevinstlovens § 8  

 dog finder tilsvarende anvendelse, 12)	overskud eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst  

 eller tab på fast ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 7-10, og 13)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt gevinst eller tab ved  

 afhændelse heraf.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige rente af  

 kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på  

 grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige  

 værdipapirer tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen  

 (pengeinstituttet), skal hele det årlige afkast af værdipapirer  

 som nævnt i stk. 1 og § 12 medregnes.
Såfremt der ved  

 en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold til  

 indeståendet, skal denne forskel medregnes til  

 beskatningsgrundlaget.
Stk. 3. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 medregnes ikke 1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark hidrørende  

 fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31.  

 december 1998, 2)	udbytte af investeringsbeviser i investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, i det omfang  

 udbyttet overstiger afkast af foreningens aktiver, der er skattepligtigt  

 efter stk. 1, i det år, der ligger til grund for udlodningen af  

 udbyttet, 3)	renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer renteindtægt og indekstillæg af  

 indeksobligationer, der er skattefrit, jf. nr. 1, 4)	valutakursgevinst og -tab vedrørende skattefrit afkast, 5)	tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet det ikke-fradragsberettigede  

 tab opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet  

 for fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne, 6)	tab på en fordring, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, 7)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før den  

 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme samt  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, 8)	formueafkast af fast ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en  

 anden skattepligtig i forbindelse med opløsning af eller  

 udtræden fra et sameje, hvis samejet er indgået ved skriftlig  

 aftale før den 12. marts 1986, 9)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt formueafkast af  

 ejendom efter de hidtil gældende regler i § 3 b, stk. 1, nr.  

 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den skattepligtige har påbegyndt  

 byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med den 31. december 1994 og  

 færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt formueafkast af  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme, 10)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 2. juni 1998 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme,  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, samt  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse bygninger, alt  

 for så vidt betingelserne for realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved  

 udgangen af afgiftsåret 1998, jf. de hidtil gældende regler i  

 § 3 b i realrenteafgiftsloven.
Stk. 4. Skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal ikke  

 medregne udbytte af aktier eller andele i selskaber, der selv er  

 skattepligtige efter denne lov, såfremt det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode  

 på mindst et år, inden for hvilket udbytteudlodningstidspunktet  

 skal ligge.
Moderselskabet skal ikke medregne gevinst og tab på aktier  

 eller andele i et datterselskab, der selv er skattepligtig efter denne lov,  

 såfremt moderselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i en sammenhængende periode på mindst et år  

 frem til afståelsen.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.«.
 3. § 3 ophæves.
 4. § 4 ophæves.
 5. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
De omkostninger, der er afholdt i indkomståret,  

 til forvaltning af den skattepligtige formue, jf. § 2, stk. 1,  

 fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Omkostningerne  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig  

 indkomst.
Reglerne om skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne  

 om afskrivning på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Stk. 2. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 hvert af indkomstårene 2001-2005 fradrages et beløb, der svarer  

 til 5 pct. af anskaffelsessummen for de medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger, jf. lov om Innovationsforeninger, som den  

 skattepligtige ejer ved indkomstårets udløb.
Det årlige  

 fradrag kan dog ikke overstige 0,05 pct. af den skattepligtiges samlede  

 pensionsformue ved indkomstårets udløb.«.
 6. I § 7, stk. 7, 1. pkt., ændres  

 »§§ 2-5« til: »§§ 2-5 a«.
 7. Kapitel 3 og kapitel 4 ophæves.
 8. I § 12, 1. pkt., § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23,  

 stk. 2, 2. pkt., § 24, stk. 1, 1. pkt., § 27,  

 stk. 1, 2. pkt., § 29, stk. 1, 1. pkt., og § 30,  

 nr. 5, udgår: »efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3«.
 9. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 12, eller virksomhed som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 13, opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om  

 skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne om afskrivning  

 på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Gevinst eller tab ved  

 afhændelse af erhvervsvirksomhed som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr.13, opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler om skattepligtig indkomst, jf. dog stk. 3.«.
 10. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »andre fordringer«: », finansielle kontrakter«.
 11. § 13, stk. 3, 8. og 9. pkt.  

 ophæves.
 12. § 13, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 13. § 14, stk. 1, affattes således:
»For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlaget efter denne lov  

 med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 der svarer til indkomståret efter denne lov efter fradrag af underskud  

 fra tidligere indkomstår, jf. ligningslovens § 15. Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst tages ikke hensyn til  

 indkomst hos selskaber, som livsforsikringsselskabet er sambeskattet med, jf.  

 selskabsskattelovens § 31. Denne procentdel svarer til forholdet mellem  

 på den ene side det skattepligtige formueafkast og på den anden  

 side livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. Ved  

 beregningen af nedsættelsen af beskatningsgrundlaget indgår  

 negativt skattepligtigt formueafkast og negativt formueafkast, der ikke er  

 skattepligtigt efter denne lov, med 0 såvel ved opgørelsen af  

 det skattepligtige formueafkast som ved opgørelsen af det samlede  

 formueafkast.
Ved opgørelsen af det samlede formueafkast finder  

 reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af afkast,  

 der ikke er skattepligtigt efter denne lov.«.
 14. § 14, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 15. I § 14, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 ændres »Stk. 1 og 2« til: »Stk. 1«.
 16. § 14, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 affattes således:
 »Stk. 3. Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 og 2 foretages sideløbende med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og 16. Nedsættelse af et  

 beskatningsgrundlag efter reglerne i stk. 1 og 2 kan ikke  

 medføre, at beskatningsgrundlaget bliver negativt.«.
 17. § 16, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 14 og 15. Den samme hensættelse  

 kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én gang.«.
 18. § 18 affattes således:
»§ 18. Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget bliver negativ, beregnes en negativ skat med den sats,  

 der er angivet i § 2, stk. 1. Den negative skat kan fradrages i  

 skat efter denne lov for efterfølgende indkomstår.
Fradrag skal  

 ske i det tidligst mulige indkomstår.«.
 19. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland kan fradrages i skat efter denne lov efter reglerne i  

 ligningslovens § 33, stk. 1 og 2. Hele den i Danmark beskattede  

 indkomst, jf. ligningslovens § 33, stk. 1, 2. pkt., opgøres  

 som det beskatningsgrundlag, der svarer til skatten efter denne lov efter  

 fradrag af eventuel negativ skat, jf. § 18.
Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne  

 lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis  

 skatten efter selskabsskatteloven.
Et selskab, der indgår i en  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, anses for at have betalt  

 en forholdsmæssig del af den af sambeskatningsindkomsten betalte  

 skat.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter denne lov af gevinst eller tab  

 på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på det  

 pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og denne paragrafs stk. 1, 2. pkt., der svarer til  

 skatten af gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for  

 efter stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, der kan gives fradrag for i  

 medfør af ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og denne  

 paragrafs stk. 2, af gevinst på aktivet, den forholdsmæssige  

 del af selskabets skat, der svarer til gevinst på aktivet, kan det  

 overskydende beløb, der kan rummes inden for saldoen, fradrages i  

 selskabets øvrige skat efter denne lov.
Saldoen nedsættes med  

 det fradragne beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke  

 rummes i selskabets øvrige skat efter denne lov, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
 Stk. 4. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter denne lov vælge at se bort fra negativt  

 beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller fra fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder negativt  

 beskatningsgrundlag, der svarer til negativ skat fremført fra  

 tidligere år, jf. § 18. Der ses bort fra så stor en del af  

 det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget svarer til det  

 samlede positive formueafkast fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 stk. 1. Det beløb, der ses bort fra, omregnes til negativ skat og  

 fradrages efter reglerne i § 18.
Stk. 5. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som  

 er udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing m.v. for en nærmere bestemt personkreds  

 (puljeordninger), kan fradrages i skat for hver enkelt deltager i puljen.
Der  

 kan ikke for den enkelte puljedeltager fradrages større beløb  

 end den danske skat, der efter fradrag i henhold til § 7 kan  

 henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 de indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og stk. 5 kan tilsammen  

 ikke udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
 Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland fradrages for hver enkelt  

 puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i pengeinstituttets  

 skat for den pågældende udenlandske skat.«.
 20. § 29, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1, stk. 2, og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give de  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.«.
 21. I § 30, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 3,  

 nr. 8« til: »§ 2, stk. 3, nr. 3«.
 22. I § 30, nr. 3, udgår »henholdsvis efter  

 kapitel 2, kapitel 3 og kapitel 4«.
 23. § 30, nr. 6, ophæves.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
 24. I § 30 indsættes efter nr. 7, der  

 bliver nr. 6:
 »7)	regler for modregning af negativ skat efter § 25 ved  

 indbetaling af skat efter § 23,«.
 25. § 35, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 1)	For indkomståret 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4, og §§ 4 b - 4 d i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
2)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster, der vælges  

 medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer, overføres  

 til den særlige saldo med 0.
 3)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjeneste, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
 5)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 finder § 13, stk. 3,  

 anvendelse ved beskatningen af gevinst og tab på indeksobligationer,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3.«.
 26. I § 36, stk. 5, 6 og 7, ændres  

 »§ 2, stk. 1, nr. 7,« til: »§ 2, stk. 1, nr. 12,«.
 27. §§ 37, 38 og 39 ophæves.
§ 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 774 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8 ændres to steder »efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, eller  

 § 9, stk. 3,« til: »efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3, nr. 5,«.
 2. § 41, stk. 18, 2. pkt., affattes  

 således:
 »I tilfælde, hvor realiserede gevinster medregnes fuldt ud i  

 pensionsafkastgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 35,  

 stk. 4, nr. 2, skal samme realiserede gevinster medtages fuldt ud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst uden at medtages på  

 saldoen.«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes som nr.  

 18:
 »18)	Arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber omfattet af  

 kapitel 22 a i lov om forsikringsvirksomhed.«.
 2. I § 13 B, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 8,« til: »jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og  

 stk. 3, nr. 3,«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2001, jf. dog stk. 2 og stk. 6-8.
 Stk. 2. Aktiver og passiver i et datterselskab, der som  

 følge af bestemmelsen i § 1, nr. 7, om ophævelse af  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 4, udgår af beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9, stk. 1, anses ved beskatningen  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 9, stk. 1, for  

 indkomståret 2000 for afstået til handelsværdien ved  

 udgangen af indkomståret 2000.
 Stk. 3. Aktier i et datterselskab, der som følge af  

 bestemmelsen i § 1, nr. 7, om ophævelse af  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 4, udgår af beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9, stk. 1, anses ved beskatningen  

 for indkomståret 2001 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, for anskaffet til  

 handelsværdien ved begyndelsen af indkomståret 2001.
 Stk. 4. Tab på en kontrakt, der efter de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4 e og de hidtil  

 gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3, nr. 5, henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 2000, kan fradrages efter reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, nr. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2.
 Stk. 5. Negativ afgift efter de hidtil gældende regler i  

 realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2 og negativ skat efter de hidtil  

 gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2 og 3, der  

 henstår uudnyttet ved udgangen af indkomståret 2000, kan  

 fremføres til fradrag i skat efter pensionsafkastbeskatningsloven for  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår.  

 Pensionsafkastbeskatningslovens § 18, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 18, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Indeksobligationer som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 1, som den  

 skattepligtige ejer den 1. september 2000, anses ved beskatningen for  

 indkomståret 2001 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, for  

 anskaffet ved begyndelsen af indkomståret 2001 til handelsværdien  

 den 1. september 2000. Indeksobligationer som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 1, som den  

 skattepligtige har anskaffet i perioden fra og med den 1. september 2000 til  

 og med udgangen af indkomståret 2000, anses ved beskatningen for  

 indkomståret 2001 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, for  

 anskaffet ved begyndelsen af indkomståret 2001 til den faktiske  

 anskaffelssessum.
Gevinst eller tab ved afståelse af indeksobligationer  

 som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr.  

 1, i perioden fra og med den 1. september 2000 til og med udgangen af  

 indkomståret 2000, medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for indkomståret 2001 efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, nr. 3, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2. Uanset bestemmelsen i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 4, nr. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 25, finder pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 3, anvendelse.
Som anskaffelsessum anvendes  

 handelsværdien den 1. september 2000 henholdsvis en senere faktisk  

 anskaffelsessum.
 Stk. 7. § 2, nr. 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
 Stk. 8. § 3, nr. 1, har virkning fra og med den 1. januar  

 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er et led i en pakke af lovforslag, der skal  

 ses under ét.
Pakken indeholder en række initiativer til en mere  

 neutral beskatning af pensionsopsparing, forbedrede muligheder for placering  

 af pensionsopsparing i aktier, en løsning af rentegarantiproblemet og  

 en styrkelse af aktiemarkedet.
Pakken består ud over  

 nærværende lovforslag af to lovforslag, der samtidig hermed er  

 fremsat af økonomiministeren: Forslag til lov om ændring af lov  

 om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsselskaber) og forslag til lov om  

 Innovationsforeninger.
Med Pinsepakken, der blev gennemført i juni 1998,  

 blev der taget et vigtigt skridt i retning af en mere ensartet beskatning af  

 forskellige former for afkast (rente, udbytte, over- eller underskud, gevinst  

 eller tab) af pensionsopsparing.
Den variable realrenteafgiftssats blev  

 erstattet af en fast sats på 26 pct. af afkast af obligationer og fast  

 ejendom m.v.
For hidtil skattefrit afkast af aktier m.v., blev indført  

 en lav sats på 5 pct.
Samtidig fik pensionsinstitutterne forbedrede  

 muligheder for at placere pensionsformuen i aktier.
Med mere ensartede satser  

 og lempede placeringsregler mindskedes forvridningerne i placeringen af  

 pensionsmidler.
Regeringen foreslår på provenuneutral  

 basis at fuldføre den omlægning, der blev påbegyndt med  

 Pinsepakken.
Den fortsatte internationalisering og internationale  

 prisdannelse på aktier, obligationer og andre aktiver ændrer  

 afgørende grundlaget for forskelle i beskatningen.
Regeringen  

foreslår derfor, at den lave skattesats på afkast af  

 aktier m.v. hæves.
Til gengæld foreslås det, at  

 skattesatsen på andet afkast sænkes.
Dermed vil fremtidigt afkast  

 af pensionsopsparing blive beskattet med en ensartet sats på 15  

 pct.
For det andet foreslås det (jf. det af  

 økonomiministeren samtidig hermed fremsatte forslag til lov om  

 ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade (Administration af  

 forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsselskaber)) at gøre aktieloftet fleksibelt,  

 således at det for fremtiden vil være det enkelte instituts  

 soliditet, som afgør, hvor stor en andel af formuen, der kan placeres  

 i aktier.
Omlægningen vil samtidig neutralisere  

 rentegarantiproblemet.
Finanstilsynet vil desuden ajourføre  

 beregningen af den såkaldte opgørelsesrente.
Regeringen vil  

 fremsætte lovforslag for at undgå uønsket omfordeling  

 inden for det enkelte pensionsselskab (jf. det af økonomiministeren  

 samtidig hermed fremsatte forslag til lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsselskaber)) Den omlægning af pensionsafkastbeskatningen der  

 foreslås, er således en udmøntning af det tilsagn,  

 regeringen gav i bemærkningerne til lovforslaget fra Pinsepakken, hvor  

 man udskiftede realrenteafgiften med den nuværende  

 pensionsafkastbeskatning (L97).
 Omlægningen indebærer:
· · · · · · · · · · · Samtidig gennemføres en række øvrige  

 initiativer til at styrke aktiemarkedet.
Initiativerne vil især have  

 fokus på den del af aktiemarkedet, hvor prisdannelsen i begrænset  

 grad er internationalt bestemt.
Pensionsbranchen får bedre muligheder,  

 herunder skattemæssigt, for at forvalte deres investeringer i små  

 og mellemstore virksomheder i særlige innovationsforeninger og gennem  

 såkaldte fåmandsforeninger.
Mere fleksible regler for  

 pensionsinstitutternes investeringer i aktier vil øge de  

 velkonsoliderede institutters muligheder for at investere i aktier.
Reglerne  

 for at investere pensionsmidler i noterede og unoterede aktier vil blive mere  

 ens.
Omlægning indebærer, at afkast i  

 pensionssektoren, som efter Pinsepakken var fritaget for beskatning, fortsat  

 er fritaget.
Det sikres, at afkast af opsparing foretaget før  

 indførelse af realrenteafgiften i 1983 systematisk friholdes for  

 beskatning.
Ordningen med tabsfradrag for indeksobligationer udstedt  

 før 1999 indebærer dog, at der rent teknisk indføres  

 beskatning af tab- og gevinster på sådanne obligationer -  

 på en måde, så institutterne opnår en likviditets- og  

 rentegevinst.
Derimod vil rente og indekstillæg uændret  

 være skattefritaget.
2. Lovforslagets formål Pensionsafkastbeskatningsloven, lov nr. 428 af 26. juni  

 1998, blev gennemført som led i de ændringer i lovgivningen  

 på pensionsområdet, der blev gennemført i juni 1998  

 (Pinsepakken). Loven afløser fra og med indkomståret 2000  

 realrenteafgiftsloven.
Med loven blev den variable realrenteafgift af afkast  

 af obligationer og fast ejendom m.v. afløst af en fast skat på  

 26 pct.
Afgiften på 5 pct. af afkast af aktier m.v., der blev  

 indført ved Pinsepakken, blev videreført som en skat på 5  

 pct.
 Formålet med dette lovforslag er at  

 indføre én fælles skattesats ved beskatningen af alt  

 formueafkast, der i dag er omfattet af 26 pct.-skatten og 5 pct.-skatten.  

 Efter forslaget skal den fælles skattesats være på 15  

 pct.
Indførelsen af én fælles skattesats  

 indebærer, at der kan foretages væsentlige forenklinger af  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Efter forslaget ophæves · · · Samtidig foretages en lang række  

 konsekvensændringer.
Formålet med lovforslaget er, at hidtil  

 skattefritaget gevinst og tab på indeksobligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark før 1999 fortsat skal være skattefrit.
For at  

 bidrage til bedre konsolidering indføres der rent teknisk skattepligt  

 og deraf følgende fradrag for tab og beskatning af gevinst på de  

 nævnte indeksobligationer.
Dette skal ske med virkning fra og med  

 indkomståret 2001, men for at omfatte forventet kurstab i tilknytning  

 til lovforslagets offentliggørelse etableres en ordning med  

 handelsværdien den 1. september 2000 som indgangskurs.
Forslaget  

 indebærer, at indehaverne af de nævnte indeksobligationer kan  

 fradrage det kurstab, som forventes at opstå som følge af  

 omlægningen af beskatningen af obligationsafkast, ligesom fremtidige  

 kursværdiændringer frem til udtrækning vil være  

 skattepligtige.
Kursværdiændringer frem til udtrækning i  

 forhold til handelsværdien den 1. september 2000 vil dog blive  

 reguleret i det indkomstår, hvori indeksobligationerne udtrækkes.  

 Er handelsværdien den 1. september 2000 under pari kurs, gives der et  

 skattefradrag.
Er handelsværdien den 1. september 2000 over pari kurs,  

 gives der et skattepligtigt tillæg.
Formålet med lovforslaget er at  

 indføre et generelt fradrag for omkostninger til formueforvaltning.  

 Det vil sige, at beskatningen efter pensionsafkastbeskatningsloven, der med  

 de gældende regler i det væsentlige er en bruttobeskatning,  

 bliver en nettobeskatning.
Samtidig foreslås et skematisk  

 ekstraordinært fradrag i hvert af indkomstårene 2001-2005  

 på 5 pct. af anskaffelsessummen for medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger.
Der gives alene fradrag i det omfang,  

 anskaffelsessummen for medlemsbeviser ikke overstiger 1 pct. af den  

 skattepligtiges pensionsformue.
Formålet med lovforslaget er endvidere  

 systematisk at friholde opsparing foretaget før realrenteafgiftens  

 indførelse i 1983 for beskatning.
Efter de gældende regler  

 beregnes overgangsfradraget af formueafkast af obligationer og fast ejendom  

 m.v., der beskattes med 26 pct., men ikke af formueafkast af aktier m.v., der  

 beskattes med 5 pct.
Forslaget indebærer, at der beregnes  

 overgangsfradrag af hele det skattepligtige formueafkast, idet det ellers  

 alene til brug for beregningen af overgangsfradraget ville være  

 nødvendigt at opretholde de meget komplicerede regler om opdelingen  

 mellem på den ene side afkast af obligationer og fast ejendom m.v. og  

 på den anden side afkast af aktier m.v.
Formålet med lovforslaget er endelig at  

 undtage arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber for  

 skattepligt.
Med forslaget løses selskabernes problemer med at  

 afdække solvenskrav.
 De foreslåede ændringer skal have virkning fra  

 og med indkomståret 2001.
3. Indførelse af én fælles skattesats Efter de gældende regler skal der betales 26  

 pct.-skat af alle former for formueafkast, der ikke er udtrykkeligt undtaget.  

 Pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, indeholder en  

 opregning af nogle typisk forekommende former for formueafkast, der er  

 skattepligtigt, herunder formueafkast af obligationer og fast ejendom.
Pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3,  

 indeholder en opregning af de former for formueafkast, der ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten.  

 En del af disse former for formueafkast, nemlig formueafkast af aktier m.v.,  

 skal ifølge pensionsafkastbeskatningslovens § 8 beskattes med 5  

 pct.
Andre former for formueafkast, herunder formueafkast af  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark før 1999, og  

 visse faste ejendomme, er skattefri.
Efter forslaget indføres der én fælles  

 skattesats på 15 pct. i stedet for skattesatserne på 26 pct. og 5  

 pct.
Det foreslås i forbindelse hermed at nyaffatte § 2 og som  

 konsekvens heraf at ophæve kapitel 3, der alene indeholder  

 § 8.
Efter nyaffatningen af § 2 skal der betales en skat  

 på 15 pct. af alle former for formueafkast, der ikke udtrykkeligt er  

 undtaget. § 2, stk. 1, indeholder som hidtil en opregning af nogle  

 typisk forekommende former for formueafkast, herunder formueafkast af  

 obligationer m.v., aktier m.v. og fast ejendom. § 2, stk. 3,  

 indeholder en opregning af de former for formueafkast, der ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for skatten på  

 15 pct., men er skattefri.
Bortset fra gevinst og tab på  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark før 1999,  

 der efter forslaget skal være skattepligtigt, svarer det skattefri  

 afkast efter forslagets § 2, stk. 3, til det skattefri formueafkast  

 efter den gældende § 2, stk. 3.
Efter de gældende regler er gevinst og tab på  

 finansielle kontrakter omfattet af 26 pct.-skatten.
Dog gælder der  

 begrænsninger i mulighederne for at fradrage tab på aktiebaserede  

 finansielle kontrakter.
Dette er begrundet i samspillet mellem (i dag) 26  

 pct.-skatten og 5 pct.-skatten med henblik på at forhindre konvertering  

 af formueafkast herimellem.
Når alt formueafkast beskattes med 15 pct.,  

 er der ikke behov for begrænsninger i mulighederne for at fradrage tab  

 på aktiebaserede finansielle kontrakter, hvorfor bestemmelserne herom  

 foreslås ophævet.
Den gældende § 8 indeholder en bestemmelse om,  

 at formueafkast af aktier i datterselskaber, der selv er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, det vil sige danske  

 livsforsikringsdatterselskaber, ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for 5 pct.-skatten.
Denne bestemmelse foreslås  

 videreført i lidt ændret form.
Efter de gældende regler i § 3 beskattes  

 formueafkast af aktier i lavt beskattede finansielle selskaber og  

 investeringsbeviser i lavt beskattede akkumulerende investeringsforeninger  

 med 26 pct. i stedet for med 5 pct.
Der er tale om en værnsregel, der  

 skal forhindre, at obligationsafkast, der beskattes med 26 pct., konverteres  

 til aktieafkast, der beskattes med 5 pct.
Efter realrenteafgiftslovens  

 regler, der med forslaget til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (L 51) foreslås  

 genindført, beskattes formueafkast af såkaldt rene  

 aktieafdelinger af lavt beskattede akkumulerende investeringsforeninger med 5  

 pct., medens formueafkast af obligationsbaserede akkumulerende  

 investeringsforeninger fortsat skal beskattes med 26 pct.
Med  

 indførelsen af én skattesats, hvorefter såvel  

 obligationsafkast som aktieafkast skal beskattes med 15 pct., er der ikke  

 mere behov for specielle regler for beskatning af formueafkast af lavt  

 beskattede selskaber m.v.
Det foreslås derfor, at disse regler  

 ophæves.
Kapitel 4, der alene indeholder § 9, indeholder  

 regler om tvungen sambeskatning mellem livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser og -fonde og deres datterselskaber.
Reglerne tilsigter at  

 sikre, at livsforsikringsselskabers, pensionskassers og pensionsfondes  

 beskatningsgrundlag er det samme, uanset om aktiviteten foretages i selve  

 livsforsikringsselskabet, eller om f.eks. obligationsbeholdninger eller  

 ejendomme placeres i datterselskaber.
Når alt formueafkast beskattes med 15 pct., hvad  

 enten der er tale om formueafkast af obligationer eller ejendomme, der ejes  

 direkte af f.eks. et livsforsikringsselskab, eller der er tale om aktier i et  

 datterselskab, der ejer obligationer eller ejendomme, må reglerne om  

 tvungen sambeskatning anses for overflødige.
Kapitel 4, der indeholder  

 § 9, foreslås derfor ophævet.
 Ud over de nævnte ændringer indebærer  

 indførelsen af én fælles skattesats en lang række  

 konsekvensændringer af større eller mindre omfang.
4. Indførelse af teknisk skattepligt for gevinst og tab på  

 indeksobligationer Efter de gældende regler er renteindtægt og  

 indekstillæg vedrørende indeksobligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark hidrørende fra obligationsfondskoder, hvor  

 udstedelsen er afsluttet senest den 31. december 1998, skattefri.
Endvidere  

 er gevinst og tab på sådanne indeksobligationer skattefri.
For indeksobligationerne gælder, at rente og  

 indekstillæg uændret vil være skattefritaget, hvorfor  

 afkastet ikke berøres.
I det omfang indeksobligationer  

 prisfastsættes til at give samme efter-skat-afkast som nominelle  

 obligationer, medfører skatteomlægningen imidlertid, at  

 kursdannelsen på indeksobligationer påvirkes negativt.
Men selvom  

 der bliver et umiddelbart tab ved at realisere indeksbeholdningen til en  

 lavere kurs, kan salgsprovenuet placeres i nominalobligationer til et  

 højere efter-skat-afkast end før.
Den måde,  

 indeksobligationerne er prisfastsat på, betyder, at de to effekter  

 modsvarer hinanden.
I forbindelse med indførelsen af én  

 fælles skattesats foreslås det rent teknisk at ophæve  

 skattefritagelsen af gevinster og tab på indeksobligationer udstedt  

 før 1999 med virkning fra og med indkomståret 2001, men med  

 handelsværdien den 1. september 2000 som indgangskurs.
Renter og  

 indekstillæg skal fortsat være skattefritaget.
Indeksobligationer  

 udstedt i 1999 eller senere skal uændret være fuldt  

 skattepligtige.
Efter forslaget skal beskatningen ske ud fra  

 lagerprincippet.
Ophævelsen af skattefritagelsen indebærer  

 således, at kurstab i forhold til indgangskursen pr. 1. september 2000  

 kan fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget, medens  

 fremtidige kursændringer frem til indløsning skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
For at undgå utilsigtet beskatning af hidtil  

 forventede kursændringer, foretages en korrektion i det  

 indkomstår, hvori obligationerne udtrækkes, for forskellen mellem  

 indgangskursen pr. 1. september 2000 og pari kurs.
Er handelsværdien  

 den 1. september 2000 under pari kurs, friholdes forskellen mellem  

 indgangskursen pr. 1. september 2000 og pari for beskatning gennem et  

 skattefradrag i det indkomstår, hvor obligationen udtrækkes.
Er  

 handelsværdien den 1. september 2000 over pari kurs beskattes  

 forskellen mellem indgangskursen pr. 1. september 2000 og pari kurs gennem et  

 skattepligtigt tillæg i det indkomstår, hvori obligationen  

 udtrækkes.
5. Indførelse af fradrag for omkostninger til  

 formueforvaltning Efter de gældende regler er beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven som hovedregel en bruttobeskatning.
Det vil  

 sige, at der som hovedregel ikke er fradrag ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for omkostninger ved erhvervelsen af det skattepligtige  

 formueafkast.
Der gælder dog undtagelser, idet driftsresultatet af fast  

 ejendom og anden virksomhed end livsforsikrings- og pensionskassevirksomhed  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler for  

 opgørelse af skattepligtig indkomst, ligesom handelsomkostninger kan  

 medregnes ved opgørelsen af anskaffelsessummen og fradrages ved  

 opgørelsen af afståelsessummen for et skattepligtigt aktiv.
Efter forslaget indføres der fradrag for de  

 faktiske omkostninger til formueforvaltning.
Det vil sige, at beskatningen  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven bliver en nettobeskatning.
Forslaget om nettobeskatning skal bl.a. ses som en  

 tilskyndelse til at investere i små og mellemstore virksomheder.  

 Investeringer i små og mellemstore virksomheder er ofte mere usikre end  

 investeringer i veletablerede børsnoterede selskaber.
Det er typisk  

 forbundet med større omkostninger at udvælge og overvåge  

 de små og mellemstore virksomheder, der kan forventes at give et  

 tilfredsstillende afkast, og afkastkravet til de små og mellemstore  

 virksomheder bliver derfor også større.
Forslaget skal modvirke,  

 at den foreslåede forhøjelse af beskatningen af aktieafkast  

 medfører færre/mindre investeringer i små og mellemstore  

 virksomheder som følge af et stigende afkastkrav før skat.
 Dertil kommer, at nettobeskatning vil skabe neutralitet i  

 relation til pensionsinstitutternes udlicitering af formueplaceringsopgaver  

 til investeringsforeninger, hvor der gennem reglerne i ligningslovens  

 § 16 C opnås fradrag for udgifter til formueforvaltning.
 Endelig vil nettobeskatning skabe parallelitet i forhold  

 til selskabsbeskatningen for så vidt angår  

 formueadministration.
Efter forslaget indføres der endvidere et  

 skematisk ekstraordinært fradrag i hvert af indkomstårene  

 2001-2005 på 5 pct. af anskaffelsessummen for medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger.
Fradraget gives alene i det omfang, anskaffelsessummen  

 for medlemsbeviser i innovationsforeninger ikke overstiger 1 pct. af den  

 skattepligtiges samlede pensionsformue.
Det vil sige, at det årlige  

 fradrag ikke kan overstige 5 pct. af 1 pct. eller 0,05 pct. af den  

 skattepligtiges samlede pensionsformue.
 Forslaget skal ses som endnu en tilskyndelse til  

 investering i små og mellemstore virksomheder.
Innovationsforeninger, jf. det samtidig hermed af  

 økonomiministeren fremsatte forslag til lov om Innovationsforeninger,  

 har til formål at investere i anparter og unoterede aktier i mindre og  

 mellemstore innovative selskaber.
Det vil sige selskaber med en  

 selskabskapital på under 100 mio. kr.
Risikoen ved disse investeringer  

 kræver mere professionel indsigt end investering i almindelige  

 børsnoterede selskaber.
Innovationsforeninger henvender sig  

 hovedsageligt til professionelle investorer.
Lovforslaget anviser en  

 minimumsgrænse for andelens pålydende på 1 mio. kr.
Innovationsforeninger er et nyt fænomen.
Så  

 længe foreningerne er helt nye på markederne og ikke har bevist  

 deres dygtighed med hensyn til at håndtere de ganske risikofyldte og  

 kompetencekrævende investeringer, der er tale om, må det  

 forventes, at pensionsinstitutterne vil forlange en risikopræmie for at  

 indskyde kapital.
Det foreslås derfor, at der i opstartsfasen  

 (indkomstårene 2001-2005) gives et ekstra fradrag for investeringer i  

 medlemsbeviser i innovationsforeninger.
6. Overgangsfradraget Ifølge pensionsafkastbeskatningslovens § 7 er  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde ikke skattepligtige af den  

 del af formueafkastet, som kan henføres til  

 livsforsikringshensættelser eller pensionshensættelser med  

 tillæg af en forholdsmæssig andel af  

 bonusudjævningshensættelser for forsikringer og pensionsaftaler,  

 der var i kraft ved udgangen af 1982, og som er i kraft ved udgangen af  

 indkomståret, dog for hver forsikring eller pensionsaftale højst  

 præmiereserven opgjort ved udgangen af 1982 med tillæg af fordelt  

 bonus, der ikke er overført til præmiereserven, og en  

 forholdsmæssig andel af ufordelte beløb indeholdt i bonusfonden  

 på dette tidspunkt, bortset fra hensættelse vedrørende  

 livrenter uden ret til bonus tegnet før den 1. maj 1982.
 Beskatningsgrundlaget efter §§ 2-6 nedsættes  

 med den procentdel, der svarer til forholdet mellem de nævnte  

 hensættelser og passiverne ifølge årsregnskabet med  

 tillæg af betalt acontoskat og fradrag af tilgodehavende endelig  

 skat.
 For pengeinstitutordninger fritages så stor  

 en del af beskatningsgrundlaget efter §§ 2-5, som værdien af  

 kontoens indestående ved udgangen af 1982 udgør af værdien  

 af indeståendet ved udgangen af indkomståret.
 Med de gældende regler er beskatningsgrundlaget  

 efter §§ 2-6, henholdsvis §§ 2-5, beskatningsgrundlaget for 26  

 pct.-skatten.
 Med den foreslåede ændring af § 2  

 vedrørende det skattepligtige formueafkast og indsættelsen af  

 § 5 a vedrørende fradrag for omkostninger til  

 formueadministration m.v. vil beskatningsgrundlaget efter §§ 2-6,  

 henholdsvis §§ 2-5 a, være hele beskatningsgrundlaget for skatten  

 på 15 pct.
 Det vil sige, at ændringen vedrørende  

 overgangsfradraget, hvorefter der beregnes overgangsfradrag af hele det  

 skattepligtige formueafkast, ikke giver sig udtryk i nogen ændring i  

 § 7, bortset fra en konsekvensrettelse i § 7, stk. 7, som  

 følge af indsættelsen af § 5 a.
7. Arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber Det foreslås, at arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber undtages fra skattepligt.
I forslaget til lov  

 nr. 420 af 26. juni 1998 (L 81, folketingsåret 1997-98, 2. samling)  

 (Forsikringsselskabers fradrag) indgik oprindeligt et forslag om et  

 solvensfradrag, der af tekniske grunde udgik inden vedtagelsen.  

 Skatteministeren gav i den forbindelse tilsagn om at undersøge  

 mulighederne for en ordning med samme formål.
Med forslaget om at skattefritage arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber er der fundet en løsning, da selskaberne  

 nu får mulighed for at afdække solvenskrav med ubeskattede  

 midler.
Skattefritagelsen medfører, at selskaberne sidestilles med  

 tværgående pensionskasser, der ligeledes er skattefritaget.
8. Provenumæssige konsekvenser Lovforslagets hovedelement er en omlægning af  

 beskatningen af afkast af pensionsopsparing til én skattesats på  

 15 pct. fra og med 2001. Denne fælles sats erstatter skattesatsen  

 på 26 pct. for obligations- og ejendomsafkast m.v. og skattesatsen  

 på 5 pct. for aktieafkast m.v.
I forbindelse med omlægningen neutraliseres  

 hidtidige forvridninger i placeringen af pensionsmidler.
Sammen med de  

 øvrige elementer i pakken sikres fortsat gunstige vilkår for  

 pensionsopsparerne.
 Det skønnes, at lovforslaget som helhed i det store  

 og hele er provenuneutralt, men indebærer nogle provenumæssige  

 forskydninger mellem de enkelte indkomstår.
Fælles sats De benyttede forudsætninger for  

 provenuskønnene er vist i boks 1.
Bl.a. kan nævnes, at den samlede formue i  

 pensionssektoren anslås til 1.360 mia. kr. ultimo 1999 og  

 skønnes at vokse til ca. 1.500 mia. kr. ultimo 2000. Heraf  

 skønnes ca. 48 pct. at være obligationer og ca. 42 pct. at  

 være aktier m.v.
Ca. 10 pct. er indeksobligationer.
Med hensyn til det fremtidige niveau for afkastet af de  

 skattepligtiges obligationsbeholdning m.v. skønnes dette til ca. 7  

 pct. p.a.
Afkastet af investering i aktier skønnes at give et afkast  

 på ca. 9 pct. p.a. eller 2 pct.- point mere end den gennemsnitlige  

 forrentning af obligationsbeholdningen.
 Indeksobligationer antages at blive udtrukket jævnt  

 over en længere periode og det udtrukne provenu genplaceret i  

 obligationer m.v. hhv. aktier m.v. i samme forhold, som disse indgår i  

 2000-porteføljen.
Der er endvidere taget hensyn til, at der ved Pinsepakken  

 blev givet adgang til, at pensionsselskaberne først gradvis skulle  

 overgå fra de hidtidige regnskabsprincipper til  

 værdiansættelse efter markedsværdiprincippet.
Det sker i  

 løbet af årene 2001-2005.
Desuden har der i de senere år været en  

 tendens til at aktier udgør en stigende andel af pensionsformuen, og  

 denne tendens ventes at fortsætte.
Forslaget forebygger fortsatte  

 udhulninger af provenuet i konsekvens af denne udvikling.
Skønnene er følsomme overfor valg af  

 aktivsammensætning, der lægges til grund.
Det samme gælder  

 antagelsen om det fremtidige aktieafkast.
Dette kan illustreres ved, at det årlige afkast af  

 aktier de seneste fem år har svinget mellem ca. 3 pct. og ca. 37 pct.  

 for danske og udenlandske aktier under et.
For de enkelte grupper af aktier  

 har udsvingene været større.
Således var det  

 gennemsnitlige afkast af udenlandske aktier ca. 60 pct. i 1999 og ca.13 pct.  

 i 1998.
 Med udgangspunkt i de nævnte skøn over  

 pensionssektorens samlede aktivsammensætning ultimo 2000 og  

 forudsætningerne om afkast af aktier og obligationer m.v.,  

 skønnes den foreslåede omlægning af skattesatserne  

 på 26 pct. og 5 pct. til en fælles sats på 15 pct. at  

 medføre et merprovenu på 0,1 mia. kr. i 2001, og et  

 mindreprovenu på ca. 0,3 mia. kr. årligt i perioden  

 2002-2005.
Provenuvirkningen i årene 2001 - 2005 skal ses  

 på baggrund af, at der i disse år beskattes nogle engangsgrundlag  

 i forbindelse med overgang til beskatning af obligationer m.v. efter  

 lagerprincippet, hvilket var en del af Pinsepakken i 1998. Disse  

 engangsgrundlag beskattes efter gældende regler med 26 pct. og bliver  

 dermed omfattet af skattenedsættelsen til 15 pct.
Hvis der bortses fra  

 denne virkning, ville omlægningen indebære et årligt  

 merprovenu på ca. 0,3 mia. kr. i denne periode.
Reduktionen i det  

 årlige merprovenu af omlægningen kan således  

 henføres til afviklingen af overgangsfradraget.
 I årene efter 2005 skønnes et årligt  

 merprovenu på ca. 0,2 mia. kr.
 Skønnene er meget følsomme med hensyn til  

 det fremtidige afkast af aktieinvesteringer, der som nævnt kan svinge  

 meget.
 Hvis det fremtidige aktieafkast således eksempelvis  

 bliver 10 pct. p.a. eller 1 pct. point højere end forudsat, vil  

 omlægningen resultere i en forøgelse af merprovenuet på  

 ca. 0,7 mia. kr. (2000-niveau) årligt i forhold til  

 videreførelse af de gældende regler - og omvendt ved 1 pct.  

 point mindre end forudsat.
 Ligeledes vil en stigende aktieandel indebære et  

 merprovenu under forudsætning af, at aktier giver et højere  

 afkast end obligationer, hvilket samtidig indebærer, at der bliver et  

 større afkast til pensionsopsparerne.
Fradrag for omkostninger til formueforvaltning og fradrag for indskud i  

 innovationsforeninger Forslaget om indførelse af fradrag for udgifter til  

 formueforvaltning skønnes at medføre et mindreprovenu i  

 størrelsesordenen 0,2 mia. kr. årligt ved uændret  

 adfærd.
Dette skal dog ses på den baggrund, at de skattepligtige  

 under gældende regler i et vist omfang vil kunne få et effektivt  

 omkostningsfradrag ved f.eks. at placere aktiver i investeringsforeninger  

 eller -selskaber, hvorefter de skattepligtige alene beskattes af et  

 nettoafkast, hvor disse udgifter er fradraget.
 Forslaget om et særligt fradrag for indskud i  

 innovationsforeninger skønnes at medføre et provenutab på  

 ca. 0,1 mia. kr. årligt i hvert af årene 2001-2005 under  

 forudsætning af maksimal udnyttelse.
Indeksobligationer Forslaget om indførelse af teknisk skattepligt for  

 kursgevinster og tab på hidtil skattefri indeksobligationer vil  

 medføre provenuforskydninger mellem de enkelte indkomstår.
For  

 indkomståret 2001 skønnes der at blive tale om et mindreprovenu  

 i størrelsesordenen 1 mia. kr.
Fra og med 2002 skønnes at  

 fremkomme et merprovenu på ca. 50 mill. kr. årligt i takt med, at  

 indeksobligationerne nærmer sig udløb.
 Mindreprovenuet i 2001 skyldes, at indeksobligationer i  

 forbindelse med nedsættelsen af skattesatsen for obligationsafkast til  

 15 pct. vurderes at falde i kurs, således at der - efter særlige  

 regler for fastsættelse af indeksobligationernes anskaffelseskurs - kan  

 fradrages et kurstab i 2001. Dette kursfald anslås i  

 størrelsesordenen 5 pct. i gennemsnit.
 De efterfølgende års kursstigninger i takt  

 med, at obligationerne nærmer sig udløb, resulterer i en periode  

 i et merprovenu, der samlet set omtrent modsvarer mindreprovenuet i 2001.  

 Samlet set er der således tale om en rentevirkning.
Arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber Forslaget om at give visse livsforsikringsaktieselskaber  

 mulighed for at blive fritaget for selskabsbeskatning indebærer, at  

 selskaberne kan få en skattebesparelse.
Forslaget skal ses på baggrund af, at formålet  

 med selskabsbeskatning er at beskatte et afkast, der går til ejerne af  

 selskabet.
Den kreds af livsforsikringsaktieselskaber, der vil blive omfattet  

 af forslaget har imidlertid ikke en ejerkreds, der modtager udbytter og andet  

 afkast, idet hele formueafkastet i selskaberne vil gå til de  

 forsikrede, svarende til det, der gælder for tværgående  

 pensionskasser.
Ejerbeskatning, dvs. selskabsbeskatning, er i disse  

 tilfælde ikke rimelig.
Under selskabsbeskatning vil formueafkast, der ikke  

 hensættes til de forsikrede, men i stedet indgår i selskabets  

 overskudsdannelse, herunder f.eks. til solvensopbygning, blive  

 selskabsbeskattet.
Dette formueafkast fradrages til gengæld i  

 pensionsafkastbeskatningsgrundlaget og bliver således ikke  

 pensionsafkastbeskattet.
 Den foreslåede selskabsskattefritagelse  

 indebærer dermed, at beskatningen af formueafkast til solvensopbygning  

 mv. effektivt nedsættes fra 32 pct. til den foreslåede  

 fælles pensionsafkastsats på 15 pct. og dermed til et samlet  

 beskatningsniveau svarende til de tværgående pensionskasser.
 Muligheden for selskabsskattefritagelse er reelt valgfri.  

 Den skal ses som et alternativ til den allerede gældende adgang til at  

 omdanne sig til tværgående pensionskasse, hvorved den samme  

 skattebesparelse vil kunne opnås.
Ved overgang til selskabsskattefrihed sker der - svarende  

 til hvad der gælder ved omdannelse til en tværgående  

 pensionskasse - ophørsbeskatning, dvs. opgørelse og beskatning  

 af allerede optjente og hidtil ubeskattede avancer, hvorved skattelettelsen  

 ved overgang til ren pensionsafkastbeskatning alene får virkning for  

 fremtidigt formueafkast.
Ophørsbeskatningen vil dog ikke resultere i  

 skattebetaling i det omfang, at hidtil ubeskattede avancer mv. ved samme  

 lejlighed hensættes til de forsikrede.
 Selskabernes situation i forbindelse med  

 ophørsbeskatningen skal vurderes i lyset af, at aktie- og  

 ejendomsavancer efter gældende regler effektivt beskattes efter  

 lagerprincippet, og at det samme - fra og med indkomståret 2002 - vil  

 være tilfældet for obligationer, således at det fulde  

 afkast af disse formueaktiver under fortsat selskabsbeskatning vil blive  

 beskattet løbende.
Det vides ikke, hvor mange selskaber der umiddelbart vil  

 vælge at benytte ordningen.
Det vurderes, at nogle selskaber vil  

 vælge ordningen allerede med virkning for indkomståret 2001, mens  

 andre selskaber må formodes at have uudnyttede, fremførbare  

 underskud til fradrag i den selskabsskattepligtige indkomst, hvorved der ikke  

 er nogen umiddelbar fordel ved indtræden i ordningen.
På sigt skønnes ordningen imidlertid at  

 få en betydelig udbredelse blandt de selskaber, der er kvalificeret  

 hertil.
Den langsigtede skattebesparelse vil afhænge af disse  

 selskabers overskudsdannelse, og herunder solvensopbygning, men der  

 foreligger ikke sikre holdepunkter for en vurdering heraf.
 Det kan oplyses, at pr. mia. kr. overskud, der ville  

 være blevet selskabsbeskattet, er skattebesparelsen ca. 175 mill. kr.  

 ved gældende selskabsskattesats og den foreslåede fælles  

 pensionsafkastskattesats på 15 pct.
 Der er imidlertid ikke tale om et egentligt provenutab ved  

 ordningen, idet den som nævnt er et alternativ til den gældende  

 mulighed for omdannelse til tværgående pensionskasse.
Samlet provenuvirkning Lovforslaget som helhed skønnes i det store og hele  

 provenuneutralt, men indebærer nogle provenuforskydninger mellem de  

 enkelte indkomstår.
 For indkomståret 2001 skønnes et  

 mindreprovenu i størrelsesordenen 1,2 mia. kr. væsentligst som  

 følge af forslaget vedrørende indeksobligationer.
I årene 2002-2005, hvor størstedelen af  

 pinsepakkens engangsgrundlag beskattes i forbindelse med overgang til  

 lagerprincippet, skønnes et årligt mindreprovenu på godt  

 0,5 mia. kr.
Herefter er forslaget neutralt, idet der dog i yderligere nogle  

 år fremkommer et årligt merprovenu på godt 50 mill. kr. fra  

 indeksobligationerne.
Skønnene er som tidligere nævnt  

 følsomme overfor valg af forudsætninger.
Det er især det  

 fremtidige aktieafkast og pensionsformuens sammensætning, hvor der i de  

 senere år har været en tendens til stigende aktieandel, delvist  

 som følge af store aktiegevinster.
Fortsætter tendensen til  

 stigende aktieandel, vil lovforslaget på sigt medføre et  

 merprovenu i forhold til videreførelse af de eksisterende regler, hvis  

 aktier som forudsat giver et merafkast, og samtidig vil pensionsopsparerne  

 få et større afkast af deres investering.
Udsving på 1  

 pct.-point i afkastet vil påvirke provenuet med 0,7 mia. kr.  

 årligt.
Omlægningen indebærer desuden en række  

 andre ændringer, der ikke vurderes at have selvstændig  

 provenumæssig betydning.
Dog skal nævnes, at forslaget  

 indebærer ophævelse af reglerne om tvungen  

 pensionsafkastsambeskatning.
Derved sker der i forbindelse med overgang til  

 de nye regler endelig pensionsafkastbeskatning af sambeskattede  

 datterselskaber i indkomståret 2000, idet disse ved udgangen af 2000  

 anses for afstået til handelsværdien.
Dette vil have provenumæssige konsekvenser i 2000,  

 som imidlertid er yderst vanskeligt at vurdere nærmere, da  

 sambeskatningsreglerne kun har været gældende i 2000, og der  

 endnu ikke foreligger oplysninger om deres anvendelse.
Der skønnes at  

 blive tale om et begrænset provenutab i forbindelse med credit for  

 udskudt selskabsskat i f.eks. ejendomsdatterselskaber, der omfattes af  

 tvungen sambeskatning i 2000.
Den foreslåede ordning med selskabsskattefritagelse  

 for visse livsforsikringsaktieselskaber medfører ikke noget egentligt  

 provenutab, idet den er et alternativ til den gældende mulighed for  

 omdannelse til tværgående pensionskasse.
Set i forhold til de  

 gældende skatteregler for livsforsikringsaktieselskaber resulterer  

 ordningen i en skattebesparelse på ca. 175 mill. kr. pr. mia. kr.  

 overskud, der ville være blevet selskabsbeskattet.
Lovforslagets finansårsvirkning i 2001  

 skønnes til et mindreprovenu på ca. 1,2 mia. kr.
Hele virkningen  

 vedrører staten.
Lovforslaget indebærer et årligt mindreprovenu  

 i størrelsesordenen 1 mia. kr. i forbindelse med, at Den Sociale  

 Pensionsfond, der alene ejer obligationer, får en skattelettelse  

 på 11 pct.-point.
Mindreprovenuet har ingen statsfinansielle  

 konsekvenser, da besparelsen modregnes på Den Sociale Pensionsfonds  

 konto på statsregnskabet.
 Boks 1. Forudsætninger for lovforslagets  

 provenuskøn.
- - - - - - - - - Skøn over pensionssektorens  

 aktivsammensætning opgjort til markedsværdi.
Ultimo 1999 og  

 2000.
Ultimo 1999 Ultimo 2000 (skøn) Mia. kr.
 Pct.
 Mia. kr.
 Pct.
Obligationer m.v.1) 695 51,1 730 ca. 48 Aktier2) 510 37,5 625 ca. 42 Indeksobligationer3) 155 11,4 145 ca. 10 I alt 1.360 100 1.500 100 Anm.:	Pensionssektoren er her defineret som  

 livsforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser, ATP m.v.,  

 LD, firmapensionskasser og pengeinstitutordninger (individuelle ordninger  

 inkl. depoter og puljeindskud).
 1)	Omfatter nominalobligationer, ejendomsaktiedatterselskaber samt  

 andre aktiver, der i det væsentlige omfattes af 26 pct. skatten, samt  

 direkte ejede grunde og bygninger.
 2)	Omfatter porteføljeaktier samt andre finansielle aktiver der  

 i det væsentlige omfattes af 5 pct.-skatten.
3)	Omfatter indeksobligationer.
Beholdningen udgøres  

 altovervejende af skattefri indeksobligationer.
9. Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter i Told*Skat på 2,5 mio kr. til  

 information og tilretning af edb-systemer.
 Derudover skønnes forslaget ikke at have  

 administrative konsekvenser for Told*Skat.
10. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Omlægningen mod højere aktieafkastbeskatning  

 og lavere obligationsafkastbeskatning vil isoleret set give  

 pensionsinstitutterne incitamenter til at omlægge sine  

 porteføljer i retning af en mindre aktiebeholdning og større  

 andel obligationer og ejendomme.
Omvendt vil omlægningen forbedre  

 konsolideringen i de selskaber, som af soliditetshensyn har haft en  

 høj andel af obligationer.
Det vil øge efterspørgslen  

 efter aktier.
Det samme gælder de mere fleksible regler for placering i  

 aktier, som her og nu giver velkonsoliderede selskaber mulighed for at  

 øge aktieplaceringerne.
Hertil kommer indførelsen af fradrag  

 for formueforvaltningsomkostninger, det særlige fradrag  

 vedrørende placeringer i innovationsforeninger samt lempelsen af  

 reglerne for fåmandsforeninger.
Samlet set er der grund til at  

 forvente, at den betydelige vækst i pensionsbranchens  

 aktieinvesteringer vil fortsætte.
 Omlægningen sikrer mere neutral beskatning af  

 pensionsinstitutterne, og dermed mere ensartet beskatning af forskellige  

 former for pensionsopsparing.
Den samlede pensionssektors beholdning af danske aktier  

 udgjorde formentlig omkring 300 mia. kr. midt 2000, svarende til små 30  

 pct. af aktierne noteret på Københavns Fondsbørs.  

 Pensionsinstitutternes aktiebeholdning er omtrent ligeligt fordelt på  

 udenlandske og danske aktier.
Størstedelen af deres danske aktier er  

 KFX-aktier, formentlig omkring 40 pct. af den samlede aktiebeholdning.  

 Omtrent 10 pct. af aktierne er i ikke KFX-aktier, herunder unoterede  

 aktier.
Virkningen af skatteomlægningen vil være  

 forskellig på forskellige dele af det danske aktiemarked.
Der kan  

 skelnes mellem tre kategorier af aktier, omend grænserne er  

 flydende:
 1)	Internationalt noterede aktier.
 2)	Andre likvide aktier, typisk aktier i KFX-indekset, der ligeledes  

 reelt er internationalt prisfastsat.
 3)	Mindre likvide aktier i små selskaber.
 For de internationalt noterede aktier må det  

 forventes, at der ikke vil forekomme nogen kursreaktion som følge af  

 omlægningen af pensionsafkastbeskatningen.
 I anden kategori er aktierne ligeledes reelt prisfastsat i  

 forhold til afkastet på aktier internationalt, hvorfor der heller ikke  

 her kan forventes vedvarende kurseffekter.
I tredie kategori er aktierne kun i begrænset grad  

 internationalt prisfastsat.
De øvrige elementer i den samlede pakke  

 bidrager afgørende til at forebygge negative virkninger på  

 aktier i netop denne kategori som følge af satsomlægningen.  

 Samlet vil disse tiltag styrke de små selskabers muligheder for at  

 skaffe risikovillig kapital.
11. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indeholder en række væsentlige  

 forenklinger af pensionsafkastbeskatningsloven.
Navnlig ophævelsen af  

 reglerne om tvungen sambeskatning mellem moderselskaber og datterselskaber  

 må antages at indebære en væsentlig lettelse af  

 livsforsikringsselskabers, pensionskassers og -fondes administrative  

 byrder.
12. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
13. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
14. Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige  

 aspekter.
15. Høringer Lovforslaget har været til høring i  

 Finansministeriet, Finanstilsynet, Justitsministeriet, Statsministeriet og  

 Økonomiministeriet.
 Lovforslaget er i forbindelse med offentliggørelsen  

 sendt til høring hos Advokatsamfundet, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Dansk Arbejdsgiverforening, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Finansrådet, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Forsikring & Pension, Frederiksberg Kommune  

 (Skattedirektoratet), InvesteringsForeningsRådet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune (Skatteforvaltningen),  

 Landsorganisationen i Danmark LO, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 Realkreditrådet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes i det store og hele  

 provenuneutralt, men indebærer nogle provenuforskydninger mellem de  

 enkelte indkomstår.
 Indkomstårsvirkning:
 I 2001 skønnes lovforslaget at medføre et mindreprovenu  

 på ca. 1,2 mia. kr., der udelukkende vedrører staten.
 Finansårsvirkning:
 Finansårsvirkningen i 2001 skønnes til et mindreprovenu  

 på ca. 1,2 mia. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget indeholder en række væsentlige  

 forenklinger af pensionsafkastbeskatningsloven.
 Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter i Told*Skat på 2,5 mio kr. til  

 information og tilretning af edb-systemer.
 Derudover skønnes forslaget ikke at have administrative  

 konsekvenser for Told*Skat.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skaber mere neutral beskatning af  

 pensionsinstitutterne, og dermed mere ensartet beskatning af forskellige  

 former for pensionsopsparing.
Samlet vurderes tiltagene at styrke de  

 små selskabers muligheder for at skaffe risikovillig  

 kapital.
 Ingen på sigt.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget indeholder en række væsentlige  

 forenklinger af pensionsafkastbeskatningsloven.
Navnlig ophævelsen af  

 reglerne om tvungen sambeskatning mellem moderselskaber og datterselskaber  

 må antages at indebære en væsentlig lettelse af  

 livsforsikringsselskabers, pensionskassers og -fondes administrative  

 byrder.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 8 og 22 Der er tale om redaktionelle ændringer som  

 følge af forslaget om at indføre én fælles  

 skattesats, hvilket indebærer, at lovens kapitel 2 og kapitel 3  

 foreslås slået sammen.
Til nr. 2 Der foreslås en delvis nyaffatning af § 2, der  

 sammen med § 12 indeholder reglerne om afgrænsningen af  

 beskatningsgrundlaget.
Til stk. 1 Efter bestemmelsen skal der svares en skat på 15  

 pct. af alle former for formueafkast, der ikke er udtrykkeligt undtaget.
Det  

 vil sige af såvel det formueafkast, der efter de gældende regler  

 beskattes efter kapitel 2 med 26 pct., som det formueafkast, der efter de  

 gældende regler beskattes efter kapitel 3 med 5 pct.
Der foretages i § 2, stk. 1, en opregning af de  

 almindeligt forekommende former for skattepligtigt formueafkast.
Opregningen  

 indeholder i det store og hele det samme som opregningen i den gældende  

 § 2, stk. 1, nr. 1-8, vedrørende 26 pct.-skatten og den  

 gældende § 2, stk. 3, nr. 2-6, jf. § 8, stk. 1,  

 vedrørende 5 pct.-skatten.
Det drejer sig om:
1)	Renteindtægter af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 2)	gevinst eller tab på de i nr. 1 nævnte  

 værdipapirer bortset fra konvertible obligationer, 3)	gevinst eller tab på de indeksobligationer, der er nævnt  

 i stk. 3, nr. 1, idet der i det indkomstår, hvori obligationen  

 udtrækkes, fradrages et beløb svarende til forskellen mellem  

 handelsværdien den 1. september 2000 og pari kurs, såfremt  

 handelsværdien den 1. september 2000 ikke overstiger pari kurs, og  

 tillægges et beløb svarende til forskellen mellem  

 handelsværdien den 1. september 2000 og pari kurs, såfremt  

 handelsværdien den 1. september 2000 overstiger pari kurs, 4)	gevinst eller tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven.
 Bestemmelserne i nr. 1, 2 og 4 svarer til de  

 gældende bestemmelser i § 2, stk. 1, nr. 1-3.
Efter de gældende regler er renteindtægt og  

 indekstillæg vedrørende indeksobligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark hidrørende fra obligationsfondskoder, hvor  

 udstedelsen er afsluttet senest den 31. december 1998, skattefri.
Endvidere  

 er gevinst og tab på sådanne indeksobligationer skattefri.
Efter forslaget skal gevinst og tab på  

 indeksobligationerne være skattepligtigt efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, medens renteindtægt og  

 indekstillæg fortsat skal være skattefri.
Skattepligten  

 indføres med virkning fra og med indkomståret 2001, men med  

 handelsværdien den 1. september 2000 som indgangskurs, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4, stk. 6.
 Efter forslaget skal gevinst og tab på  

 indeksobligationerne opgøres efter lagerprincippet i § 13,  

 stk. 3, og ikke efter det matematiske kursopskrivningsprincip, jf.  

 § 35, stk. 4, nr. 5, som affattet ved forslaget under nr. 25.
Er handelsværdien den 1. september 2000 under pari  

 kurs, kan der i det indkomstår, hvori indeksobligationen  

 udtrækkes, fradrages et beløb svarende til forskellen mellem  

 kursen den 1. september 2000 og pari kurs.
Fradraget indebærer, at der  

 ikke sker beskatning af en hidtil forventet (skattefri) kursstigning frem til  

 udtrækning af indeksobligationen.
Fradraget følger obligationen,  

 også selv om obligationen afstås i perioden frem til  

 udtrækningstidspunktet.
Er handelsværdien den 1. september 2000 over pari  

 kurs, skal der i det indkomstår, hvori indeksobligationen  

 udtrækkes, tillægges et beløb svarende til forskellen  

 mellem kursen den 1. september 2000 og pari kurs.
Tillægget  

 indebærer, at der ikke gives fradrag for et hidtil forventet (ikke  

 fradragsberettiget) kurstab frem til udtrækningen af  

 indeksobligationen.
Tillægget følger obligationen, også  

 selv om obligationen afstås i perioden frem til  

 udtrækningstidspunktet.
 Opregningen i stk. 1 nævner endvidere:
5)	Udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser, 6)	gevinst eller tab på de i nr. 5 nævnte  

 værdipapirer samt konvertible obligationer, jf. aktieselskabslovens  

 § 41 og anpartsselskabslovens § 25, 7)	gevinst eller tab på tegningsretter og andre rettigheder  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de i nr. 5 nævnte  

 værdipapirer samt konvertible obligationer.
8)	udbytte samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, 9)	gevinst eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og investeringsforeninger,  

 der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud.
 Bestemmelsen i nr. 5 svarer til den gældende  

 bestemmelse i § 2, stk. 3, nr. 2, vedrørende udbytte af  

 aktier, anparter og andelsbeviser.
 Bestemmelsen i nr. 6 svarer til den gældende  

 bestemmelse i § 2, stk. 3, nr. 3, vedrørende gevinst og tab  

 på aktier, anparter, andelsbeviser og konvertible obligationer.
 Bestemmelsen i nr. 7 svarer til den gældende  

 bestemmelse i § 2, stk. 3, nr. 4.
 Bestemmelsen i nr. 8 er en sammenskrivning af de  

 gældende bestemmelser i § 2, stk. 1, nr. 4, vedrørende  

 udbytte, gevinst og tab på investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger og § 2, stk. 3, nr. 2 og 3,  

 vedrørende udbytte og gevinst og tab på investeringsbeviser i  

 akkumulerende investeringsforeninger.
 Bestemmelsen i nr. 9 svarer til den gældende  

 bestemmelse i § 2, stk. 3, nr. 6. Tilføjelsen af  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, er redaktionel, idet opregningen som nævnt er en  

 eksemplifikation.
Den gældende bestemmelse i § 2, stk. 3,  

 nr. 5, om tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at  

 afstå og er baseret på enten aktieindeks, de i nr. 2 eller 7  

 nævnte værdipapirer eller konvertible obligationer,  

 videreføres ikke.
Bestemmelsen er begrundet i samspillet mellem (i  

 dag) 26 pct.-skatten og 5 pct.-skatten med henblik på at forhindre  

 konvertering af afkast herimellem.
Der er ikke behov for bestemmelsen,  

 når alt formueafkast beskattes med én og samme sats.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4 indeholder i  

 stk. 4 en bestemmelse om, at tab på en kontrakt, der efter de  

 hidtil gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4 e og de hidtil  

 gældende regler i § 2, stk. 3, nr. 5, henstår uudnyttet  

 ved udgangen af indkomståret 2000, kan fradrages efter reglerne i  

 § 2, stk. 1, nr. 3.
 Endelig nævnes i § 2, stk. 1,  

 følgende former for formueafkast:
10)	Gevinst eller tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige valutakursgevinster og -tab vedrørende skattepligtigt  

 afkast, 11)	gevinst eller tab på gæld, idet kursgevinstlovens  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og kursgevinstlovens § 8  

 dog finder tilsvarende anvendelse, 12)	overskud eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst  

 eller tab på fast ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 7-10, og 13)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt gevinst og tab ved  

 afhændelse heraf.
 Bestemmelserne i nr. 10-13 svarer til de gældende  

 bestemmelser i § 2, stk. 1, nr. 5-8. Ændringen af nr. 10 er  

 en konsekvensændring af forslaget om at indføre én  

 fælles skattesats.
Til stk. 2 Bestemmelsen i § 2, stk. 2, svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 2, stk. 2, alene med en  

 konsekvensændring som følge af forslaget om, at §§ 3 og 9  

 ophæves, jf. ændringerne under nr. 3 og 7.
Til stk. 3 § 2, stk. 3, indeholder som hidtil en opregning  

 af formueafkast, der ikke medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget.
 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget medregnes  

 ikke:
 1)	Renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark hidrørende  

 fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31.  

 december 1998.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 2, stk. 3, nr. 1, vedrørende renteindtægt og  

 indekstillæg af indeksobligationer.
Bestemmelsen i stk. 3, nr. 3, om, at gevinst og tab  

 på indeksobligationer som nævnt i stk. 3, nr. 1, ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget, videreføres  

 ikke.
Tværtimod bestemmes det nu i § 2, stk. 1, nr. 3, at  

 gevinst og tab på de nævnte indeksobligationer er omfattet af  

 beskatningsgrundlaget.
 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget medregnes  

 ikke:
 2)	udbytte af investeringsbeviser i investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, i det omfang  

 udbyttet overstiger afkast af foreningens aktiver, der er skattepligtig efter  

 stk. 1, i det år, der ligger til grund for udlodningen af  

 udbyttet.
 Bestemmelsen svarer i sit udgangspunkt til den  

 gældende bestemmelse i § 2, stk. 3, nr. 7, hvorefter der ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget ikke medregnes »en efter reglerne  

 i dette kapitel skattefri del af udbytter og gevinst eller tab på  

 investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger efter ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. § 4«.
 Bestemmelsen gælder dog såvel for udloddende  

 som for akkumulerende investeringsforeninger.
 Forslaget om at indføre én fælles  

 skattesats og forslaget om at indføre skattepligt for gevinst og tab  

 på indeksobligationer som omhandlet i nr. 1, indebærer at gevinst  

 og tab på investeringsbeviser altid vil være omfattet af  

 skattepligtigten efter den foreslåede bestemmelse i stk. 1, nr.  

 8.
 Forslagene indebærer derfor også, at den  

 gældende bestemmelse i § 4 om afkast af investeringsbeviser i  

 udloddende investeringsforeninger alene ville skulle indeholde en bestemmelse  

 om fordeling af udbytte af investeringsbeviser mellem afkast af aktiver, der  

 er skattepligtig efter § 2, stk. 1, og afkast af  

 indeksobligationer, der er skattefrit efter § 2, stk. 3, nr. 1.
Denne bestemmelse foreslås indsat i § 2,  

 stk. 3, nr. 2, jf. ovenfor.
Samtidig foreslås under nr. 4,  

 at § 4 ophæves.
 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget medregnes  

 ikke:
 3)	Renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer renteindtægt og indekstillæg af  

 indeksobligationer, der er skattefrit, jf. nr. 1.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 2, stk. 3, nr. 8, alene med konsekvensændringer som  

 følge af forslaget om indførelsen af én fælles  

 skattesats og indførelsen af skattepligt for gevinst og tab på  

 indeksobligationer.
 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget medregnes  

 ikke:
4)	Valutakursgevinst og -tab vedrørende skattefrit afkast, 5)	tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet det ikke fradragsberettigede  

 tab opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet  

 for fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne, 6)	tab på en fordring, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, 7)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før den  

 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme samt  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, 8)	formueafkast af fast ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en  

 anden skattepligtig i forbindelse med opløsning af eller  

 udtræden fra et sameje, hvis samejet er indgået ved skriftlig  

 aftale før den 12. marts 1986, 9)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt formueafkast af  

 ejendom efter de hidtil gældende regler i § 3 b, stk. 1, nr.  

 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den skattepligtige har påbegyndt  

 byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med den 31. december 1994 og  

 færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt af formueafkast af  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme, 10)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 2. juni 1998 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme,  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, samt  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse bygninger, alt  

 for så vidt betingelserne for realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved  

 udgangen af afgiftsåret 1998, jf. de hidtil gældende regler i  

 § 3 b i realrenteafgiftsloven.
 Bestemmelserne i nr. 4-10 svarer til de gældende  

 bestemmelser i § 2, stk. 3, nr. 9-15. Ændringen af nr. 4 er  

 en konsekvensændring som følge af forslaget om  

 indførelsen af én fælles skattesats.
Til stk. 4 Ifølge den gældende bestemmelse i § 8,  

 stk. 2, skal der ikke svares 5 pct.-skat af formueafkast (udbytte,  

 gevinst og tab) af aktier og andele i selskaber, hvori den skattepligtige  

 direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie- eller  

 andelskapitalen (datterselskaber), for den periode, hvor § 9,  

 stk. 1, finder anvendelse, eller hvis datterselskabet selv er  

 skattepligtigt efter pensionsafkastbeskatningsloven.
En flerhed af  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, der udøver virksomhed  

 på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation for at  

 udgøre ét selskab.
 Denne bestemmelse foreslås for så vidt  

 angår datterselskaber, der selv er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, d.v.s. danske datterselskaber, der er  

 livsforsikringsselskaber, videreført i lidt ændret form som et  

 nyt stk. 4 i § 2.
Efter foreslaget er skattefriheden for udbytte  

 betinget af, at moderselskabet ejer mindst 25 pct. af datterselskabet i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilket  

 udlodningstidspunktet skal ligge.
Dette svarer til bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, for så vidt  

 angår udbytte af datterselskaber, der er selskabsskattepligtige.
 Efter forslaget skal moderselskabet ikke medregne  

 gevinst eller tab på datterselskaber, der selv er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, såfremt moderselskabet ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller andelskapitalen i en sammenhængende periode  

 på mindst et år frem til afståelsen.
 Som efter de gældende regler anses en flerhed af  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, der udøver virksomhed  

 på grundlag af fælles aftale, som ét selskab.
Til nr. 3 Det foreslås at ophæve § 3.
 Efter de gældende regler i § 8, stk. 1,  

 nr. 1, svares der 5 pct.-skat af formueafkast som nævnt i § 2,  

 stk. 3, nr. 2-6, (d.v.s. udbytte, gevinst og tab) af aktier, anparter,  

 andelsbeviser, investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger og  

 konvertible obligationer, i det omfang der ikke er skattepligt efter reglerne  

 i kapitel 2.
Ifølge § 3 skal der betales 26 pct.-skat af  

 formueafkast (d.v.s. udbytte, gevinst og tab) af aktier, anparter,  

 andelsbeviser, investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger og  

 konvertible obligationer, når selskabet er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i selskabet overvejende har været af finansiel  

 karakter, og 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Det samme gælder, når selskabet m.v. i  

 væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har ejet aktier i  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske regler, og 3)	eventuelle udbytter fra sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
Med indførelsen af én fælles  

 skattesats for beskatning af alt formueafkast af aktier er der ikke behov for  

 bestemmelsen.
Det foreslås derfor, at § 3  

 ophæves.
Til nr. 4 Det foreslås at ophæve § 4.
 Ifølge den gældende bestemmelse i § 8,  

 stk. 1, nr. 2, skal der betales 5 pct.-skat af formueafkast af  

investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger, i det omfang  

 formueafkastet ikke er omfattet af 26 pct.-skatten, bortset fra afkast, der  

 modsvares af afkast af indeksobligationer i afdelinger, der udelukkende ejer  

 skattefrie indeksobligationer (der er skattefrit).
Efter de gældende regler i § 4 beskattes  

 gevinst og tab på investeringsbeviser i såkaldt »rene«  

 aktieafdelinger af udloddende investeringsforeninger med 5 pct., medens  

 gevinst og tab på investeringsbeviser i afdelinger af udloddende  

 investeringsforeninger, der ikke opfylder betingelserne for at være  

 »rene« aktieafdelinger, beskattes med 26 pct.
Udbytte af investeringsbeviser  

 i udloddende investeringsforeninger beskattes efter et transparensprincip.  

 Udbyttet anses fortrinsvis for at hidrøre fra afkast af kontanter,  

 finansielle kontrakter, obligationer, aktier omfattet af § 3 etc., der  

 er omfattet af 26 pct.-skatten.
Den resterende del er omfattet af 5  

 pct.-skatten eller skattefrit.
 Forslaget under nr. 2 om indførelsen af én  

 fælles skattesats for alt skattepligtigt formueafkast og forslaget om,  

 at gevinst og tab på indeksobligationer skal være omfattet af  

 skattepligten efter § 2, stk. 1, indebærer, at gevinst og tab  

 på investeringsbeviser altid vil være omfattet af  

 skattepligtigten efter den foreslåede bestemmelse i § 2,  

 stk. 1, nr. 8.
 Forslagene indebærer derfor også, at  

 bestemmelsen § 4 om afkast af investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger alene ville skulle indeholde en bestemmelse om  

 fordeling af udbytte af investeringsbeviser mellem afkast af aktiver, der er  

 skattepligtigt efter § 2, stk. 1, og afkast af indeksobligationer,  

 der er skattefrit efter § 2, stk. 3, nr. 1.
 Efter forslaget under nr. 2 foreslås denne  

 bestemmelse sat ind i § 2, stk. 3, nr. 2. I konsekvens heraf  

foreslås § 4 ophævet.
Til nr. 5 Til stk. 1 Det foreslås at indføre et generelt  

 fradrag for omkostninger ved formueforvaltning.
Efter de gældende regler er beskatningen efter  

 pensionsbeskatningsloven som hovedregel en bruttobeskatning.
Det vil sige, at  

 der som hovedregel ikke er fradrag for omkostninger ved erhvervelsen af det  

 skattepligtige formueafkast ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Der gælder dog undtagelser, idet  

 driftsresultatet af fast ejendom og anden virksomhed end livsforsikrings- og  

 pensionskassevirksomhed bortset fra afskrivninger opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for opgørelse af skattepligtig  

 indkomst, jf. bestemmelsen i § 13, stk. 2, der er omtalt i  

 forbindelse med ændringen under nr. 9, ligesom handelsomkostninger kan  

 medregnes ved opgørelsen af anskaffelsessummen og fradrages ved  

 opgørelsen af afståelsessummen for et skattepligtigt aktiv.
Efter forslaget indføres der fradrag for  

 omkostninger, der i årets løb er afholdt til forvaltning af den  

 skattepligtige formue.
Det vil sige, at der ikke er fradrag for omkostninger  

 til forvaltning af formue som omtalt i § 2, stk. 3, hvis afkast  

 ikke er omfattet af skattepligten, f.eks. fast ejendom som nævnt i  

 § 2, stk. 3, nr. 12-15, (der efter forslaget bliver § 2,  

 stk. 3, nr. 7-10). I tvivlstilfælde må omkostningerne til  

 formueforvaltning fordeles skønsmæssigt.
Efter forslaget opgøres omkostningerne til  

 formueforvaltning efter skattelovgivningens almindelige regler for  

 opgørelse af skattepligtig indkomst.
Dog skal reglerne om  

 skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne om afskrivning  

 på driftsmidler, ikke finde anvendelse.
Bestemmelsen svarer til  

 bestemmelsen i § 13, stk. 2, om opgørelse af overskud og  

 underskud af anden virksomhed end livsforsikrings- eller  

 pensionskassevirksomhed.
Forslaget om fradrag for formueforvaltning skal  

 gælde alle skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Det vil  

 sige såvel livsforsikringsselskaber og pensionskasser og -fonde som  

 nævnt i § 1, stk. 1, som indehavere af pensionskonti i  

 pengeinstitutter som nævnt i § 1, stk. 2.
Til stk. 2 Det foreslås at indføre et skematisk  

 ekstraordinært fradrag.
 Efter forslaget kan der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlagene for hvert af indkomstårene 2001-2005 fradrages  

 et beløb svarende til 5 pct. af anskaffelsessummen for medlemsbeviser  

 i innovationsforeninger som omhandlet i lov om Innovationsforeninger.  

 Fradraget beregnes på grundlag af anskaffelsessummen for de  

 medlemsbeviser, som den skattepligtige ejer ved indkomstårets  

 udløb.
Der kan alene gives fradrag i det omfang,  

 anskaffelsessummen for medlemsbeviser i innovationsforeninger ikke overstiger  

 1 pct. af den skattepligtiges pensionsformue.
Fradraget kan derfor  

 højst udgøre 5 pct. af 1 pct. eller 0,05 pct. af den  

 skattepligtiges pensionsformue ved indkomstårets udløb.
For livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v.  

 udgør pensionsformuen livsforsikringshensættelserne for egen  

 regning henholdsvis pensionshensættelserne for egen regning.
For  

 personer, der er skattepligtige efter § 1, stk. 2, udgør  

 pensionsformuen hele værdien af den pågældnedes  

 pensionskonto.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af indsættelsen af bestemmelsen i § 5 a om fradrag for  

 omkostninger til formueadministration.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 6.
Til nr. 7 Til kapitel 3 (§ 8) Pensionsafkastbeskatningslovens § 8 indeholder  

 reglerne om 5 pct.-beskatning af formueafkast af aktier m.v.
 Efter forslaget, jf. den under nr. 2 foreslåede  

 ændring af § 2, skal der gælde én fælles  

 skattesats for beskatning af formueafkast af obligationer og fast ejendom  

 m.v., der efter de gældende regler beskattes med 26 pct., og  

 formueafkast af aktier m.v., der efter de gældende regler beskattes med  

 5 pct.
 Som konsekvens heraf foreslås, at kapitel 3,  

 der alene indeholder § 8, ophæves.
Til kapitel 4 (§ 9) Pensionsafkastbeskatningslovens § 9 indeholder regler  

 om tvungen sambeskatning mellem livsforsikringsselskaber, pensionskasser og  

 -fonde (moderselskaber) og datterselskaber, hvis virksomhed i væsentlig  

 grad består i investering i fast ejendom eller er af finansiel  

 karakter.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at  

 livsforsikringsselskabers, pensionskassers og pensionsfondes  

 beskatningsgrundlag er det samme uanset, om hele aktiviteten foretages i  

 selve livsforsikringsselskabet, eller om f.eks. obligationsbeholdninger eller  

 ejendomme placeres i datterselskaber.
 Forslaget om én fælles skattesats af  

 formueafkast, hvad enten der er tale om formueafkast af obligationer eller  

 ejendomme, der ejes direkte af livsforsikringsselskabet, eller der er tale om  

 aktier i et datterselskab, der ejer obligationer eller ejendomme,  

 indebærer, at bestemmelserne om tvungen sambeskatning af moder- og  

 datterselskaber må anses for overflødige.
 Det foreslås derfor, at kapitel 4, der alene  

 indeholder § 9, ophæves.
Til nr. 9 Ændringen af § 13, stk. 2, 1. pkt. er en  

 konsekvensændring som følge af forslaget under nr. 2 om  

 ændring af § 2, hvorved § 2, stk. 1, nr. 7, bliver nr.  

 12, og § 2, stk. 1, nr. 8, bliver nr. 13.
Forslaget om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (L 51) indeholder i  

 § 1, nr. 12, forslag om ændring af § 13, stk. 2, 2.  

 pkt., og indsættelse af et nyt 3. pkt.
Den i nærværende  

 lovforslag foreslåede affattelse af § 13, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., indeholder i forhold hertil alene en konsekvensændring som  

 følge af ændringen under nr. 2 af § 2, hvorved § 2,  

 stk. 1, nr. 8, bliver til nr. 13.
Til nr. 10 og 12 Ifølge § 13, stk. 4, 1. pkt.,  

 gælder stk. 3 (lagerprincippet) også for gevinst og tab  

 på finansielle kontrakter.
 Efter forslaget under nr. 10 flyttes bestemmelsen i  

 § 13, stk. 4, 1. pkt., til § 13, stk. 3, 1. pkt.
 § 13, stk. 4, 2.-4. pkt., indeholder regler om  

 fradrag i beskatningsgrundlaget for 26 pct.-skatten for tab på  

 kontrakter som nævnt i § 2, stk. 3, nr. 5.
Som nævnt i bemærkningerne til den under nr. 2  

 foreslåede ændring af § 2, stk. 1, foreslås  

 bestemmelsen i § 2, stk. 3, nr. 5, om tab på kontrakter, der  

 indeholder ret eller pligt til at afstå og er baseret på enten  

 aktieindeks, de i nr. 2 eller 7 nævnte værdipapirer eller  

 konvertible obligationer, ikke videreført.
Bestemmelsen er begrundet i  

 samspillet mellem (i dag) 26 pct.-skatten og 5 pct.-skatten med henblik  

 på at forhindre konvertering af afkast herimellem.
Bestemmelsen bliver  

 overflødig, når alt formueafkast beskattes med én og  

 samme sats.
 Det foreslås derfor, at § 13,  

 stk. 4, i sin helhed ophæves.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4 indeholder i  

 stk. 4 en bestemmelse om, at tab på en kontrakt, der efter de  

 hidtil gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4 e og de hidtil  

 gældende regler i § 2, stk. 3, nr. 5, henstår uudnyttet  

 ved udgangen af indkomståret 2000, kan fradrages efter reglerne i  

 § 2, stk. 1, nr. 3.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den under nr. 7 foreslåede ophævelse af § 9.
Til nr. 13 Den foreslåede nyaffattelse af § 14,  

 stk. 1, indebærer en redaktionel tilretning under hensyn til  

 forslaget om indførelse af én fælles skattesats, der  

 indebærer, at kapitel 2 og kapitel 3 slås sammen.
Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget under nr. 7 om ophævelse af § 9.
Til nr. 15 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den under nr. 14 foreslåede ophævelse af stk. 2.
Til nr. 16 og 17 Lovforslaget om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (L 51) indeholder i  

 § 1, nr. 3, 13, 15 og 16, forslag om ændring af § 7,  

 stk. 10, § 14, stk. 4, § 15, stk. 7, og § 16,  

 stk. 5, således at nedsættelse af beskatningsgrundlaget for  

 pensionsafkastskatten efter reglerne i § 14 sker sideløbende med  

 nedsættelse efter reglerne i §§ 7, 15 og 16. Nedsættelsen  

 efter reglerne i § 14 skal dog ikke kunne gøre  

 beskatningsgrundlaget negativt.
 Den i nærværende lovforslag under nr. 16  

 foreslåede nyaffatning af § 14, stk. 4, (der efter forslaget  

 bliver stk. 3), svarer til den ved L 51 foreslåede affatning af  

 § 14, stk. 4, alene med en redaktionel tilretning som følge  

 af forslaget under nr. 14 om at ophæve stk. 2.
 Den i nærværende lovforslag under nr. 17  

 foreslåede nyaffatning af § 16, stk. 5, svarer til den i L 51  

 foreslåede affatning af § 16, stk. 5, alene med en  

 redaktionel tilretning.
Til nr. 18 Den foreslåede nyaffatning af § 18  

 indebærer en redaktionel tilretning under hensyn til den under nr. 2  

 foreslåede ændring af § 2 og den under nr. 7  

 foreslåede ophævelse af kapitel 3.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4 indeholder i  

 stk. 5 en bestemmelse om, at negativ afgift efter de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2 og negativ skat  

 efter de hidtil gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens  

 kapitel 2 og 3, der henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 2000, kan fremføres til fradrag i skat efter  

 kapitel 2 for indkomståret 2001 og senere indkomstår. § 18  

 finder tilsvarende anvendelse.
Til nr. 19 Pensionsafkastbeskatningslovens § 19 indeholder  

 regler om fradrag for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland.
 Den foreslåede nyaffatning indebærer i det  

 væsentlige alene en redaktionel tilretning af de gældende regler  

 under hensyn til den under nr. 2 foreslåede ændring af § 2  

 og den under nr. 7 foreslåede ophævelse af kapitel 3.
 Dog indeholder nyaffatningen en ændring af  

 § 19, stk. 2, der svarer til den i forslag til lov om ændring  

 af pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning  

 mellem livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (L 51),  

 § 1, nr. 17, foreslåede ændring af samme bestemmelse.
 § 19, stk. 2, bestemmer, at for  

 livsforsikringsselskaber og hjælpe- og understøttelsesfonde, der  

 er skattepligtige efter selskabsskatteloven, skal fradraget for skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland fordeles  

 forholdsmæssigt efter skatten i henhold til  

 pensionsafkastbeskatningsloven efter fradrag af eventuel negativ skat efter  

 § 18 henholdsvis skatten efter selskabsskatteloven.
 Bestemmelsen har givet anledning til overvejelser om,  

 hvordan selskabsskatten skal fordeles i det tilfælde, hvor selskabet  

 indgår i en sambeskatning efter selskabskattelovens § 31: om  

 fordelingen skal ske efter samme princip, som de sambeskattede selskaber i  

 øvrigt anvender til fordeling af skatten af sambeskatningsindkomsten.  

 Såfremt moderselskabet har anvendt moderselskabsmetoden, vil  

 moderselskabet have betalt hele den skat, der hviler på  

 sambeskatningsindkomsten.
 Efter forslaget anses et selskab, der indgår  

 i en sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, for at have betalt  

 en forholdsmæssig del af den af sambeskatningsindkomsten betalte  

 selskabsskat.
Til nr. 20 Ifølge de gældende regler i § 29,  

 stk. 3, kan den centrale told- og skatteforvaltning pålægge  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser og -fonde, pengeinstitutter og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angivet frist at give  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af pensionsafkastskatten efter §§ 20-24.
 Ved forslaget til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (L 51), § 1, nr.  

 25, er § 29, stk. 3, foreslået ændret. Ændringen,  

 der har forbindelse med bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 9 om tvungen sambeskatning, skal have virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
 Som konsekvens af forslaget under nr. 7 om ophævelse  

 af pensionsafkastbeskatningslovens § 9 foreslås, at bestemmelsen  

 ændres tilbage til dens nugældende affattelse med virkning fra og  

 med indkomståret 2001.
Til nr. 21 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den under nr. 2 foreslåede ændring af § 2, hvorved  

 § 2, stk. 3, nr. 8, bliver nr. 3.
Til nr. 23 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den under nr. 4 foreslåede ophævelse af § 4.
Til nr. 24 Efter forslaget bemyndiges skatteministeren til at  

 fastsætte regler om modregning af negativ skat efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 25 i positiv skat efter lovens  

 § 23.
 Pensionsbeskatningslovens § 23 indeholder regler om  

 indbetaling af pensionsafkastskat i forbindelse med ophør af en  

 pensionsordning i et pengeinstitut i løbet af indkomståret.
Pensionsafkastbeskatningslovens § 25  

 fastsætter, at der i forbindelse med ophør af en pensionsordning  

 kan ske udbetaling af negativ skat, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat  

 for efterfølgende indkomstår.
Der kan dog højst udbetales  

 et beløb svarende til den skat efter pensionsafkastbeskatningsloven og  

 den afgift efter realrenteafgiftsloven, der er betalt for de 5  

 indkomstår umiddelbart forud for det første af de  

 indkomstår, for hvilke der foreligger uudnyttet negativ skat.
Pengeinstitutterne afregner dagligt pensionsafkastskat til  

 en særlig opsamlingskonto tilhørende Told- og Skattestyrelsen.  

 De daglige afregninger er summen af flere hundrede enkeltafregninger.
Hvis  

 den samlede afregning for en kunde samlet bliver negativ, har  

 pengeinstitutterne tidligere modregnet de negative beløb i den samlede  

 afregning af pensionsafkastskat, før afregningen til den særlige  

 konto.
 Der er imidlertid ikke, hverken efter de tidligere  

 gældende regler i realrenteafgiftsloven eller efter de nu  

 gældende regler i pensionsafkastbeskatningsloven, hjemmel til, at  

 pengeinstitutterne kan foretage modregning af en pensionsopsparers negative  

 skat efter pensionsafkastbeskatningslovens § 25 i andre  

 pensionsopspareres positive skat efter lovens § 23. Derfor er  

 pengeinstitutternes praksis med modregning bragt til ophør.
Finansrådet har i den forbindelse bl.a.  

 anført, - - - Det vil lette administrationen meget, hvis  

 tilbagebetalingen af negativ pensionsafkastskat for de kunder, der skal have  

 refusion, kan ske ved modregning i den daglige afregning af skatter efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Spørgsmålet om modregning af negativ skat  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 25 i positiv skat efter lovens  

 § 23 forekommer bedst egnet til løsning i en  

 bekendtgørelse, hvorfor det  foreslås, at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 herom.
Det er hensigten i bekendtgørelsen at  

 fastsætte, at modregningsadgangen alene omfatter tilbagebetalinger til  

 den enkelte kunde af negativ skat efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 25 på højst 500 kr.
Herved tillades der modregning i  

 langt de fleste tilfælde.
For beløb over 500 kr. er det  

 hensigten, at der fortsat skal gælde krav om separat  

 tilbagesøgning.
Til nr. 25 I forslaget til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning mellem  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (L 51) § 1, nr.  

 27, foreslås en nyaffatning af § 35, stk. 4.
 Den i nærværende lovforslag under nr. 25  

 foreslåede nyaffatning af § 35, stk. 4, svarer til den i L 51  

 foreslåede affattelse med to ændringer:
 Den gældende bestemmelse i nr. 5, der med den i L 51  

 foreslåede affattelse bliver nr. 4, foreslås i  

 nærværende lovforslag ophævet, idet bestemmelsen har  

 tilknytning til § 9, der foreslås ophævet, jf.  

 ændringen under nr. 7.
 Efter forslaget under nr. 2 gøres gevinst og tab  

 på indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark hidrørende  

 fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31.  

 december 1998, skattepligtige fra og med indkomståret 2001, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne i § 4, stk.1 og 6.
 Det foreslås, at gevinst og tab på  

 sådanne indeksobligationer for indkomståret 2001 skal  

 opgøres efter lagerprincippet i § 13, stk. 3, og ikke efter  

 det matematiske kursopskrivningsprincip i realrenteafgiftslovens § 4,  

 stk. 3.
Til nr. 26 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den under nr. 2 foreslåede ændring af § 2, hvorefter den  

 gældende bestemmelse i § 2, stk. 1, nr. 7, om fast ejendom  

 bliver § 2, stk. 1, nr. 12.
Til nr. 27 Det foreslås, at overgangsbestemmelserne i  

 §§ 37, 38 og 39 ophæves. § 37 vedrører overgangen fra  

 realrenteafgiftsloven til pensionsafkastbeskatningsloven og har udtømt  

 sit formål.
Indholdet af §§ 38 og 39 er flyttet til  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne i lovforslagets § 4, stk. 4 og  

 5.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den i § 1, nr. 2, foreslåede ændring af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, hvorefter den gældende  

 bestemmelse i § 2, stk. 3, nr. 10, bliver § 2, stk. 3,  

 nr. 5, og den i § 1, nr. 7, foreslåede ophævelse af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den i § 1, nr. 27, i forslag til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Justering af reglerne om sambeskatning af  

 livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v) (L 51)  

 foreslåede ændring af pensionsafkastbeskatningslovens § 35,  

 stk. 4, der har virkning fra og med indkomståret 2000, og den i  

 nærværende lovforslags § 1, nr. 25, foreslåede  

 ændring af pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 4, der  

 har virkning fra og med indkomståret 2001.
Til § 3 Til nr. 1 Efter de gældende regler er  

 livsforsikringsaktieselskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, om indregistrerede aktieselskaber.  

 Arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber, som defineret i den  

 foreslåede bestemmelse i § 206 a i lov om forsikringsvirksomhed,  

 har de samme karakteristika som tværgående pensionskasser.
Der  

 henvises til det af økonomiministeren samtidig fremsatte forslag til  

 lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade (Administration af  

 forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsselskaber). De tværgående pensionskasser er  

 imidlertid undtaget fra skattepligt efter selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1, nr. 9. Dermed har pensionskasserne mulighed for at afdække  

 solvenskrav med ubeskattede midler.
Til gengæld beskattes hele  

 pensionskassens afkast efter reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Livsforsikringsaktieselskaber er ligeledes omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, men får nedsat beskatningsgrundlagene  

 efter loven med en procentdel af den skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskatteloven, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 14.
I tværgående pensionskasser vil der typisk  

 være identitet mellem de forsikrede og ejerne.
Det er således  

 forsikringstagerne, der kollektivt ejer pensionskassen.
I et  

 arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab, som defineret i den  

 foreslåede bestemmelse i § 206 a i lov om forsikringsvirksomhed,  

 er det ikke de forsikrede, der ejer selskabet.
Ejerne er forsikringstagernes  

 faglige organisationer samt de relevante arbejdsgiverorganisationer.
Da  

 forsikringstagerne er medlemmer af de faglige organisationer, er der til en  

 vis grad identitet mellem dele af ejerkredsen og forsikringstagerne.
Ejerne  

 kan efter definitionen af et arbejdsmarkedsrelateret  

 livsforsikringsaktieselskab i den foreslåede § 206 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed ikke få udbetalt udbytte, idet formuen i  

 selskaberne skal komme de forsikrede til gode, hvilket svarer til de  

 tværgående pensionskasser.
Tilsvarende gælder, at hele  

 egenkapitalen skal overføres til de forsikrede i tilfælde af, at  

 forsikringsbestanden overdrages.
I modsætning til den overvejende del  

 af de øvrige livsforsikringsaktieselskaber er de  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber oprettet som led i en  

 overenskomstmæssig aftale mellem arbejdsmarkedets parter, idet parterne  

 i fællesskab har etableret selskabet.
På samme måde har  

 ordningerne i de tværgående pensionskasser typisk været  

 indgået som led i overenskomstmæssige aftaler.
For at organsiationsformen ikke skal være  

 afgørende for beskatningen, foreslås det at undtage  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber omfattet af det  

 foreslåede kapitel 22 a i lov om om forsikringsvirksomhed fra  

 skattepligten.
Hermed omlægges beskatningen for  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber, således at  

 beskatningen svarer til hvad der gælder for pensionskasser, dvs. at  

 hele selskabets afkast fremover vil blive beskattet efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Efter de gældende bestemmelser i  

 selskabsskattelovens § 5 fortsætter skattepligten efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, indtil tidspunktet for  

 overgangen.
Livsforsikringsaktieselskabernes overgang sidestilles efter den  

 gældende bestemmelse i selskabsskattelovens § 5, stk. 4, med  

 ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og  

 passiver, der er i behold hos selskabet på tidspunktet for overgangen.  

 Der skal således foretages en såkaldt ophørsbeskatning af  

 livsforsikringsaktieselskaberne.
 Medfører f.eks. en senere  

 vedtægtsændring, at et livsforsikringsaktieselskab ikke  

 længere opfylder betingelserne for at være et  

 arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab, vil  

 livsforsikringsaktieselskabet overgå til at blive skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.
Et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab kan  

 ikke overgå til skattepligt uden Finanstilsynets godkendelse.
Det  

 fremgår af den foreslåede bestemmelse i § 206 a,  

 stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed, at Finanstilsynet skal godkende  

 en ændring, der medfører, at selskabet overgår til  

 skattepligt efter selskabsskatteloven, og at godkendelse alene kan meddeles,  

 såfremt de påtænkte ændringer skønnes at  

 være i de forsikredes interesser.
Herved sikres ved en overgang til  

 skattepligt efter selskabsskatteloven, at den kapital, der opsparet af  

 midler, som ikke er selskabsskattepligtige, kommer de forsikrede til gode, og  

 at overgangen ikke indebærer en skattefri gevinst for ejerne.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den i § 1, nr. 2, foreslåede ændring af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, hvorved § 2,  

 stk. 3, nr. 8, bliver § 2, stk. 3, nr. 3.
Til § 4 Det foreslås, at loven skal træde i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven skal som hovedregel  

 have virkning fra og med indkomståret 2001.
 Stk. 2 og 3 indeholder overgangsbestemmelser i  

 forbindelse med den i § 1, nr. 7, foreslåede ophævelse af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 9.
 Efter stk. 2 skal aktiver og passiver, der som  

 følge af ophævelsen af § 9 går ud af den tvungne  

 sambeskatning, ved den tvungne sambeskatning for indkomståret 2000  

 anses for afstået til handelsværdien ved udgangen af  

 indkomståret 2000. Bestemmelsen svarer i princippet til bestemmelsen i  

 § 9, stk. 9, 2. pkt., der i lovforslagets § 1, nr. 7,  

 foreslås ophævet.
 Efter stk. 3 skal aktier i et datterselskab, der som  

 følge af ophævelsen af § 9 går ud af den tvungne  

 sambeskatning, ved beskatningen for indkomståret 2001 anses for  

 anskaffet til handelsværdien ved begyndelsen af indkomståret  

 2001. Bestemmelsen svarer i princippet til § 13, stk. 3, 9. pkt.,  

 der i § 1, nr. 11, foreslås ophævet som konsekvens af  

 forslaget om at ophæve § 9.
 Stk. 4 bestemmer, at tab på en kontrakt, der  

 efter de hidtil gældende regler i realrenteafgiftslovens § 4 e og  

 de hidtil gældende regler i pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3, nr. 5, henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 2000, kan fradrages efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 2, stk. 1, nr. 3, som affattet ved § 1, nr. 2. Bestemmelsen  

 indeholder dels en videreførelse af overgangsbestemmelsen i § 38  

 ved overgangen fra realrenteafgiftsloven til pensionsafkastbeskatningsloven,  

 der i § 1, nr. 27, foreslås ophævet, dels en tilsvarende  

 overgangsbestemmelse vedrørende tab som omhandlet i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 5. Bestemmelsen  

 indebærer, at tab, der henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 2000, kan fradrages ved opgørelsen af gevinst og  

 tab på finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven for  

 indkomståret 2001.
Stk. 5 bestemmer, at negativ afgift efter de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens kapitel 1 (realrenteafgift) og  

 2 (5 pct.-afgift) og negativ skat efter de hidtil gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2 (26 pct.-skat) og kapitel 3 (5  

 pct.-skat), der henstår uudnyttet ved udgangen af indkomståret  

 2000, kan fremføres til fradrag i pensionsafkastskat for  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår.
Reglerne i § 18 om  

 fremførsel af negativ skat finder tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen  

 indeholder dels en videreførelse af overgangsbestemmelsen i § 39  

 ved overgangen fra realrenteafgiftsloven til pensionsafkastbeskatningsloven,  

 der i § 1, nr. 27, foreslås ophævet, dels en tilsvarende  

 overgangsbestemmelse vedrørende pensionsafkastskatten som omhandlet i  

 den hidtil gældende affattelse af pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 18.
 Bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 3, om, at gevinst og tab på indeksobligationer som  

 nævnt i § 2, stk. 3, nr. 1, skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, har virkning fra og med  

 indkomståret 2001, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4,  

 stk. 1.
I stk. 6, bestemmes, at indeksobligationer, som den  

 skattepligtige har i sin beholdning den 1. september 2000 og fortsat har ved  

 begyndelsen af indkomståret 2001, ved beskatningen for  

 indkomståret 2001 skal anses for anskaffet ved begyndelsen af  

 indkomståret 2001 til handelsværdien den 1. september 2000.  

 Indeksobligationer, som den skattepligtige har anskaffet i perioden fra den  

 1. september 2000 til udgangen af indkomståret 2000, anses ved  

 beskatningen for indkomståret 2001 for anskaffet ved begyndelsen af  

 indkomståret 2001 til den faktiske anskaffelsessum.
Gevinst og tab ved  

 afståelse af indeksobligationer i perioden fra den 1. september 2000  

 til indkomstårets udløb medregnes ved beskatningen for  

 indkomståret 2001. Som anskaffelsessum anvendes handelsværdien  

 den 1. september 2000 eller en senere faktisk anskaffelsessum.
Som  

 afståelsessum anvendes den faktiske afståelsessum.
 Bestemmelsen skal ses på baggrund af, at  

 nedsættelsen af skattesatsen fra 26 pct. til 15 pct. for  

 nominalobligationer bevirker, at indeksobligationer falder i kurs, fordi de  

 er prisfastsat til at give samme afkast som nominalobligationer efter skat.  

 Forslaget indebærer, at kurstab som følge heraf i forhold til  

 indgangskursen den 1. september 2000 henholdsvis anskaffelsessummen ved  

 anskaffelse i perioden fra 1. september 2000 til udgangen af  

 indkomståret 2000, kan fradrages ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for indkomståret 2001.
 Stk. 7 bestemmer, at bestemmelserne i lovforslagets  

 § 2, nr. 2, (konsekvensændringen af kursgevinstlovens § 41,  

 stk. 18) skal have virkning fra og med indkomståret 2000.
 Stk. 8 bestemmer, den i § 3, nr. 1, foreslåede  

 fritagelse for skattepligt efter selskabsskattelovens § 3 for  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber skal have virkning fra  

 og med den 1. januar 2001.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 105 af 14. februar 2000  

 og § 3 i lov nr. 348 af 17. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
Kapitel 2 Skat af afkast af fordringer m.v. og fast  

 ejendom 1. Overskriften i kapitel 2 affattes således: »Skat af  

 formueafkast«.
§ 2. Af de i § 1 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 en skat til staten på 26 pct. af alle former for formueafkast, der ikke  

 er undtaget efter stk. 3, jf. dog §§ 3, 9 og 12, herunder 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Af de livsforsikringsselskaber, pensionskasser,  

 pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger, der er nævnt i  

 § 1, betales en skat til staten på 15 pct. af alle former  

 for formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3 og 4, jf. dog  

 § 12, herunder 1)	renteindtægter af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 1)	renteindtægter af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 2)	gevinst eller tab på de i nr. 1 nævnte  

 værdipapirer bortset fra konvertible obligationer, 2)	gevinst eller tab på de værdipapirer, der er nævnt  

 i nr. 1, bortset fra konvertible obligationer, 3)	gevinst eller tab på de indeksobligationer, der er nævnt  

 i stk. 3, nr. 1, idet der i det indkomstår, hvori obligationen  

 udtrækkes, fradrages et beløb svarende til forskellen mellem  

 handelsværdien den 1. september 2000 og pari kurs, såfremt  

 handelsværdien den 1. september 2000 ikke overstiger pari kurs, og  

 tillægges et beløb svarende til forskellen mellem  

 handelsværdien den 1. september 2000 og pari kurs, såfremt  

 handelsværdien den 1. september 2000 overstiger pari kurs, 3)	gevinst eller tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, 4)	gevinst eller tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, 5)	udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser, 6)	gevinst eller tab på de værdipapirer, der er nævnt  

 i nr. 5, samt konvertible obligationer, jf. aktieselskabslovens § 41 og  

 anpartsselskabslovens § 25, 7)	gevinst eller tab på tegningsretter og andre rettigheder  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de værdipapirer, der er  

 nævnt i nr. 5, samt konvertible obligationer, 4)	udbytter samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 udloddende investeringsforeninger efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud,  

 jf. dog stk. 3, nr. 7, 8)	udbytte samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, 9)	gevinst eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og investeringsforeninger,  

 der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, 5)	gevinst eller tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige valutakursgevinster og -tab vedrørende afkast, der er  

 skattepligtigt efter reglerne i dette kapitel, 10)	gevinst eller tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige valutakursgevinster og -tab vedrørende skattepligtigt  

 afkast, 6)	gevinst og tab på gæld, idet kursgevinstlovens § 7,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og kursgevinstlovens § 8 dog  

 finder tilsvarende anvendelse, 11)	gevinst eller tab på gæld, idet kursgevinstlovens  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og kursgevinstlovens § 8  

 dog finder tilsvarende anvendelse, 7)	overskud eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst  

 eller tab på fast ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 12-15, og 12)	overskud eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst  

 eller tab på fast ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 7-10, og 8)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt gevinst og tab ved  

 afhændelse heraf.
 13)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt gevinst eller tab ved  

 afhændelse heraf.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige rente af  

 kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på  

 grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige  

 værdipapirer tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen  

 (pengeinstituttet), skal hele det årlige afkast af værdipapirer  

 som nævnt i stk. 1 og §§ 3, 9 og 12 medregnes.
Såfremt  

 der ved en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold  

 til indeståendet, skal denne forskel medregnes til  

 beskatningsgrundlaget.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige rente af  

 kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på  

 grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige  

 værdipapirer tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen  

 (pengeinstituttet), skal hele det årlige afkast af værdipapirer  

 som nævnt i stk. 1 og § 12 medregnes.
Såfremt der ved  

 en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold til  

 indeståendet, skal denne forskel medregnes til  

 beskatningsgrundlaget.
Stk. 3. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 medregnes ikke Stk. 3. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 medregnes ikke 1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark hidrørende  

 fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31.  

 december 1998, 1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark hidrørende  

 fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31.  

 december 1998, 2)	udbytte af aktier, anparter, andelsbeviser og investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende  

 investeringsforeninger), 3)	gevinst eller tab på de i nr. 1 og 2 nævnte  

 værdipapirer samt konvertible obligationer, jf. aktieselskabslovens  

 § 41 og anpartsselskabslovens § 25, 4)	gevinst eller tab på tegningsretter og andre rettigheder  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de i nr. 2 nævnte  

 værdipapirer samt konvertible obligationer, 5)	tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at  

 afstå og er baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 2 eller 7  

 nævnte værdipapirer eller konvertible obligationer, bortset fra  

 de tab, der kan fradrages efter § 13, stk. 4, 6)	gevinst eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og andelsselskaber, 7)	en efter reglerne i dette kapitel skattefri del af udbytter og  

 gevinst eller tab på investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger efter ligningslovens § 16 C, stk. 1, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, jf.  

 § 4, 2)	udbytte af investeringsbeviser i investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, i det omfang  

 udbyttet overstiger afkast af foreningens aktiver, der er skattepligtigt  

 efter stk. 1, i det år, der ligger til grund for udlodningen af  

 udbyttet, 8)	renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer afkast, der er skattefrit efter reglerne i dette  

 kapitel, 3)	renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer afkast af indeksobligationer, der er skattefrit, jf.  

 nr. 1, 9)	valutakursgevinst og -tab vedrørende afkast, der er  

 skattefrit efter reglerne i dette kapitel, 4)	valutakursgevinst og -tab vedrørende skattefrit afkast, 10)	tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet det ikkefradragsberettigede tab  

 opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for  

 fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne, 5)	tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet det ikke-fradragsberettigede  

 tab opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet  

 for fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne, 11)	tab på en fordring, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, 6)	tab på en fordring, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, 12)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen,  

 formueafkast af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme samt formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige,  

 hvis skriftlig aftale om byggeriet er indgået før den  

 nævnte dato, 7)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før den  

 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme samt  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, 13)	formueafkast af fast ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en  

 anden skattepligtig i forbindelse med opløsning af eller  

 udtræden fra et sameje, hvis samejet er indgået ved skriftlig  

 aftale før den 12. marts 1986, 8)	formueafkast af fast ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en  

 anden skattepligtig i forbindelse med opløsning af eller  

 udtræden fra et sameje, hvis samejet er indgået ved skriftlig  

 aftale før den 12. marts 1986, 14)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt formueafkast af  

 ejendom efter de hidtil gældende regler i § 3 b, stk. 1, nr.  

 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den skattepligtige har påbegyndt  

 byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med den 31. december 1994 og  

 færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt af formueafkast af  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme, 9)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt formueafkast af  

 ejendom efter de hidtil gældende regler i § 3 b, stk. 1, nr.  

 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den skattepligtige har påbegyndt  

 byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med den 31. december 1994 og  

 færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt formueafkast af  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme, 15)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 2. juni 1998 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme,  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, samt  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse bygninger, alt  

 for så vidt betingelserne for realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved  

 udgangen af afgiftsåret 1998, jf. de hidtil gældende regler i  

 § 3 b i realrenteafgiftsloven.
 10)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 2. juni 1998 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme,  

 formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato, samt  

 af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse bygninger, alt  

 for så vidt betingelserne for realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved  

 udgangen af afgiftsåret 1998, jf. de hidtil gældende regler i  

 § 3 b i realrenteafgiftsloven.
Stk. 4. Skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal ikke  

 medregne udbytte af aktier eller andele i selskaber, der selv er  

 skattepligtige efter denne lov, såfremt det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode  

 på mindst et år, inden for hvilket udbytteudlodningstidspunktet  

 skal ligge.
Moderselskabet skal ikke medregne gevinst og tab på aktier  

 eller andele i et datterselskab, der selv er skattepligtig efter denne lov,  

 såfremt moderselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i en sammenhængende periode på mindst et år  

 frem til afståelsen.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.«.
§ 3. Formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3, nr.  

 2-6, af aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende  

 investeringsforeninger) og konvertible obligationer medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, når selskabet er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 3. § 3 ophæves.
1)	virksomheden i selskabet overvejende har været af finansiel  

 karakter og 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 selskabet m.v. i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske regler og 3)	eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 Stk. 3. Hvis et selskab har indgået aftale om skattesats  

 eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor selskabet  

 er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele  

 i selskabet er hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr.  

 2, og stk. 2, nr. 2, for opfyldte.
§ 4. Hvis en udloddende investeringsforening, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, ifølge sine vedtægter  

 højst må foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr.  

 3, og i kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på 25  

 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, eller § 3 bortset fra foreningens administrationsbygning,  

 er gevinst eller tab skattefri efter reglerne i dette kapitel.
Anbringelse  

 på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Udbytte anses  

 fortrinsvis for at hidrøre fra afkastet fra foreningens aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1, eller § 3. Denne del af udbyttet er  

 omfattet af bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del  

 er skattefri efter reglerne i dette kapitel.
Avance fra aktier omfattet af  

 § 3, der udloddes, medtages ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter § 2, stk. 1, nr. 4, med et antal pct.  

 af den del af udlodningen, der modsvarer avancen af aktier omfattet af  

 § 3. Procenttallet udgør 100 med tillæg af én for  

 hvert år, hvori investeringsforeningen har ejet aktien, dog mindst  

 110.
 4. § 4 ophæves.
Stk. 2. Hvis en udloddende investeringsforenings anbringelse  

 af aktivmassen overskrider eller ifølge vedtægterne må  

 overskride en af de i stk. 1 anførte grænser og det ved  

 overskridelse af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse  

 på 25 pct. sker i mere end fem på hinanden følgende  

 bankdage, er kursgevinst eller -tab omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4.  

 Kurstab er dog ikke fradragsberettiget efter reglerne i dette kapitel, i det  

 omfang kurstabet modsvarer udbytte, som ikke er skattepligtigt efter reglerne  

 i dette kapitel, jf. 7. pkt.
Der ses dog bort fra overskridelser af den i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse på 25 pct. inden for en  

 periode på en måned efter tegningsperiodens udløb i  

 henhold til prospektet i forbindelse med nyetablering af  

 investeringsforeningen, og der ses bort fra overskridelser af den i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse på 25 pct., hvis det  

 godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen  

 som forsætlig eller uagtsom.
Udbytte anses for fortrinsvis at  

 hidrøre fra afkastet af foreningens aktiver som nævnt i  

 § 2, stk. 1, eller § 3. Denne del af udbyttet er omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del er skattefri  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3. Hvis en forening, der er omfattet af stk. 1,  

 erhverver en aktie som omhandlet i § 3, medfører denne  

 erhvervelse først, at stk. 2 finder anvendelse fra det tidspunkt,  

 hvor foreningen vidste eller burde vide, at aktien var omfattet af  

 § 3.
 Stk. 4. Ved opgørelserne efter stk. 1 og 2  

 medregnes aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, med  

 værdien af de underliggende aktiver.
 Stk. 5. Ved anbringelser på sikret basis i aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, og i kontanter i tilknytning  

 hertil forstås anbringelser i de pågældende aktiver, der  

 overholder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter.
 5. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
De omkostninger, der er afholdt i indkomståret,  

 til forvaltning af den skattepligtige formue, jf. § 2, stk. 1,  

 fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Omkostningerne  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig  

 indkomst.
Reglerne om skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne  

 om afskrivning på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Stk. 2. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 hvert af indkomstårene 2001-2005 fradrages et beløb, der svarer  

 til 5 pct. af anskaffelsessummen for de medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger, jf. lov om Innovationsforeninger, som den  

 skattepligtige ejer ved indkomstårets udløb.
Det årlige  

 fradrag kan dog ikke overstige 0,05 pct. af den skattepligtiges samlede  

 pensionsformue ved indkomstårets udløb.«.
 § 7. stk. 1-6. ...
 6. I § 7, stk. 7, 1. pkt., ændres  

 »§§ 2-5« til: »§§ 2-5 a«.
 Stk. 7. For de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsformer fritages en så stor del af beskatningsgrundlaget efter  

 §§ 2-5, som værdien af kontoens indestående ved udgangen af  

 1982 udgør af værdien af indeståendet ved udgangen af  

 indkomståret.
 ....
 Stk. 8-10. ...
Kapitel 3 7. Kapitel 3 og kapitel 4 ophæves.
 Skat af afkast af aktier m.v.
 § 8. Af de i § 1 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 en skat til staten på 5 pct. af følgende former for  

 formueafkast:
 1)	Formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3, nr. 2-6, af  

 aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger og konvertible obligationer, i det omfang der ikke er  

 skattepligt efter reglerne i kapitel 2.
 2)	Afkast af investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger, i  

 det omfang der ikke er skattepligt efter reglerne i kapitel 2, bortset fra  

 afkast, der modsvarer afkast af indeksobligationer, jf. § 2,  

 stk. 3, nr. 1 og 3, i foreninger, der ikke oppebærer formueafkast  

 som nævnt i nr. 1.
 3)	Renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer afkast, for hvilket der ikke er skattepligt efter  

 reglerne i kapitel 2, bortset fra afkast, der modsvarer afkast af  

 indeksobligationer, jf. § 2, stk. 3, nr. 1 og 3.
 4)	Valutakursgevinst og -tab vedrørende afkast, der er  

 skattepligtigt efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2. Skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal ikke  

 medregne afkast af aktier og andele i selskaber, hvori den skattepligtige  

 direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie- eller  

 andelskapitalen (datterselskaber), for den periode, hvor § 9,  

 stk. 1, finder anvendelse, eller hvis datterselskabet selv er  

 skattepligtigt efter denne lov.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.
Kapitel 4 Skat af afkast i datterselskaber § 9. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 (moderselskabet), der direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af  

 aktie- eller andelskapitalen i et selskab (datterselskabet), hvis virksomhed  

 i væsentlig grad består i investering i fast ejendom eller er af  

 finansiel karakter, skal ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 medregne den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der svarer til den gennemsnitlige andel af  

 datterselskabets aktie- eller andelskapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
En flerhed af skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 der udøver virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses  

 i denne relation for at udgøre ét selskab.
Overskud eller  

 underskud ved drift af fast ejendom som nævnt i § 2, stk. 1,  

 nr. 7, og overskud eller underskud ved drift af virksomhed som nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 8, bortset fra overskud eller underskud af  

 finansierings- og investeringsvirksomhed, opgøres efter reglerne i  

 § 13, stk. 2. Formueafkast af aktiver og passiver i finansierings-  

 og investeringsvirksomheder medregnes efter de for det enkelte aktiv eller  

 passiv i denne lov fastsatte regler.
Der medregnes kun beskatningsgrundlag  

 for den periode, hvori ejerbetingelsen er opfyldt, og kun såfremt  

 datterselskabet ikke selv er skattepligtigt efter denne lov.
Ejer et  

 datterselskab, der selv er skattepligtigt efter denne lov, direkte eller  

 indirekte 25 pct. eller mere af aktie- eller andelskapitalen i et selskab,  

 medregnes dette selskabs beskatningsgrundlag i videst muligt omfang hos  

 datterselskabet.
En eventuel resterende del af selskabets beskatningsgrundlag  

 medregnes hos moderselskabet.
Stk. 2. Datterselskabets virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at bestå i investering i fast ejendom eller at  

 være af finansiel karakter, hvis mindst 33 1/3 pct. af dets  

 indtægter stammer fra investering i fast ejendom eller fra finansiel  

 virksomhed eller forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af  

 dets faste ejendomme eller finansielle aktiver udgør mindst 33 1/3  

 pct. af handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Ved denne  

 bedømmelse ses bort fra indkomst fra og værdi af aktier og  

 obligationer m.v., af hvilke gevinst og tab løbende medregnes ved  

 opgørelsen af datterselskabets skattepligtige indkomst  

 (lagerprincippet) forudsat, at datterselskabet ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i selskabsskattelovens § 32, og indkomst fra og  

 værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i  

 medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter denne lov.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter moderselskabets datterselskaber.
Der ses  

 endvidere bort fra indkomst fra og værdi af aktier i selskaber, hvori  

 datterselskabet direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie-  

 eller andelskapitalen.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.
Stk. 3.Ved opgørelsen af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 for en periode,  

 hvori ejerbetingelsen for inddragelse under beskatning efter stk. 1 er  

 opfyldt, kan der foretages fradrag for et beløb svarende til det  

 beløb, hvormed for samme periode summen af driftsudgifter,  

 hensættelser m.v., som er fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, uden at være fradragsberettigede efter reglerne i  

 denne lov, overstiger de samlede indtægter, som er skattepligtige efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, uden at være skattepligtige  

 efter reglerne i denne lov.
For udenlandske forsikringsselskaber skal  

 hensættelser til dækning af forpligtelserne over for de  

 forsikrede opgøres efter de regler, der gælder for tilsvarende  

 danske forsikringsselskaber.
Er fradragsbeløbet mindre end  

 datterselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2 og 3 før fradrag,  

 fordeles fradraget forholdsmæssigt.
Overstiger fradragsbeløbet  

 datterselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2 og 3 før fradrag,  

 kan den overskydende del af beløbet fradrages ved opgørelsen af  

 datterselskabets beskatningsgrundlag for efterfølgende perioder.  

 Fradrag skal ske i den tidligst mulige periode.
Stk. 4. Indkomstskatter betalt af datterselskabet, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse efter denne lov, kan fradrages i skatterne efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, dog højst med et beløb,  

 svarende til skatten af beskatningsgrundlaget i datterselskabet.
Hvis  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet, og moderselskabets  

 skattepligtige indkomst er negativ, kan som indkomstskatter betalt af  

 datterselskabet, jf. 1. pkt., højst medregnes et beløb svarende  

 til den beregnede indkomstskat af summen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst og den del af datterselskabets skattepligtige indkomst, der svarer  

 til den gennemsnitlige ejerandel i indkomståret.
I tilfælde, hvor  

 flere datterselskaber er omfattet af bestemmelsen i 2. pkt., kan som  

 indkomstskat betalt af disse datterselskaber højst medregnes et  

 beløb svarende til den beregnede indkomstskat af summen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst og den del af hvert af disse  

 datterselskabers skattepligtige indkomster, der svarer til den gennemsnitlige  

 ejerandel i indkomståret.
Den beregnede indkomstskat, jf. 3 pkt.,  

 fordeles mellem datterselskaberne efter forholdet mellem den medregnede del  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst og summen af de medregnede dele  

 af datterselskabernes skattepligtige indkomster.
I tilfælde, hvor  

 datterselskabet er sambeskattet med andre datterselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse  

 på indkomstskatter, der er betalt af sambeskatningsindkomsten.
Hvis et  

 moderselskab i medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste  

 på aktiver og passiver i et datterselskab, nedsættes  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 med halvdelen af  

 den forholdsmæssige del af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet af gevinst på aktiver og passiver,  

 såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og passiverne  

 på samme tidspunkt.
Aktiver og passiver som nævnt i stk. 9  

 anses ved opgørelsen af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet, for anskaffet henholdsvis afstået til  

 de i stk. 9 nævnte handelsværdier.
Fradraget skal dog ikke  

 kunne overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder på gevinst  

 på aktiver og passiver i datterselskabet, der er medregnet ved  

 opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Ligningslovens § 33, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Moderselskabet fører for hvert datterselskab,  

 der er inddraget under beskatning efter stk. 1, en konto for skatter  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst eller tab på aktiver  

 og passiver, der ved beskatning efter denne lov opgøres efter reglerne  

 i § 13, stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der svarer  

 til skatten af gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, og som  

 der ikke er givet fradrag for efter stk. 4, 1. pkt.
Overstiger den  

 forholdsmæssige andel af datterselskabets indkomstskat opgjort efter  

 stk. 4, 1. pkt., der svarer til skatten af gevinst på aktiver og  

 passiver, den forholdsmæssige andel af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst på de samme aktiver og  

 passiver, kan det overskydende beløb, der kan rummes inden for  

 saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i  

 moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3,  

 udbetales beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktiver, beregnes  

 en negativ skat, der fragår i saldoen.
Hvis et moderselskab i  

 medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste på aktiver og  

 passiver, og halvdelen af den forholdsmæssige andel af datterselskabets  

 indkomstskat opgjort efter stk. 4, 3. pkt., af gevinst på aktiver  

 og passiver, overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. 4.-6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6. Moderselskabet kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vælge at se  

 bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller  

 fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder et  

 til negativ skat fremført fra tidligere år, jf. § 18,  

 svarende negativt beskatningsgrundlag.
Der ses bort fra så stor en del  

 af det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 svarer til det samlede positive formueafkast, der er  

 omfattet af lempelsen efter stk. 4. Det beløb, der ses bort fra,  

 omregnes til negativ skat og fradrages efter reglerne i § 18.
 Stk. 7. Stk. 4-6 finder ikke anvendelse, hvis  

 datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens  

 § 31. I stedet finder § 14, stk. 2, og § 19,  

 stk. 1-4, anvendelse.
Stk. 8. Afkast af aktier i datterselskabet medregnes ikke ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den periode, hvor stk. 1  

 finder anvendelse.
Endvidere ses der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for denne periode bort fra fordringer og gæld  

 mellem moderselskabet og datterselskabet.
 Stk. 9. Aktiver og passiver i et datterselskab, der inddrages  

 under beskatning efter stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1  

 for anskaffet til handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.  

 Aktiver og passiver i et datterselskab, der udgår af beskatning efter  

 stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1 for afstået til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor datterselskabet udgår  

 af beskatningen efter stk. 1.
 § 12. Hvis opsparing i en skattepligtig ordning anbringes i en  

 andel i en forening eller i en afdeling af en forening, der ikke udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og hvor medlemmet  

 løbende tilskrives sin andel af årets overskud og formue opgjort  

 særskilt for foreningens aktiver, opgøres en skattepligtig del  

 af andelens afkast efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Opgørelsen  

 skal ske efter reglerne om beskatningsgrundlaget for skattepligtige som  

 nævnt i § 1, stk. 2. Opgørelsen foretages for det  

 tidsrum, hvori opsparingen er anbragt i andelen.
 8. I § 12, 1. pkt., § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23,  

 stk. 2, 2. pkt., § 24, stk. 1, 1. pkt., § 27,  

 stk. 1, 2. pkt., § 29, stk. 1, 1. pkt., og § 30,  

 nr. 5, udgår: »efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3«.
 § 20. De skattepligtige efter § 1, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. december i indkomståret til den centrale told- og  

 skatteforvaltning en opgørelse over det forventede beskatningsgrundlag  

 og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af  

 skatten. .....
 Stk. 2. ...
 § 21. Pengeinstituttet indgiver senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb til den centrale told- og  

 skatteforvaltning en endelig opgørelse over beskatningsgrundlaget og  

 den skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt over  

 skatten for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige  

 opsparingsformer. ....
 Stk. 2. ...
 § 22. De skattepligtige efter § 1, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. juli i året efter indkomståret til den centrale  

 told- og skatteforvaltning en endelig opgørelse over  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 samt af skatten for indkomståret. ...
 Stk. 2. ...
 § 23. ...
Stk. 2. Pengeinstituttet indbetaler senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb den resterende skyldige  

 skat efter stk. 1 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3  

 til den centrale told- og skatteforvaltning.
Samtidig indsendes  

 opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt skatten for hver af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte skattepligtige opsparingsformer.
Opgørelsen  

 for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan  

 dog ske samlet.
Overskydende skattebeløb med tillæg af beregnede  

 renter efter stk. 3 udbetales til pengeinstituttet.
 Stk. 3. ...
§ 24. Når skattepligten for de i § 1, stk. 1,  

 nævnte skattepligtige ophører, skal der senest 3 måneder  

 efter ophøret til den centrale told- og skatteforvaltning indgives  

 endelig opgørelse af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del  

 heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af skatten for det løbende indkomstår og for det foregående  

 indkomstår, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for  

 dette. ...
 Stk. 2. ...
 § 27. Den centrale told- og skatteforvaltning kontrollerer  

 opgørelserne og skatteberegningerne efter §§ 20-25. Antager den  

 centrale told- og skatteforvaltning, at beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vil afvige  

 væsentligt fra de forventede beløb ifølge  

 opgørelsen efter § 20, eller anser den centrale told- og  

 skatteforvaltning den endelige opgørelse eller beregning efter  

 §§ 21-25 for urigtig, forelægger forvaltningen sagen for  

 Ligningsrådet, der kan ændre opgørelsen og beregningen.  

 Forinden ændringen foretages, skal der gives den, der har indsendt  

 opgørelsen, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
 Stk. 2. ...
 § 29. Hvis opgørelserne efter §§ 20-24 ikke  

 indgives rettidigt, kan den centrale told- og skatteforvaltning  

 forelægge sagen for Ligningsrådet, der opgør  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 skønsmæssigt. ...
 Stk. 2-4. ...
§ 30. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder om 1) -4) ...
5)	regler for tilpasningen af beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af  

 fristen for indsendelse af opgørelse og skat og tilpasning af  

 forrentningen heraf ved flytning af en ordning til eller fra et pengeinstitut  

 samt regler for, hvem det påhviler at indbetale skatten, 6)-8) ...
 § 13. ...
 9. § 13, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, eller virksomhed som nævnt  

 i § 2, stk. 1, nr. 8, opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger finder dog ikke anvendelse.
»Stk. 2. Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom  

 som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 12, eller virksomhed som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 13, opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om  

 skattemæssige afskrivninger, bortset fra reglerne om afskrivning  

 på driftsmidler, finder dog ikke anvendelse.
Gevinst eller tab ved  

 afhændelse af erhvervsvirksomhed som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr.13, opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler om skattepligtig indkomst, jf. dog stk. 3.«.
Stk. 3. Gevinst eller tab på obligationer, pantebreve og  

 andre fordringer, investeringsbeviser, aktier, anparter, andelsbeviser og  

 konvertible obligationer samt fast ejendom opgøres som forskellen  

 mellem værdien af det pågældende aktiv ved  

 indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Er aktivet anskaffet i indkomståret,  

 opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved  

 indkomstårets udløb og anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Er aktivet realiseret i indkomståret,  

 opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem afståelsessummen  

 omregnet til kontantværdi og værdien ved indkomstårets  

 begyndelse.
Er aktivet anskaffet og afstået i samme indkomstår,  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem afståelsessummen  

 omregnet til kontantværdi og anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Likvidationsprovenu, der udloddes fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber, investeringsforeninger m.v. i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som  

 salgssum.
Hvis et aktiv, der tidligere var skattefrit, bliver skattepligtigt,  

 betragtes aktivet som anskaffet for handelsværdien ved begyndelsen af  

 det indkomstår, hvori skattepligten indtræder.
Hvis et aktiv, der  

 tidligere var skattepligtigt, bliver skattefrit, opgøres gevinst eller  

 tab ved udgangen af det sidste indkomstår, hvori skattepligten  

 består, som om aktivet blev solgt for handelsværdien på  

 dette tidspunkt.
Aktier m.v. i selskaber, der inddrages under beskatning  

 efter § 9, anses ved beskatning efter § 3 eller § 8 for  

 afstået til handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.  

 Aktier m.v. i selskaber, der udgår af beskatningen efter § 9,  

 anses ved beskatningen efter § 3 eller § 8 for anskaffet til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor selskabet udgår af  

 beskatningen efter § 9. Ved aktiver i fremmed valuta opgøres  

 værdien i danske kroner.
 10. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »andre fordringer«: »,finansielle kontrakter«.
 11. § 13, stk. 3, 8. og 9. pkt.  

 ophæves.
Stk. 4. Stk. 3 gælder også for gevinst og tab  

 på finansielle kontrakter.
Tab på en af de i § 2,  

 stk. 3, nr. 5, omtalte kontrakter kan fradrages i beskatningsgrundlaget,  

 i det omfang tabet ikke overstiger de 5 seneste forudgående  

 indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakten, hvori  

 der ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet tab fra  

 kontrakten kan fradrages i indkomstårets og efterfølgende  

 indkomstårs nettogevinster på alle kontrakter baseret på  

 enten aktieindeks, de i § 2, stk. 3, nr. 2 eller 7, nævnte  

 værdipapirer eller konvertible obligationer, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå eller erhverve samme aktiv som den tabsgivende  

 kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig nettogevinst i et  

 tidligere indkomstår.
 12. § 13, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 5. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for gevinst  

 og tab på gæld.
§ 14. For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige  

 efter selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlagene efter denne  

 lov med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov efter  

 fradrag af underskud fra tidligere indkomstår, jf. ligningslovens  

 § 15. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst tages ikke  

 hensyn til indkomst hos selskaber, som livsforsikringsselskabet er  

 sambeskattet med, jf. selskabsskattelovens § 31, jf. dog stk. 2.  

 For det skattepligtige formueafkast efter kapitel 2 svarer denne procentdel  

 til forholdet mellem på den ene side det skattepligtige formueafkast  

 efter kapitel 2 og på den anden side livsforsikringsselskabets samlede  

 formueafkast ganget med 100. For det skattepligtige formueafkast efter  

 kapitel 3 svarer denne procentdel til forholdet mellem på den ene side  

 det skattepligtige formueafkast efter kapitel 3 og på den anden side  

 livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. Ved  

 beregningen af nedsættelsen af beskatningsgrundlagene efter 3.  

 henholdsvis 4. pkt. indgår negativt skattepligtigt formueafkast efter  

 kapitel 2 eller kapitel 3 eller negativt afkast, der ikke er skattepligtigt  

 efter denne lov, med 0 såvel ved opgørelsen af det  

 skattepligtige formueafkast som ved opgørelsen af det samlede  

 formueafkast.
Ved opgørelsen af det samlede formueafkast finder  

 reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af afkast,  

 der ikke er skattepligtigt efter denne lov.
 13. § 14, stk. 1, affattes således:
»For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlaget efter denne lov  

 med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 der svarer til indkomståret efter denne lov efter fradrag af underskud  

 fra tidligere indkomstår, jf. ligningslovens § 15. Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst tages ikke hensyn til  

 indkomst hos selskaber, som livsforsikringsselskabet er sambeskattet med, jf.  

 selskabsskattelovens § 31. Denne procentdel svarer til forholdet mellem  

 på den ene side det skattepligtige formueafkast og på den anden  

 side livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. Ved  

 beregningen af nedsættelsen af beskatningsgrundlaget indgår  

 negativt skattepligtigt formueafkast eller negativt afkast, der ikke er  

 skattepligtigt efter denne lov, med 0 såvel ved opgørelsen af  

 det skattepligtige formueafkast som ved opgørelsen af det samlede  

 formueafkast.
Ved opgørelsen af det samlede formueafkast finder  

 reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af afkast,  

 der ikke er skattepligtigt efter denne lov.«.
Stk. 2. I tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab skal  

 medregne afkast i datterselskaber efter § 9 og datterselskabet samtidig  

 er omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31,  

 gælder stk. 1 tilsvarende på det samlede  

 beskatningsgrundlag.
Som skattepligtig indkomst anvendes summen af  

 livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst og en til den andel, der  

 skal medregnes ved beskatningen efter § 9, svarende forholdsmæssig  

 andel af de sambeskattede datterselskabers skattepligtige indkomst.
 14. § 14, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for  

 hjælpe- og understøttelsesfonde som nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 7, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven.
 15. I § 14, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 ændres »Stk. 1 og 2« til: »Stk. 1«.
 Stk. 4. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-3 foretages efter nedsættelse af beskatningsgrundlagene  

 efter §§ 7, 15 og 16.
 16. § 14, stk. 4, der bliver stk.3,  

 affattes således:
 Stk. 3. Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 og 2 foretages sideløbende med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og 16. Nedsættelse af et  

 beskatningsgrundlag efter reglerne i stk. 1 og 2 kan ikke  

 medføre, at beskatningsgrundlaget bliver negativt.«.
 § 16, stk. 1-4. ...
 17. § 16, stk. 5, affattes således:
 Stk. 5. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7 og 15. Den samme hensættelse kan  

 dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget én  

 gang.
 »Stk. 5. Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 14 og 15. Den samme hensættelse  

 kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én gang.«.
§ 18. Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 bliver negativ, beregnes en negativ  

 skat med den i § 2, stk. 1, angivne sats.
Den negative skat kan  

 fradrages i skat for det pågældende indkomstår efter  

 kapitel 3 eller for efterfølgende indkomstår i skat efter  

 kapitel 2 og dernæst i skat efter kapitel 3. Fradrag skal ske i det  

 tidligst mulige indkomstår.
 18. § 18 affattes således:
»§ 18. Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget bliver negativ, beregnes en negativ skat med den i  

 § 2, stk. 1, angivne sats.
Den negative skat kan fradrages i skat  

 efter denne lov for efterfølgende indkomstår.
Fradrag skal ske i  

 det tidligst mulige indkomstår.«.
Stk. 2. Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 3 bliver negativ, beregnes en negativ  

 skat med den i § 8 angivne sats.
Den negative skat kan fradrages i skat  

 for det pågældende indkomstår efter kapitel 2 eller for  

 efterfølgende indkomstår i skat efter kapitel 3 og dernæst  

 i skat efter kapitel 2. Fradrag skal ske i det tidligst mulige  

 indkomstår.
 § 19. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland kan fradrages i skat efter kapitel 2 henholdsvis  

 kapitel 3 efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2. Hele  

 den i Danmark beskattede indkomst, jf. ligningslovens § 33, stk. 1,  

 2. pkt., opgøres som det beskatningsgrundlag, der svarer til skatten  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 efter fradrag af eventuel negativ skat,  

 jf. § 18.
 19. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland kan fradrages i skat efter denne lov efter reglerne i  

 ligningslovens § 33, stk. 1 og 2. Hele den i Danmark beskattede  

 indkomst, jf. ligningslovens § 33, stk. 1, 2. pkt., opgøres  

 som det beskatningsgrundlag, der svarer til skatten efter denne lov efter  

 fradrag af eventuel negativ skat, jf. § 18.
 Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne  

 lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis  

 skatten efter selskabsskatteloven.
Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne  

 lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis  

 skatten efter selskabsskatteloven.
Et selskab, der indgår i en  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, anses for at have betalt  

 en forholdsmæssig del af den af sambeskatningsindkomsten betalte  

 skat.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af  

 gevinst eller tab på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på  

 det pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 1, 2. pkt., der svarer til skatten af  

 gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for efter  

 stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, der kan gives fradrag for i medfør af  

 ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, af gevinst  

 på aktivet, den forholdsmæssige del af selskabets skat, der  

 svarer til gevinst på aktivet, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i selskabets øvrige skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i selskabets  

 øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter denne lov af gevinst eller tab  

 på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på det  

 pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og denne paragrafs stk. 1, 2. pkt., der svarer til  

 skatten af gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for  

 efter stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, der kan gives fradrag for i  

 medfør af ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og denne  

 paragrafs stk. 2, af gevinst på aktivet, den forholdsmæssige  

 del af selskabets skat, der svarer til gevinst på aktivet, kan det  

 overskydende beløb, der kan rummes inden for saldoen, fradrages i  

 selskabets øvrige skat efter denne lov.
Saldoen nedsættes med  

 det fradragne beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke  

 rummes i selskabets øvrige skat efter denne lov, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
Stk. 4. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vælge at se  

 bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller  

 fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder et  

 til negativ skat fremført fra tidligere år, jf. § 18,  

 svarende negativt beskatningsgrundlag.
Der ses bort fra så stor en del  

 af det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget svarer til det  

 samlede positive formueafkast fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 stk. 1. Det beløb, der ses bort fra, omregnes til negativ skat og  

 fradrages efter reglerne i § 18.
 Stk. 4. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter denne lov vælge at se bort fra negativt  

 beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller fra fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder negativt  

 beskatningsgrundlag, der svarer til negativ skat fremført fra  

 tidligere år, jf. § 18. Der ses bort fra så stor en del af  

 det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget svarer til det  

 samlede positive formueafkast fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 stk. 1. Det beløb, der ses bort fra, omregnes til negativ skat og  

 fradrages efter reglerne i § 18.
Stk. 5. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som  

 er udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing m.v. for en nærmere bestemt personkreds  

 (puljeordninger), kan fradrages i skat for hver enkelt deltager i puljen.
Der  

 kan ikke for den enkelte puljedeltager fradrages større beløb  

 end den danske skat, der efter fradrag i henhold til § 7 kan  

 henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 de indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
Stk. 5. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som  

 er udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing m.v. for en nærmere bestemt personkreds  

 (puljeordninger), kan fradrages i skat for hver enkelt deltager i puljen.
Der  

 kan ikke for den enkelte puljedeltager fradrages større beløb  

 end den danske skat, der efter fradrag i henhold til § 7 kan  

 henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 de indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og stk. 5 kan tilsammen  

 ikke udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og stk. 5 kan tilsammen  

 ikke udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
 Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, fradrages for hver enkelt  

 puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i pengeinstituttets  

 skat for den pågældende udenlandske skat.
 Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, fradrages for hver enkelt  

 puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i pengeinstituttets  

 skat for den pågældende udenlandske skat.«.
 § 29, stk.1-2. ...
 20. § 29, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1, stk. 2, og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give de  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.
 »Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1, stk. 2, og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give de  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.«.
 Stk. 4. ...
§ 30. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder om 1)	kravene til udskillelsen af de værdipapirer, der er  

 nævnt i § 2, stk. 2, og § 2, stk. 3, nr. 8, 21. I § 30, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 3,  

 nr. 8« til: »§ 2, stk. 3, nr. 3«.
 2)	...
3)	forskrifter for, hvilke oplysninger der skal meddeles den centrale  

 told- og skatteforvaltning til brug ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf henholdsvis efter  

 kapitel 2, kapitel 3 og kapitel 4, samt den form, i hvilken disse oplysninger  

 skal gives, 22. I § 30, nr. 3, udgår: »henholdsvis  

 efter kapitel 2, kapitel 3 og kapitel 4«.
 4)	...
 5)	...
6)	regler for administrationen af 25-pct.-grænsen i § 4,  

 stk. 1, 23. § 30, nr. 6, ophæves.
7)	regler for videregivelse af oplysninger mellem institutioner og  

 pengeinstitutter til brug ved skatteberegningen i forbindelse med  

 overførsler som nævnt i § 7, stk. 9, Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
 24. I § 30 indsættes efter nr. 7, der  

 bliver nr. 6:
 »7)	regler for modregning af negativ skat efter § 25 ved  

 indbetaling af skat efter § 23,«.
 8)	kravene til udskillelsen af de aktiver, der er nævnt i  

 § 11.
 § 35, stk. 1-3. ...
 25. § 35, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 »Stk. 4. Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 1)	Bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, har først virkning  

 fra og med indkomståret 2002.
 2)	For indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3-5, og §§ 4 b-4 e i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
 1)	For indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4, og §§ 4 b - 4 d i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og  

 6.
3)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster og -tab, der  

 vælges medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1,  

 nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer,  

 overføres til den særlige saldo med 0.
2)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster, der vælges  

 medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer, overføres  

 til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjenester og tab, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 3)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjeneste, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 5)	Uanset bestemmelserne i nr. 1 og 2 kan den skattepligtige  

 vælge, at bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, skal have virkning  

 fra og med indkomståret 2000 ved beskatningen af datterselskaber, der i  

 medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 1, bliver inddraget  

 under beskatningen efter reglerne i denne lov.
 6)	Uanset nr. 2 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
 4)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
 5)	Uanset bestemmelsen i nr. 1 finder § 13, stk. 3,  

 anvendelse ved beskatningen af gevinst og tab på indeksobligationer,  

 jf.§ 2, stk. 1, nr. 3.«.
 § 36, stk. 1-4. ...
 Stk. 5. Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1,  

 nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom medregnes for  

 hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb  

 svarende til 20 pct. af et beløb, der opgøres som differencen  

 mellem på den ene side den skattemæssige værdi ved udgangen  

 af indkomståret 2001 opgjort efter de hidtil gældende regler i  

 § 4 b i realrenteafgiftsloven af de i § 2, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte faste ejendomme og på den anden side den  

 skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret 2001 af de  

 samme faste ejendomme opgjort efter reglerne i nærværende lovs  

 § 13, stk. 3, jf. dog stk. 7. Ophører skattepligten  

 efter denne lov inden udløbet af den nævnte periode, medregnes  

 et resterende beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 ophørsåret.
 26. I § 36, stk. 5, 6 og 7, ændres  

 »§ 2, stk. 1, nr. 7,« til: »§ 2, stk. 1, nr. 12,«.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1,  

 nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom medregnes for  

 hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb  

 svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af indkomståret 2001  

 på den efter de hidtil gældende regler i § 4 c i  

 realrenteafgiftsloven nævnte særlige saldo, jf. dog stk. 7.  

 Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet af den  

 nævnte periode, medregnes et resterende beløb ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
Stk. 7. Udviser opgørelsen efter § 2, stk. 1,  

 nr. 7, tab på fast ejendom efter medregning af beløb efter  

 stk. 5 og 6, medregnes der så stor en del af det resterende  

 beløb efter stk. 5 og 6, at tabet om muligt udlignes.
Et herefter  

 resterende beløb efter stk. 5 og 6 medregnes med lige store  

 beløb til afgiftsgrundlaget for den resterende del af perioden.
 § 37. Aktiver i et datterselskab, hvis afkast for  

 afgiftsåret 1999 har været omfattet af afgiftsberegningen efter  

 § 3 f i realrenteafgiftsloven, og hvis afkast for indkomståret  

 2000 er omfattet af beskatningen efter denne lovs § 9, stk. 1,  

 anses ved beskatningen for indkomståret 2000 efter denne lovs § 9,  

 stk. 1, for at være anskaffet til den afgiftsmæssigt  

 opgjorte værdi ved udgangen af afgiftsåret 1999.
 27. §§ 37, 38 og 39 ophæves.
 § 38. Tab på en af de i § 2, stk. 3, nr. 5,  

 omtalte kontrakter, der efter de hidtil gældende regler i § 4 e i  

 realrenteafgiftsloven henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 1999, kan fremføres til fradrag efter reglerne i  

 denne lovs § 13, stk. 4.
§ 39. Negativ afgift efter de hidtil gældende regler i  

 realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2, der henstår uudnyttet ved  

 udgangen af indkomståret 1999, kan fremføres til fradrag i skat  

 efter kapitel 2 og kapitel 3 i denne lov for indkomståret 2000 og  

 efterfølgende indkomstår.
Fradrag skal ske før fradrag  

 for negativ skat efter denne lov. § 18 finder tilsvarende anvendelse,  

 idet afgift efter realrenteafgiftslovens kapitel 1 behandles som skat efter  

 denne lovs kapitel 2, og afgift efter realrenteafgiftslovens kapitel 2  

 behandles som skat efter denne lovs kapitel 3.
§ 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 774 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 8. Gevinst på gæld til koncernforbundne  

 selskaber, jf. § 4, stk. 2, skal ikke medregnes, såfremt  

 kreditor efter § 4, stk. 1, eller efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, eller  

 § 9, stk. 3, ikke kan fradrage det tilsvarende tab på  

 fordringen.
Dette gælder dog ikke ved eftergivelse af gæld i det  

 omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens  

 værdi for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.  

 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved gevinst på gæld  

 til udenlandske koncernforbundne selskaber, jf. § 4, stk. 2,  

 såfremt kreditor efter § 4, stk. 1, eller efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, eller  

 § 9, stk. 3, ikke ville kunne fradrage det tilsvarende tab på  

 fordringen, hvis kreditor var skattepligtig til Danmark, og det  

 godtgøres, at tab af den pågældende art ikke er  

 fradragsberettiget.
 1. I § 8 ændres to steder »efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, eller  

 § 9, stk. 3,« til: »efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3, nr. 5,«.
 § 41. Stk. 1-17. ...
Stk. 18. Selskaber som nævnt i § 28, som for  

 indkomstårene 2000 og 2001 anvender opgørelsesprincipperne i  

 § 4, stk. 3 og 4, i realrenteafgiftsloven ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på fastforrentede fordringer, skal anvende de samme  

 principper ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I  

 tilfælde, hvor realiserede tab og gevinster medregnes fuldt ud i  

 pensionsafkastgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningsloven § 35,  

 stk. 4, nr. 3, skal realiserede tab og gevinster medtages fuldt ud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst uden at medtages på  

 saldoen.
 2. § 41, stk. 18, 2. pkt., affattes  

 således:
 »I tilfælde, hvor realiserede gevinster medregnes fuldt ud i  

 pensionsafkastgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 35,  

 stk. 4, nr. 2, skal samme realiserede gevinster medtages fuldt ud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst uden at medtages på  

 saldoen.«.
§ 3 § 3. Undtaget fra skattepligten er:
 1)-8) ...
9)	Pensionskasser, der er undergivet tilsyn efter loven om tilsyn med  

 firmapensionskasser eller efter lov om forsikringsvirksomhed.
Andre  

 pensionskasser er undtaget fra skattepligten, for så vidt  

 skatteministeren i hvert enkelt tilfælde træffer bestemmelse  

 herom.
 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 10)-17) ...
 1. I § 3, stk. 1, indsættes som nr. 18:
 »18)	Arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber omfattet af  

 kapitel 22 a i lov om forsikringsvirksomhed.«.
§ 13 B.
Pengeinstitutter skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der  

 ligger til grund for puljeindlån, jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 8, eller beløb, der efter  

 pensionsbeskatningslovens § 30 A overføres fra indlånskonti  

 til udligning af negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke foretage  

 fradrag ved tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes  

 indlånskonti.
 2. I § 13 B, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 8,« til: »jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og  

 stk. 3, nr. 3,«.
 Stk. 2-3. ...
