Fremsat den 7. februar 2001 af  

 Henrik Dam Kristensen Forslag til Lov om ændring af lov om social service  

 og lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale  

 serviceydelser i stedet for delt finansiering) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1315 af 20.  

 december 2000 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes efter »opholdskommunen«: », jf.  

 § 131 b «.
 2. I § 24 indsættes efter »opholdskommunen«: », jf.  

 § 131 b «.
 3. I § 40, stk. 2, nr. 4, ændres »etablere døgnophold« til: »tilbyde døgnophold, jf. § 40 b,«.
 4. I § 40, stk. 2, nr. 5, ændres »etablere en aflastningsordning« til: »tilbyde en aflastningsordning, jf. § 40 b,«.
 5. I § 40, stk. 2, nr. 11, ændres »jf. §§ 49 og 51« til: »jf. §§ 40 b, 49 og 51 «.
 6. I § 40 indsættes som stk. 3:
» 7. Efter § 40 a indsættes:
» Stk. 2. Et aflastningsophold, som ydes under et  

 døgnophold, indgår som en ydelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Hjælp efter stk. 1 vil kunne ydes af det  

 sted, hvor barnet eller den unge har døgnophold, eller på anden  

 måde.
 Stk. 4. Socialministeren kan efter forhandling med  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen fastsætte regler  

 om, hvilke ydelser der indgår i døgnophold.«.
 8. I § 46, stk. 3 og 4, ændres »planen, jf. § 53« til: »handleplanen, jf. § 58 a «.
 9. I § 49, stk. 2, indsættes efter »amtskommune«: »efter  

 forudgående høring af beliggenhedskommunen«.
 10. Overskriften før § 53 affattes  

 således: »Valg af  

 anbringelsessted m.v.«.
 11. § 53 ophæves.
12. I § 54 ændres »jf. § 53, stk. 2, 1. pkt.« til: »jf.  

 § 58 a, stk. 4, 1. pkt. « 13. I § 55, stk. 1, og § 56, stk. 1,  

 ændres »den i  

 § 53 eller § 59 nævnte plan« til: »den i  

 § 58 a eller § 59 nævnte handleplan«.
 14. Tre steder i § 56, stk. 1, ændres »planen« til: »handleplanen  

«.
 15. § 58 a affattes således:
» Stk. 2. Inden der træffes afgørelse  

 om at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 11, og § 42, skal der udarbejdes en handleplan.
Kan anbringelsen  

 ikke afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet angivelse af  

 formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt at opstille en handleplan.
Stk. 3. For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde  

 en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i  

 samarbejde med den unge og dennes familie.
Stk. 4. En handleplan skal angive formålet med  

 indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå  

 formålet.
Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige  

 angive indsatsens forventede varighed, særlige forhold  

 vedrørende barnet eller den unge, herunder behandling, uddannelse m.v.  

 I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf. stk. 2, skal handleplanen  

 endvidere angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller  

 den unge opholder sig uden for hjemmet og i tiden efter barnets eller den  

 unges hjemgivelse.«.
 16. I § 59, nr. 4, og i § 59 a, nr. 3,  

ændres »plan for  

 anbringelsen, jf. § 53, stk. 2« til: »handleplan  

 for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4«.
 17. I § 62 a, stk. 3, nr. 1, efter »døgnophold« og i § 62 a, stk. 3, nr.  

 4, efter »  

udslusningsordning«  

 indsættes: », jf. § 40  

 b,«.
 18. I § 62 a indsættes som stk. 5:
» 19. Efter § 70 indsættes:
» 20. I § 77, indsættes som stk. 3:
» 21. § 81 affattes således:
» Stk. 2. En klage over en amtskommunes afgørelse  

 efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det sociale  

 nævn, når 1)	klagen har været behandlet af det amtslige brugerråd,  

 jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, og 2)	amtsrådet har taget stilling til brugerrådets  

 indstilling.«.
 22. § 86, stk. 2 og 3, ophæves.
 23. I § 87, stk. 3, indsættes efter »stk. 1«: », jf. § 131  

 b «.
 24. I § 88, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»samværstilbud«: », jf. § 131 b «.
 25. I § 92, stk. 2, og i § 93, stk. 2, 1. pkt.,  

indsættes efter »efter  

 stk. 1«: » , jf. § 131 b«.
 26. § 94 affattes således:
» Stk. 2. Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til  

 kvinder, der har været udsat for vold, trusler om vold eller  

 tilsvarende former for alvorlig krise i relation til familie- eller  

 samlivsforhold.
Optagelse i boformen skal kunne ske anonymt og uden  

 registrering.
Kvinderne kan være ledsaget af børn, og de  

 modtager under opholdet omsorg og støtte samt efterfølgende  

 hjælp.
Stk. 3. Optagelse i boformer efter stk. 1 og 2 kan ske ved egen  

 henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder.
Lederen  

 træffer afgørelse om optagelse.« 27. I § 94 a, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 28. I § 102 indsættes efter stk.3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 29. I overskriften før § 109 l ændres  

»planer« til: »handleplaner «.
 30. I § 109 l, stk. 2, og § 109 m  

 ændres »planer« til: »handleplaner «.
 31. § 110, stk. 2, ophæves.
 32. Efter § 110 indsættes som § 110  

 a:
» 33. Overskriften før § 111 affattes  

 således: »Handleplaner« 34. § 111 affattes således:
» Stk.2. Kommunen eller amtskommunen skal tilbyde at udarbejde en  

 handleplan, når hjælpen ydes til personer med betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller til personer med alvorlige sociale  

 problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte kan opholde sig i  

 egen bolig, eller som i øvrigt har behov for betydelig støtte  

 for at forbedre de personlige udviklingsmuligheder.
Stk. 3. Handleplanen angiver formålet med  

 indsatsen.
Handleplanen angiver endvidere, hvilken indsats der er  

 nødvendig for at opnå formålet, den forventede varighed af  

 indsatsen samt andre særlige forhold om boform, beskæftigelse,  

 personlig hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
Handleplanen  

 bør udarbejdes ud fra modtagerens forudsætninger og så  

 vidt muligt i samarbejde med denne. « 35. § 129, stk. 1, affattes således:
» 36. § 129, stk. 3, affattes således:
» 1)	Foranstaltninger for børn og unge med særlige behov for  

 støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12, § 40 a,  

 § 62 a, stk. 2, og § 62 a, stk. 3, nr. 2 og 3.
 2)	Personlig hjælp og pleje m.v. efter § 30 og ledsagelse  

 efter § 31.
 3)	Almene tilbud efter § 65.
 4)	Udgifter til husly efter § 66.
 5)	Personlig hjælp efter §§ 71-73 a og 76.
 6)	Tilskud til ansættelse af hjælpere til pleje m.v. efter  

 § 77.
 7)	Ledsageordning efter § 78.
 8)	Støtte- og kontaktperson efter §§ 79 og 80.
 9)	Kommunale tilbud efter §§ 86-89.
 10)	Ophold i boformer efter § 91.
 11)	Ophold for personer fyldt 67 år i amtskommunale tilbud efter  

 § 92 og § 93.
 12)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af kommunen, jf.  

 § 97, stk. 1, og § 98, stk. 1.
 13)	Støtte til individuel befordring efter § 103.
 14)	Hjælp i forbindelse med pasning af døende efter  

 kapitel 20.
15)	Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140, stk.  

 1.« 37. I § 130 indsættes som stk. 2:
» 1)	Amtskommunale dagbehandlingstilbud efter § 85.
 2)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af amtskommunen,  

 jf. § 97, stk. 2, og § 98, stk. 2.
3)	Støtte til bil efter § 99.« 38. § 131 affattes således:
» 1)	Tilskud efter § 28 til merudgifter ved forsørgelse i  

 hjemmet af barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
 2)	Hjælp efter § 29 til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer der i hjemmet forsørger et barn under  

 18 år med betydelig og varigt nedsat fysik eller psykisk funktionsevne  

 m.v.
 3)	Gratis advokatbistand, jf. § 60.
 4)	Tilskud efter § 84 til dækning af nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen af personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af amtskommunens  

 udgifter vedrørende boformer efter § 94, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud samt  

 udgifter efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger m.v. i forbindelse med  

 boformen.«.
 39. Efter § 131 indsættes:
» 1)	283.000 kr. for særlige dag- og klubtilbud efter §§ 16 og  

 23.
 2)	390.000 kr. for døgnophold for børn og unge under 18  

 år efter § 40 b, for familiebehandling dog 390.000 kr. for  

 første barn eller ung og 195.000 kr. for hver yderligere person,  

 uanset om denne er barn, ung eller voksen.
 3)	282.000 kr. for døgnophold for unge over 18 år efter  

 § 40 b.
 4)	282.000 kr. for tilskud til ansættelse af hjælpere til  

 pleje m.v. efter § 77.
 5)	61.000 kr. for amtskommunale tilbud efter §§ 87 og 88, og  

 inklusive udgifter afholdt efter § 89.
6)	282.000 kr. for ophold i amtskommunale boformer efter §§ 92 og  

 93 eller i boliger, der er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Dette gælder dog ikke  

 amtskommunale døgntilbud omfattet af § 131 c, stk. 1.
 7)	100.000 kr. ved boligindretning m.v. efter § 102.
 8)	282.000 kr. for ophold i plejehjem eller beskyttede boliger efter  

 § 140, stk. 1.
 Stk. 2. Amtskommunen afholder udgiften over grundtaksten,  

 jf. stk. 1, når amtskommunen har forpligtet sig hertil, jf. § 131  

 b.
 Stk. 3. I grundtaksten for tilbud efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, indgår udgifter til ydelser omfattet af § 40 b.
 Stk. 4. I grundtaksten efter stk. 1, nr. 4, 6 og 8  

 indgår udgifter til støtte efter §§ 71-73a, 78, 79 og 86  

 samt efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Stk. 5. Forældrenes, barnets eller den unges  

 betaling efter §§ 18, 25 og 52 tilkommer kommunen.
Betaling efter  

 §§ 62 b, 82, 83 og 140 nedbringer de faktiske udgifter efter stk. 1.
 Stk. 6. Kommuner og amtskommuner kan aftale, hvorledes  

 udgifterne i stk. 1 opgøres.
§ 131 b.
Når en kommune ønsker, at amtskommunen  

 skal medvirke ved tilbud omfattet af § 131 a, stk. 1, sender kommunen en  

 indstilling herom til amtskommunen.
Amtskommunen træffer herefter  

 afgørelse om spørgsmålet.
 Stk. 2. Kan amtskommunen ikke imødekomme kommunens  

 indstilling, skal amtskommunens afslag ledsages af et forslag til et andet  

 tilbud.
Stk. 3. Kommunen og amtskommunen samarbejder om at  

 tilrettelægge hjælpen, indtil der er plads på en  

 foranstaltning, som er omfattet af § 131 a, og som kommunen og  

 amtskommunen er enige om, at der er behov for.
Når der er enighed om  

 hjælpen efter 1. pkt., betaler amtskommunen den del af udgifterne til  

 hjælpen, der overstiger grundtaksten.
§ 131 c.
Amtskommunen afholder udgifter til amtskommunale  

 døgntilbud efter § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2, til  

 stofmisbrugere.
Dog betaler kommunen for personer, hvis ophold har varet mere  

 end 120 dage inden for de seneste 365 dage, en grundtakst svarende til  

 100.000 kr. årligt, dog højst de faktiske udgifter.
 Stk. 2. Amtskommunen afholder udgifter til ophold i  

 amtskommunale boformer efter § 94, stk. 1, jf. dog § 131, stk. 2.  

 Dog betaler kommunen for personer, hvis ophold har varet i mere end 120 dage  

 inden for de seneste 365 dage, en grundtakst svarende til 100.000 kr.  

 årligt, dog højst de faktiske udgifter.
 Stk. 3. I grundtaksten efter stk. 1 og 2 indgår  

 udgifter til støtte efter §§ 71, 73, 73 a, 86, 87, og 88, samt  

 efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
 Stk. 4. Beboerbetaling efter § 95 nedbringer de  

 faktiske udgifter efter stk. 1 og 2.
§ 131 d.
En amtskommune kan medfinansiere udgifter til en  

 kommunal opgaveløsning, der overstiger grundtaksterne i § 131 a  

 og § 131 c, når foranstaltningen skønnes at nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter disse bestemmelser.«.
40. I § 132, stk. 1, indsættes efter »§ 94, stk. 1«: »og 2«, som og 2. pkt. indsættes: »I  

 disse tilfælde modtager staten de beløb, som kommunen betaler i  

 grundtakst efter § 131 c, stk. 2.« 41. I § 135 indsættes som stk. 2:
» 42. I § 136 indsættes som stk. 6:
» § 2 I lov om hjemmesygeplejerskeordninger, lov nr. 408 af 13. juni 1973 som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 254 af 6. juni 1985 og senest ved  

 lov nr. 1024 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 5 affattes således:
» Stk. 2. Udgifter til hjemmesygepleje til personer, der  

 ikke er fyldt 67 år, og som har ophold i boformer m.v., der er  

 nævnt i § 131 a og § 131 c i lov om social service medregnes  

 til de faktiske udgifter og er omfattet af grundtakstfinansiering efter disse  

 bestemmelser.
 Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter efter  

 forhandling med de kommunale organisationer regler om opgørelse af  

 udgifter til ydelser, der er omfattet af stk. 2.«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002 og  

 har virkning fra og med budgetåret 2002.
 Stk. 2. Udgifterne til foranstaltninger efter lov om  

 social service, der er sat i værk inden 1. januar 2002, bliver fra  

 denne dato omfattet af grundtakstfinansiering efter reglerne i  

 § 131 a, selv om fremgangsmåden i § 131 b ikke er  

 fulgt.
 Stk. 3. En kommune, der efter den 1. november 2001  

 behandler sager med henblik på at iværksætte  

 foranstaltninger, som fra 1. januar 2002 bliver omfattet af  

 grundtakstfinansiering efter § 131 a, stk. 1, skal følge  

 fremgangsmåden i § 131 b med henblik på, at  

 amtskommunen kan tage stilling til, om den fra 1. januar 2002 vil medvirke  

 ved finansiering af foranstaltninger efter § 131 a.
 Stk.4. Forslag om revision af bestemmelserne i denne lov  

 fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2004/05.
§ 4 Stk.1. Der nedsættes i hvert amt for en 3-årig periode  

 et regionalt udviklingsråd, som skal følge og drøfte  

 udviklingen på det grundtakstbelagte område.  

 Udviklingsrådet sammensættes efter forhandling mellem  

 amtskommunen og kommunerne i amtet af repræsentanter for amtskommunen  

 og kommunerne i amtet, samt repræsentanter for brugerne.
Amtskommunen  

 afholder udgifter til sekretariatsmæssig bistand til  

 udviklingsrådet.
Stk. 2. Kommunerne i amtet sender årligt en  

 redegørelse om udviklingen på det grundtakstbelagte område  

 til det regionale udviklingsråd.
På baggrund af bl.a. egne  

 undersøgelser, oplysninger fra informations- og analysesystemet i stk.  

 3, og kommunernes redegørelser, jf. 1. pkt., udarbejder det regionale  

 udviklingsråd en årlig redegørelse om udviklingen på  

 det grundtakstbelagte område.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter retningslinier  

 for:
 1)	Kommunernes og amtskommunernes redegørelser, jf. stk. 2.
 2)	Et centralt informations- og analysesystem til brug for  

 udviklingsrådenes arbejde, herunder for indsamling af data og  

 udarbejdelse af specialundersøgelser, der skal dokumentere udviklingen  

 på området.
§ 5 Stk. 1. Staten refunderer i årene 2002 og  

 2003 40 pct. af en kommunes nettodriftsudgifter efter reglerne i stk. 2 til  

 5.
 Stk. 2. Statsrefusionen ydes af:
 1)	Udgifter til personer under 67 år efter §§ 16, 23, 30-31,  

 40, stk. 2, 40 a, § 40 b, 42, 45, 62 a, 65, 71-73 a, 76, 78, 80,  

 85-89, 91-93, 97, 98, 102-104, 107 og 140 i lov om social service samt af  

 udgifter til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.  

 Udgifter til husleje og kapitaludgifter indgår i driftsudgifterne, dog  

 således at kapitaludgifter indgår med 7,3 procent af den  

 offentlige ejendomsvurdering.
 2)	Udgifter efter §§ 77 og 79 i lov om social service.
 Stk. 3. Udgifter i 2002 og 2003 efter stk. 2, nr. 1 til  

 pleje og omsorg efter §§ 30, 65, 71-73 a, 76, 86 og 140 efter lov om  

 social service samt til hjemmesygepleje efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger til personer under 67 år, som ikke har  

 ophold i boformer efter §§ 91-94, og til forebyggende hjemmebesøg  

 efter lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. beregnes  

 på grundlag af fordelingen af kommunens udgifter efter disse  

 bestemmelser til personer under 67 år og til personer fyldt 67 år  

 i kommunens regnskab for 2000. De udgifter, der i 2002 og 2003  

 henføres til personer under 67 år, beregnes herefter ved at  

 anvende denne fordeling på kommunens samlede udgifter efter disse  

 bestemmelser i 2002 og 2003.
 Stk. 4. Der ydes ikke refusion af udgifter, der  

 overstiger grundtaksterne i § 131 a i lov om social service.
Stk. 5. Før statsrefusionen beregnes, reduceres  

 kommunens udgifter efter stk. 2 til 4 med et beløb, der svarer til 0,5  

 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.
Statsrefusionen udgør herefter  

 40 pct. af restbeløbet.
Ved en kommunes beskatningsgrundlag  

 forstås det beskatningsgrundlag, der anvendes til beregning af  

 kommunens tilskudsbeløb for tilskudsårene 2002 og 2003 udmeldt i  

 året før tilskudsåret efter § 33, stk. 7, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 6. Hver kommune modtager i 2002 og 2003 for tilbud  

 efter lov om social service et tilskud på 75.000 kr. pr.
1)	barn eller ung i et særligt dagtilbud eller klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23, 2)	barn eller ung anbragt uden for hjemmet efter §§ 40, stk. 2,  

 nr. 11, 42 og 45, og 3)	familie i døgnophold efter § 40, stk. 2, nr.  

 4.
 Stk. 7. Beregningen af tilskud efter stk. 6 sker på  

 grundlag af de oplysninger om antallet af børn og unge anbragt uden  

 for hjemmet pr. 31. december 1999, som kommunerne har indberettet til  

 Danmarks Statistiks Bistand til børn og unge, og på grundlag af  

 oplysninger om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og  

 klubtilbud og om antallet af familier i døgnophold pr. 31. december  

 2000, som kommunerne skal indberette til Socialministeriet.
Stk. 8. I hvert af årene 2002 og 2003 oprettes en  

 pulje på 140 mill. kr., der efter ansøgning fordeles til  

 kommuner, der kan dokumentere særligt høje merudgifter som  

 følge af finansieringsomlægningen.
Socialministeren  

 fastsætter efter drøftelse med Kommunernes Landsforening  

 retningslinierne for udbetaling fra puljen.
Stk. 9. Staten yder forskudsrefusion, jf. § 134 i  

 lov om social service.
Refusionsordningen i overgangsordningen m.v. er  

 omfattet af reglerne om regnskabsaflæggelse og revision m.v., der er  

 fastsat efter § 85 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 10. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 refusion og tilskud efter stk. 1 til 8.
Stk. 11. Københavns og Frederiksberg Kommuner er  

 ikke omfattet af overgangsordningen efter reglerne i stk. 1 til 9.  

 Indenrigsministeren bemyndiges til i årene 2002 og 2003 at yde  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at  

 afbøde de økonomiske konsekvenser af  

 finansieringsomlægningen, herunder overgangsordningen, for de to  

 kommuner.
Indenrigsministeren bemyndiges endvidere til at foretage eventuelle  

 senere efterreguleringer i disse tilskud.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1. Indledning og sammenfatning 2. Den delte finansiering på det sociale område 3. Principper og hensyn bag grundtakstmodellen 4. Forudsætningerne fra aftalerne om grundtakstmodellen 5. Grundtakster på børn- og voksenområdet 6. Finansieringsomlægningen belyst ved eksempler 7. Visitationsproceduren ved grundtakstfinansiering 8. Særligt om boformer efter § 94 og amtskommunale tilbud om  

 døgnbehandling af stofmisbrugere 9. Handleplaner 10. Kvalitetsstandarder 11. Uvildige konsulenter på handicapområdet 12. Overvågning og regionale udviklingsråd m.v.
12.1 Regionale udviklingsråd 12.2 Kommunale redegørelser m.v.
12.3 Det centrale niveau 13. Overgangsordningen 14. Administrative konsekvenser for det offentlige 15. Økonomiske konsekvenser for det offentlige 16. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 miljømæssige konsekvenser 17. Forholdet til EU-retten 18. Høring 19. Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk I bilag 1 er der skematiske oversigter over  

 gældende regler om finansiering, og hvordan finansiering vil blive  

 efter lovforslaget om at indføre grundtakster.
1. Indledning og sammenfatning Med dette lovforslag fremsættes forslag om at  

 indføre grundtakstmodellen på den del af det sociale  

 område, hvor finansieringen efter gældende regler er delt mellem  

 kommunen og amtskommunen.
Det drejer sig om den sociale indsats for truede  

 børn og deres familier, børn med handicap og hjælp til  

 voksne under 67 år med handicap eller særlige sociale problemer  

 m.v.
Grundtakstmodellen ændrer alene reglerne om, hvordan  

 udgifterne skal finansieres.
Lovforslaget medfører ikke  

 ændringer i forhold til fx borgernes ret til ydelser og deres ret til  

 at klage over afgørelser eller kommuners og amtskommuners pligt til at  

 sørge for tilbud (forsyningsansvaret). Forslaget om at indføre  

 grundtakstfinansiering ledsages dog på baggrund af arbejdet i  

 Grundtakstudvalget af nogle forslag, som ikke direkte berører  

 spørgsmålet om, hvordan udgifterne skal finansieres, men som har  

 til formål at sikre kvaliteten i ydelserne i forhold til brugerne, fx  

 forslaget om at udviklingen følges og overvåges i de  

 første tre år med regionale udviklingsråd som fora for  

 drøftelser.
Der er indgået aftale mellem regeringen, Det  

 Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Venstre om  

 gennemførelse af finansieringsreformen.
For at afbøde de  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser af finansieringsreformen  

 gennemføres en særlig overgangsordning for kommunerne.
 Overgangsordningen gælder for 2002 og 2003.  

 Ændringer i tilskuds- og udligningssystemet vil træde i kraft  

 senest 1. januar 2004. Disse ændringer vil blandt andet sigte på  

 en mere langsigtet afbalancering af de byrdefordelingsmæssige  

 virkninger af finansieringsreformen.
Partierne S, R, CD, V og KF er enige om, at de forhold,  

 der typisk udløser kommunale sociale udgifter efter  

 grundtakstmodellen, skal indgå med stor vægt ved nyordning af  

 byrdefordelingen.
Større negative udsving for enkelte kommuner som  

 følge af finansieringsomlægningen skal også udover 2003  

 afbødes.
 Lovforslaget indeholder kort beskrevet følgende:
Den delte finansiering mellem kommuner og amtskommuner ændres til en  

 grundtakstmodel På de områder, hvor der hidtil har være  

 delt finansiering mellem kommuner og amtskommuner, foreslås det, at  

 hovedreglen bliver, at den myndighed, som efter loven har pligt til at yde  

 hjælpen, også selv betaler alle udgifterne herved.
Forslaget  

 betyder således, at kommunerne som noget nyt fuldt ud skal afholde  

 udgifter bl.a. til forebyggende arbejde i forhold til truede børn,  

 hjælp til handicappede børn i eget hjem og hjælp til  

 voksne under 67 år i eget hjem.
 For de tilbud, der foreslås at blive omfattet af  

 grundtakster, bliver der en form for »fællesfinansiering « ved, at kommunen  

 betaler grundtaksten   dog højst de faktiske udgifter   og at  

 amtskommunen betaler for udgifter herudover.
 På børn  og ungeområdet foreslås  

 følgende grundtakster:
- - - Ved familiebehandling, hvor et eller flere børn  

 sammen med en af forældrene får ophold uden for hjemmet,  

 foreslås grundtaksten fastsat til 390.000 kr. for det første  

 barn, og 195.000 kr. for hver yderligere person, barn eller voksen.  

 Beløbene er på årsbasis.
 På voksenområdet, som omfatter personer under 67 år,  

 foreslås følgende grundtakster:
- - - - - Som en konsekvens af forslaget om grundtakstfinansiering  

 på det sociale område foreslås det, at udgifter til  

 hjemmesygepleje i lov om hjemmesygeplejerskeordninger indgår i  

 grundtaksterne.
Forslag om en visitationsmodel Visitationsmodellen fastlægger den  

 fremgangsmåde, som en kommune skal benytte, når en amtskommune  

 skal forpligte sig til at betale for udgifter, der ligger over grundtaksten.  

 Der stilles herved bl.a. forslag om, at amtskommunen skal fremkomme med  

 forslag til et andet tilbud, hvis amtskommunen ikke er enig i kommunens  

 indstilling, og at amtskommunen skal medvirke til at finde løsninger  

 og medfinansiere disse, hvis der er ventetid på det tilbud, som  

 kommunen og amtskommunen er enige om.
Handleplaner Der stilles forslag om, at kommuner og amtskommuner,  

 når der ydes hjælp til børn og unge samt voksne, skal  

 skønne, om der bør tilbydes en handleplan.
Forslaget supplerer  

 de gældende regler om handleplaner, og det skønnes at bevirke,  

 at handleplaner vil blive brugt i flere tilfælde.
Der afsættes  

 centrale midler til kvalitets- og metodeudviklingsprojekter, der skal styrke  

 det kommunale og amtskommunale arbejde med handleplaner.
Kvalitetsstandarder på voksenområdet På hele voksenområdet   og ikke som i dag kun  

 for praktisk hjælp m.v. - vil socialministeren få hjemmel til at  

 bestemme, at kommuner og amtskommuner skal udarbejde kvalitetsstandarder.  

 Kravet om kvalitetsstandarder vil blive indført i etaper.
Uvildig konsulentfunktion på handicapområdet Der er forslag om at etablere en uvildig konsulentfunktion  

 på handicapområdet, som kan yde brugerne støtte og  

 vejledning samt understøtte, at brugerne bedre inddrages i  

 sagsgangen.
 Overvågning, regionale udviklingsråd m.v.
Der stilles forslag om, at der i de første 3  

 år sker en overvågning af udviklingen på området.
Som  

 led heri vil der blive indsamlet oplysninger, der belyser udviklingen, og der  

 vil blive etableret regionale udviklingsråd, hvor  

 brugerorganisationerne skal være repræsenteret.  

 Udviklingsrådene skal på baggrund af generelle oplysninger, egne  

 informationer og kommunale årlige redegørelser en gang  

 årligt rapportere til Socialministeriet om udviklingen.  

 Socialministeren afgiver bl.a. ud fra rapporter fra de regionale  

 udviklingsråd - og efter forudgående høring af relevante  

 organisationer - en årlig redegørelse til Folketinget om  

 udviklingen.
Økonomiske konsekvenser og overgangsordning Forslaget medfører, at kommunerne får  

 merudgifter, dels ved at en række tilbud skal betales fuldt ud af  

 kommunerne, og dels ved at kommunerne på det grundtakstbelagte  

 område skal betale en grundtakst, dog højst de faktiske  

 udgifter.
Dertil kommer, at statsrefusionen til kommunerne på nogle  

 mindre områder bortfalder, fordi ydelserne bliver omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Samlet set vil der således blive tale om, at  

 kommunerne skal have tilført midler.
Med henblik på afbøde de  

 byrdefordelingsmæssige virkninger for kommunerne foreslås der for  

 2002 og 2003 en overgangsordning, hvorefter kommunerne vil få refusion  

 for udgifter, der efter gældende regler er omfattet af delt  

 finansiering.
Refusionsordningen omfatter endvidere også udgifter efter  

 § 77 til dækning af udgifter til at ansætte hjælpere  

 m.v. til pleje af personer med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne og efter § 79 til særlige kontaktpersoner til  

 døvblinde.
 Desuden indgår det i forslaget, at kommunerne vil  

 modtage et særligt tilskud på 75.000 kr. pr. barn i enten et  

 særligt dagtilbud, særligt klubtilbud eller et døgntilbud.  

 Der etableres endvidere i hvert af årene i overgangsperioden en pulje  

 på 140 mill.kr., som fordeles efter ansøgning til kommuner, som  

 kan dokumentere særligt høje merudgifter som følge af  

 finansieringsreformen.
 Det forventes, at ændringer i tilskuds- og  

 udligningssystemet efter Indenrigsministeriets lovgivning vil træde i  

 kraft senest 1. januar 2004. Disse ændringer vil blandt andet sigte  

 på en mere langsigtet afbalancering af de byrdefordelingsmæssige  

 virkninger af finansieringsreformen.
Finansieringsomlægningen fra delt finansiering til  

 grundtakstfinansiering ledsages af en række forslag, der er med til at  

 sikre kvaliteten for brugerne.
Disse merudgifter vil blive søgt  

 finansieret via satspuljen.
2. Den delte finansiering på det sociale  

 område Den delte finansiering af udgifterne på børn-  

 og ungeområdet samt handicapområdet blev indført i  

 bistandsloven ved lov nr. 301 af 6. juni 1984 om ændring af lov om  

 social bistand (Ændringer af regler om børn og unges  

 døgnophold uden for eget hjem), og lov nr. 262 af 6. juni 1985  

 (Ændringer af reglerne om finansiering). Den delte finansiering  

 afløste i sin tid et finansieringssystem, hvor staten ydede refusion  

 på en række kommunale og amtskommunale serviceområder.
Baggrunden for at indføre delt finansiering var et  

 ønske om, at kommunerne og amtskommunerne fik større  

 handlefrihed.
Derfor var et af hovedpunkterne i ændringen at  

 omlægge fra statslige refusioner til bloktilskud.
Denne omlægning  

 skulle ske således, at ansvar og finansiering fulgtes ad for at  

 opnå større omkostningsbevidsthed.
Men der skulle også  

 tages hensyn til, at der på det sociale område var to myndigheder  

 - kommuner og amtskommuner - der hver især havde ansvar og løste  

 opgaver for samme målgrupper.
Med den delte finansiering, som indebærer, at  

 kommuner og amtskommuner hver især betaler halvdelen af udgifterne,  

 blev der opnået en bredere finansieringsmæssig økonomisk  

 neutralitet, idet de kommunale serviceydelser i det tidligere  

 finansieringssystem var »gratis« set fra en amtskommunal synsvinkel.
Det blev  

 også tillagt vægt, at den delte finansiering ville fremme en  

 glidende decentralisering, dvs. en udvikling hvor flere tilbud blev givet  

 på det kommunale niveau - og dermed så tæt som muligt  

 på borgerne.
Da den delte finansiering blev indført, var man  

 opmærksom på, at det ikke var en optimal løsning, fordi  

 denne ordning sammenlignet med de øvrige serviceområder fraviger  

 det ellers meget centrale forvaltningsprincip om sammenhæng mellem  

 beslutningskompetence og økonomisk ansvar.
Populært beskrevet er  

 det en konsekvens af den delte finansiering, at myndigheden » kun« betaler halvdelen  

 af, hvad dens beslutninger koster.
Siden den delte finansiering blev indført, har man  

 i flere forskellige sammenhænge vurderet behovet og mulighederne for en  

 finansieringsreform.
Men den tilbagevendende konklusion har været, at  

 delt finansiering var »den mindst ringe model«, og at det ikke  

 umiddelbart var muligt at finde et mere hensigtsmæssigt alternativ.
I de senere år er der - bl.a. på baggrund af,  

 at der siden begyndelsen af 1990´erne har været en kraftig  

 udgiftsvækst på området for delt finansiering   blevet  

 udviklet en grundtakstmodel, der løser mange af de problemer, som er  

 forbundet med delt finansiering, og som samtidig bevarer de  

 væsentligste af denne models fordele.
Processen med at udvikle en  

 grundtakstmodel på det sociale område er beskrevet i det  

 følgende:
Marts 1996: Regeringen nedsætter  

 Opgavekommissionen med det formål at gennemgå opgavefordelingen  

 mellem stat, amter og kommuner i hele landet.
I kommissionens arbejde  

 indgår blandt andet en vurdering af finansieringsreglerne på det  

 sociale område November 1997: Amtsrådsforeningen  

 offentliggør to rapporter om en alternativ finansieringsform på  

 henholdsvis voksenområdet og børn- og ungeområdet til  

 afløsning af delt finansiering.
 Juni 1998: Det indgår i kommuneaftalerne  

 dvs. aftalerne mellem regeringen og de kommunale organisationer om  

 kommunernes og amtskommunernes økonomi - at der skal nedsættes  

 et udvalg under Socialministeriet, der skal forberede en finansieringsreform  

 på det sociale område med udgangspunkt i grundtakstmodellen.
 December 1998: Opgavekommissionen afgiver sin  

 rapport, hvori det anbefales at indføre en grundtakstmodel på  

 det sociale område.
 Repræsentanterne fra regeringspartierne - S og RV -  

 samt CD, KrF, K, V, DF og FrP tilslutter sig forslaget.  

 Repræsentanterne fra SF og EL kan ikke støtte forslaget.
 Maj 1999: Socialministeriets udvalg om den delte  

 finansiering på det sociale område afslutter sit arbejde, og i  

 konklusionen udtrykkes principiel enighed om grundtakstmodellen, skønt  

 visse spørgsmål   fortrinsvis vedrørende takstniveauet  

 endnu savner afklaring.
Juni 1999: Det indgår i kommuneaftalerne, at  

 finansieringsreformen gennemføres.
Der opnås enighed om  

 visitationsproceduren og taksterne på børn- og  

 ungeområdet, og det aftales, at Indenrigsministeriets  

 Finansieringsudvalg skal belyse forslagets byrdefordelingsmæssige  

 konsekvenser.
 Oktober 1999: KL og ARF opnår enighed om  

 blandt andet visitationsmodel og takster på voksenområdet.
 November 1999: Regeringen indgår  

 finanslovsaftale med K og CD, hvori det hedder, at »parterne er enige  

 om, at grundtakstmodellen gennemføres i overensstemmelse med  

 kommuneaftalerne og de aftalte takster for dag- og døgntilbud til  

 voksne i det efterfølgende forhandlingsresultat mellem de kommunale  

 organisationer«
.
 September 2000: Grundtakstudvalget afgiver rapport  

 til regeringen.
Regeringen nedsætter i marts 2000 Grundtakstudvalget  

 med henblik på at vurdere konsekvenserne af forslaget om overgang til  

 grundtakstfinansiering på det sociale område.
Baggrunden for  

 dette udvalg er den skitse til et lovforslag om at indføre  

 grundtakstfinansiering, som i januar 2000 sendes til høring hos  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Børnesagens Fællesråd,  

 Socialpædagogernes Landsforbund og Dansk  

 Socialrådgiverforening.
De kommunale organisationer finder bl.a., at lovskitsen  

 på en række punkter kunne suppleres med yderligere beskrivelser  

 af formål med og indhold af det nye finansieringssystem.
De  

 øvrige organisationer udtrykker i deres respektive høringssvar  

 bekymring for konsekvenserne ved at gennemføre  

 grundtakstfinansieringen efter skitsen til lovudkastet.
 Grundtakstudvalget behandler bl.a. spørgsmål  

 om samarbejdet mellem kommuner og amtskommuner, hensynet til borgernes  

 retssikkerhed, kvaliteten af tilbuddene, og hvordan udviklingen på  

 området bør følges og evalueres efter  

 finansieringsreformen.
Grundtakstudvalget anbefaler i sin rapport fra september  

 2000, at finansieringsreformen ledsages af en række supplerende  

 forslag, som der er enighed om vil indebære en forøget kvalitet  

 og udvikling på området.
Disse forslag fra Grundtakstudvalget er  

 medtaget i dette lovforslag.
3. Principper og hensyn bag  

 grundtakstmodellen Grundtakstmodellen bygger på et princip om, at hver  

 myndighed selv afholder omkostningerne for de tilbud, som de sætter i  

 gang.
Dette ansvarsprincip gælder i dag i serviceloven, fx når  

 det drejer sig om udgifter til personer over 67 år samt til dagtilbud  

 for børn.
Kommunerne afholder således selv alle udgifter til  

 ældre   personer over 67 år - fx hjemmehjælp, plejehjem  

 m.v.
Også udgifterne til almindelige pasningstilbud til børn er  

 en 100 pct. kommunal udgift.
På disse områder har kommunerne  

 således både ansvaret for indsatsen og forpligtelsen til at  

 finansiere denne fuldt ud.
 Med grundtakstmodellen udbredes dette ansvarsprincip til  

 de områder, hvor der hidtil har været delt finansiering.  

 Udgangspunktet er herefter, at hver myndighed - kommune eller amtskommune -  

 selv afholder udgifterne for de tilbud, som de sætter i værk.
På voksenområdet medfører  

 finansieringsreformen fx, at udgifterne til kommunale støttetilbud til  

 voksne i eget hjem ikke længere skal deles mellem kommunen og  

 amtskommunen, men afholdes fuldt ud af kommunen.
På børn- og  

 ungeområdet vil fx kommunens udgifter til forebyggende foranstaltninger  

 for børn og unge for fremtiden blive afholdt fuldt ud af kommunen,  

 hvor udgifterne efter gældende regler deles med amtskommunen.
Området med delt finansiering er kendetegnet ved, at  

 der for en række typer af foranstaltninger er omfattende muligheder for  

 substitution, fx kan det for en række brugere være relevant  

 både at tilbyde amtskommunale døgninstitutioner og kommunale  

 tilbud.
For at opnå økonomisk neutralitet indgår det  

 derfor i grundtakstmodellen, at kommunen skal betale en grundtakst   dog  

 højst de faktiske udgifter   når den benytter et amtskommunalt  

 tilbud eller et tilbud, som kunne være et alternativ til et  

 amtskommunalt tilbud.
Grundtaksterne modificerer således princippet om, at  

 hver myndighed - kommune eller amtskommune - selv afholder udgifterne for de  

 tilbud, som de sætter i værk.
Der tages på denne måde  

 højde for, at det fortsat ønskes, at både kommuner og  

 amtskommuner løser opgaver på det sociale område.  

 Grundtakstfinansiering ændrer således ikke ved, at amtskommunerne  

 fortsat har pligt til at sørge for de mere specialiserede tilbud, fx  

 boformer for voksne personer med betydelig nedsat funktionsevne, eller  

 døgninstitutioner til børn, der skal anbringes uden for  

 hjemmet.
Det er et led i grundtakstmodellen, at en amtskommune kan beslutte  

 at medfinansiere udgifter til en kommunal opgaveløsning, der  

 overstiger grundtaksterne.
Det er her en forudsætning, at det  

 skønnes, at det kommunale tilbud nedsætter behovet for at  

 benytte tilbud, som er omfattet af grundtakster.
 Kort beskrevet går grundtakstmodellen ud på  

 følgende:
- - - - - - - Med grundtakstmodellen vil der på det sociale  

 område blive tale om en finansiering, der i højere grad svarer  

 til de øvrige kommunale serviceområder.
Grundtakstmodellen tager  

 også hensyn til, at kommunerne skal have et incitament til at benytte  

 de amtskommunale specialtilbud, således at amtskommunernes  

 økonomiske grundlag for at drive disse tilbud ikke udhules, og  

 således at specialiseringen og bredden af tilbud bevares.
Modellen vil udbedre en del af de ulemper, der er ved den  

 delte finansiering i form af svækket udgiftsstyring og skæv  

 prioritering i forhold til andre områder, fx sygehussektoren,  

 ældreområdet og folkeskolen.
Grundtakstmodellen fastholder  

 samtidig mange af fordelene ved delt finansiering, fx mulighederne for  

 fleksibel opgaveløsning og sikring af specialiserede tilbud, idet  

 opgavefordelingen mellem amtskommuner og kommuner ikke ændres.  

 Amtskommunerne vil således fortsat have et entydigt ansvar for at  

 tilvejebringe de mest specialiserede tilbud.
Grundtakstmodellen vil endvidere stimulere den glidende  

 decentralisering, som i sin tid var et væsentligt argument for den  

 delte finansiering.
Og det forventes, at grundtakstmodellen vil anspore  

 både kommuner og amtskommuner til at sætte endnu større  

 fokus på effekten og kvaliteten af de sociale foranstaltninger.
Endelig vil grundtakstmodellen fungere som en slags  

 forsikringsordning for de små kommuner i forhold til  

 ekstraordinært høje udgifter, som er forbundet med at  

 hjælpe brugere med omfattende behov.
Det skyldes, at den enkelte  

 kommune for de tilbud, som er omfattet af grundtakster, ikke kan komme til at  

 betale mere end den relevante grundtakst for hver bruger af ydelserne  

 på området.
4. Forudsætningerne fra  

 aftalerne om grundtakstmodellen Grundtakstmodellen er bl.a. beskrevet i aftalerne fra juni  

 1999 mellem regeringen og de kommunale organisationer om økonomien i  

 2000 og i Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningens aftale fra  

 oktober 1999 om en grundtakstmodel på voksenområdet.
Der er en  

 række vigtige forudsætninger, som er fælles for  

 aftalerne:
- - - - - Disse forudsætninger fastlægger nogle rammer  

 for det fremtidige samarbejde mellem kommuner og amtskommuner, og  

 grundtakstmodellen forudsætter således, at det samarbejde, der  

 har udviklet sig mellem kommuner og amtskommuner under den delte  

 finansiering, fastholdes og udbygges.
5. Grundtakster på børn- og  

 voksenområdet På de områder hvor der hidtil har være  

 delt finansiering, bliver hovedreglen, at den myndighed, som efter loven har  

 pligt til at yde hjælpen, også selv betaler alle udgifterne  

 herved.
Kun for de tilbud, der er omfattet af grundtakster, bliver der en  

 form for »fællesfinansiering« ved, at kommunen betaler grundtaksten   dog  

 højst de faktiske udgifter   og amtskommunen betaler for udgifter  

 herudover.
I bilag 1 er der en oversigt, der bl.a. viser, hvilke  

 ydelser der efter hovedreglen for fremtiden afholdes 100 pct. af kommunen  

 eller amtskommunen.
Som illustration kan oplyses, at kommunerne i fremtiden  

 skal betale følgende udgifter 100 pct.: forebyggende arbejde i forhold  

 til truede børn, hjælp til handicappede børn i eget hjem,  

 hjælp til voksne under 67 år i eget hjem m.v.
Hovedreglen fraviges for nogle bestemte tilbud, som  

 foreslås at blive omfattet af grundtakstfinansiering.
Det er en  

 gennemgående regel, at hvis de faktiske udgifter er lavere end  

 grundtaksten, så betaler kommunen kun den faktiske udgift, som er  

 forbundet med hjælpen til den enkelte person.
 Grundtaksterne i det følgende er angivet på  

 årsbasis, og de vil i praksis skulle omregnes i forhold til den  

 faktiske periode for opholdet, fx 3 måneder og 20 dage, hvis et barn  

 har været døgnanbragt i denne periode.
Grundtakster på børn- og ungeområdet Der foreslås grundtakster på følgende  

 tilbud:
- - - - Det har været overvejet at inddrage de sikrede  

 afdelinger i grundtakstordningen.
Efter gældende regler er udgifterne  

 ved ophold i sikrede afdelinger i døgntilbud for børn og unge  

 fordelt indbyrdes mellem amtskommuner og kommuner efter antallet af 15 - 17  

 årige i de enkelte amtskommuner og kommuner, således at  

 amtskommunerne afholder 50 pct. af udgifterne og kommunerne resten.
 En sikret afdeling kan være organiseret som en  

 selvstændig døgninstitution eller være knyttet til en  

 døgninstitution for børn og unge, jf. lovens § 51. I  

 forbindelse med indførelse af grundtakstordningen er det naturligt at  

 indføre grundtaksten for døgnophold på 390.000 kr. til  

 brug for fordeling af udgifterne mellem kommuner og amtskommuner,  

 således at udgifter under grundtaksten fordeles mellem kommunerne, og  

 at udgifter over grundtaksten fordeles mellem amtskommunerne.
 Socialministerens bemyndigelse i § 132, stk. 2, til  

 at fastsætte regler om fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede  

 afdelinger vil derfor som konsekvens af indførelsen af  

 grundtakstfinansiering blive udnyttet til at indføre grundtaksten for  

 døgnophold efter § 51 til brug for fordelingen af udgifter mellem  

 kommuner og amtskommuner.
 Ministeriet arbejder, bl.a. i tæt dialog med de  

 kommunale parter, for øjeblikket med en afdækning af  

 spørgsmål i tilknytning til anvendelsen af sikrede afdelinger.  

 Det vedrører såvel spørgsmål om at få  

 afdækket behovet for pladser i sikrede afdelinger, behovet for flere  

 behandlingspladser til de »utilpassede « unge som en række andre forhold,  

 herunder den særlige form for finansiering af udgifterne ved ophold i  

 en sikret afdeling sammenholdt med finansieringen af udgifterne i andre  

 anbringelsessteder efter serviceloven.
Grundtakster på voksenområdet På voksenområdet, som i denne forbindelse  

 omfatter personer under 67 år, foreslås det, at kommunen betaler  

 følgende:
 1. En takst på 282.000 kr. pr. år for  

 døgnophold, herunder også udgifter til ansættelse af  

 hjælpere i eget hjem efter servicelovens § 77. Der er her tale  

 om:
- - - - - 2. En takst på 61.000 kr. pr. år for  

 amtskommunale tilbud om beskæftigelse eller aktivitets- og  

 samværstilbud til personer med betydelig og varig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer efter  

 servicelovens § 87 og § 88.
 3. En takst på 100.000 kr. pr. år for udgifter  

 til indretning af bolig m.v. til personer med varig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne m.v. efter § 102.
 4. En takst   efter de første 120 dage inden  

 for de seneste 365 dage - på 100.000 kr. pr. år ved  

 døgnbehandling af stofmisbrugere efter § 85 og § 93, stk. 1,  

 nr. 2, og ophold i amtskommunale boformer efter § 94, stk. 1.
Aftaler om amtskommunal medfinansiering Både på børneområdet og  

 voksenområdet kan en amtskommune i øvrigt beslutte at  

 medfinansiere udgifter til en kommunal opgaveløsning, der overstiger  

 grundtaksterne.
Det er i disse tilfælde en forudsætning, at det  

 skønnes, at det kommunale tilbud nedsætter behovet for at  

 benytte tilbud, som er omfattet af grundtakster.
6. Finansieringsomlægningen belyst ved  

 eksempler Konsekvenserne af finansieringsomlægning kan  

 illustreres ved nogle eksempler på, hvordan udgiftsfordelingen er i  

 dag, og som den vil blive under det nye system, dvs. således som det er  

 foreslået i forslagene til §§ 131a og 131c.
Eksemplerne tager  

 således ikke hensyn til, at amtskommunen, jf. forslaget til § 131  

 d, kan medfinansiere kommunale foranstaltninger.
Eksempel 1 - børn- og ungeområdet.
Et  

 barn er anbragt i en døgnforanstaltning, som har en årlig udgift  

 på henholdsvis 450.000 kr. og 900.000 kr.
Det er her ikke  

 afgørende, om der er tale om en amtskommunal døgninstitution,  

 et opholdssted, en familiepleje eller et sammensat utraditionelt  

 tilbud.
Pl.
Niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 225.000 (grundtakst) 390.000 Amtskom-mune 225.000 60.000 I alt 450.000 450.000 Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 450.000 (grundtakst) 390.000 Amtskom-mune 450.000 510.000 I alt 900.000 900.000 Eksempel 2 - børn- og  

 ungeområdet.
Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 40.000 80.000 Amtskom-mune 40.000 0 I alt 80.000 80.000 Eksempel 3 - børn- og  

 ungeområdet.
Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 325.000 (grundtakst) 585.000 Amtskom-mune 325.000 65.000 I alt 650.000 650.000 1) Grundtaksten er 390.000 kr. for den  

 første person, og 195.000 kr. for den efterfølgende person.
 Eksempel 4 - voksenområdet.
Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 260.000 (grundtakst) 282.000 Amtskom-mune 260.000 238.000 I alt 520.000 520.000 Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 1.000.000 (grundtakst) 282.000 Amtskommune 1.000.000 1.718.000 I alt 2.000.000 2.000.000 Eksempel 5 - voksenområdet.
En person får ophold i en boform efter § 94,  

 hvor udgiften pr. dag er 600 kr.
Den følgende tabel viser, hvordan  

 denne udgift fordeles mellem stat, kommune og amtskommune ved delt  

 finansiering og under grundtakstfinansiering for de første 120 dage,  

 og når opholdet varer længere end 120 dage inden for de seneste  

 365 dage.
Udgiftsfordelingen pr. dag i op til 120 dage inden for de  

 seneste 365 dage Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 0 0 Amtskommune 300 300 Stat 300 300 Udgift i alt pr. dag 600 600 Udgiftsfordelingen pr. dag efter 120 dage inden for de  

 seneste 365 dage Pl. niveau 2001 Delt  

 finansiering Grundtakst-  

 finansiering Kommune 0 (grundtakst) 274 Amtskommune 300 163 Stat 300 163 Udgift i alt pr. dag 600 600 Ved omregning af grundtaksten på  

 100.000 kr. pr. år til den udgift, som kommunen skal betale pr. dag, er  

 1 år sat lig med 365 dage, og beløbet pr. dag er afrundet til  

 274 kr.
7. Visitationsproceduren ved  

 grundtakstfinansiering Principperne for visitationsmodellen på det  

 grundtakstbelagte område har være drøftet og aftalt mellem  

 de kommunale parter.
Grundtakstudvalget har også behandlet og  

 tydeliggjort visitationsmodellen, og udvalget har anbefalet, at den  

 indgår i lovforslaget, der indfører grundtakstfinansiering.
Visitationsmodellen omfatter ikke boformer efter § 94  

 (forsorgshjem m.v.) og amtskommunale døgntilbud til behandling af  

 stofmisbrugere efter § 85, hvor amtskommunen   evt. forstanderen for  

 forsorgshjem m.v. - træffer beslutning om optagelse.
For begge disse  

 tilbud får kommunen efter forslaget pligt til at betale grundtaksten,  

 når opholdstiden overstiger 120 dage inden for de seneste 365 dage.
 Visitationsmodellen knytter sig således til de  

 tilbud, der er omfattet af forslaget til § 131 a., dvs.  

 døgntilbud til børn og unge, boformer til udsatte voksne  

 m.v.
Visitationsmodellen tager hensyn til - - - - Der er mellem Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen enighed om, at det er en afgørende  

 forudsætning, at der fortsat skal være et godt og tillidsfuldt  

 samarbejde, der bygger på et socialfagligt grundlag.
 Ud fra en afvejning af ovennævnte hensyn er der  

 aftalt følgende visitationsmodel:
- - - Det er endvidere således, at kommunen til enhver tid  

 kan vælge at udvisitere eller at iværksætte et andet tilbud  

 for egen regning.
Der er en forventning om, at der i langt det overvejende  

 antal af tilfælde vil blive opnået enighed mellem kommunen og  

 amtskommunen om visitationen.
Men ligesom i dag vil det også med  

 grundtakster kunne ske, at der er ventetid på tilbuddet, som kommunen  

 og amtskommunen er enig om.
I disse tilfælde har kommunen og  

 amtskommunen pligt til at samarbejde om at tilbyde en forsvarlig indsats  

 indtil tilbuddet kan iværksættes.
Og forudsat at der er enighed  

 om indsatsen i ventetiden, skal amtskommunen for denne indsats betale for den  

 del af udgifterne, der overstiger grundtaksten.
Visitationsmodellen regulerer samarbejdet mellem kommunen  

 og amtskommunen, og den ændrer ikke på borgernes ret hverken til  

 ydelser eller til at klage over afgørelser til de sociale  

 klageinstanser.
Borgeren kan således ligesom i dag klage over afslag  

 på ydelser, og det gælder fx også i de tilfælde, hvor  

 kommunen og amtskommunen ikke bliver enige om, hvilket tilbud borgeren er  

 berettiget til.
 Det indgår som et tema i den overvågning, som  

 vil blive etableret i en treårig periode, at det skal følges,  

 hvordan visitationen fungerer både mellem kommuner og amtskommunerne og  

 i forhold til borgeren.
 I bemærkningerne til de enkelte bestemmelser er der  

 til forslaget til § 131 b en uddybende beskrivelse af  

 visitationsmodellen.
8. Særligt om boformer efter § 94 og  

 amtskommunale tilbud om døgnbehandling af  

 stofmisbrugere Kommunerne betaler i dag i kraft af den delte finansiering  

 halvdelen af amtskommunernes udgifter til døgnmisbrugsbehandling.
Og  

 udgifterne til boformer efter § 94 deles i dag mellem amtskommunerne og  

 staten, og der har hidtil ikke være kommunal betaling for personer, der  

 opholder sig på boformer efter § 94.
Forslaget går ud på, at kommunerne efter 120  

 dage - inden for de seneste 365 dage - skal betale en grundtakst ved ophold i  

 boformer efter § 94, stk. 1, og amtskommunal  

 døgnmisbrugsbehandling.
Hensigten hermed er at opnå bedre  

 sammenhæng mellem indsatsen i disse amtskommunale boformer og  

 øvrige sociale kommunale tilbud, herunder at sætte øget  

 fokus på samarbejdet om udslusningen fra boformer efter § 94  

 (forsorgshjem m.v.) og dermed at reducere tilsanding på disse hjem.
Hvis hovedprincippet i grundtakstmodellen skulle  

 følges, ville udgifterne for fremtiden skulle være afholdt af  

 amtskommunerne med 100 pct.
Ved at kommunerne efter en vis periode får  

 pligt til at betale opnås, at kommunerne vil have en økonomisk  

 interesse i at samarbejde om udslusningen fra disse tilbud.
 Med henblik på en enkel administration af,  

 hvornår den kommunale pligt til at betale indtræder, vil der  

 blive etableret en central registrering af personers ophold på boformer  

 efter § 94, stk. 1, ligesom der i forbindelse med de eksisterende  

 registreringssystemer på stofmisbrugsområdet er mulighed for at  

 registrere døgnmisbrugsbehandling i forhold til den kommunale  

 betalingsforpligtelse.
På kvindekrisecentre er der et særligt hensyn  

 til, at kvinderne på disse hjem skal være sikret anonymitet.  

 Kvindekrisecentre er derfor ikke omfattet af forslaget om, at kommunen skal  

 betale grundtakst for ophold på forsorgshjem m.v.
Derfor er der forslag  

 om, at kvindekrisecentre får en særlig hjemmel i  

 serviceloven.
9. Handleplaner Grundtakstudvalget har bl.a. anbefalet, at  

 grundtakstmodellen ledsages af, at der på børn- og  

 ungeområdet samt på voksenområdet anvendes handleplaner i  

 et videre omfang.
På den baggrund stilles forslag om, at de  

 gældende regler om handleplaner suppleres med, at kommunen og  

 amtskommunen altid skal skønne om, hvorvidt det er  

 hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde en handleplan, når der  

 ydes hjælp efter afsnit II til børn eller unge samt efter afsnit  

 III til voksne.
Ved denne vurdering skal kommunen eller amtskommunen tage  

 hensyn til karakteren og omfanget af det pågældende tilbud, samt  

 ønskerne hos den eller de personer, som skal have hjælpen.
Forslaget om øget brug af handleplaner har til  

 hensigt at styrke kvaliteten i sagsbehandlingen i forhold til den enkelte  

 borger.
Som led heri vil der endvidere blive afsat centrale midler til at  

 iværksætte en række kvalitets- og  

 metodeudviklingsprojekter, der bl.a. skal styrke den kommunale og  

 amtskommunale sagsbehandling, herunder arbejdet med handleplaner.
10. Kvalitetsstandarder Forslaget bygger videre på gældende regler om,  

 at kommunen fsv. angår hjælp efter lovens §§ 71 og 72 har  

 pligt til at træffe beslutning om indhold, omfang og udførelse  

 af praktisk bistand mv., samt at følge op på disse  

 beslutninger.
 Forslaget, der er anbefalet af Grundtakstudvalget, giver  

 socialministeren hjemmel til på hele voksenområdet at  

 fastsætte, at kommuner og amtskommuner skal træffe beslutning om  

 tilrettelæggelse, indhold og udførelse af hjælpen efter  

 serviceloven, samt om at der skal følges op på disse  

 beslutninger (kvalitetsstandarder).
Kvalitetsstandarder kan omfatte forskellige typer af  

 foranstaltninger efter loven og de generelle administrative ordninger, der  

 knytter sig til sagsbehandlingen i forbindelse med foranstaltningerne.
Med  

 forslaget om regler om kvalitetsstandarder for foranstaltninger efter  

 serviceloven vil informationsniveauet i forhold til borgerne blive styrket -  

 dels i relation til den enkelte borgers faktiske viden om omfang og indhold  

 af de enkelte typer af foranstaltninger, og dels ved at skabe et bedre  

 vidensbaseret grundlag for den generelle lokale eller regionale dialog om  

 indhold og tilrettelæggelse m.v. af indsatsen.
 Hjemmelen til, at kommuner og amtskommuner får pligt  

 til at udarbejde kvalitetsstandarder, vil blive udmøntet gradvist,  

 således at området for kvalitetsstandarder på  

 voksenområdet - der er et udviklingsområde - kontinuerligt og i  

 dialog med de kommunale parter vil blive udvidet på baggrund af hidtil  

 opnåede erfaringer.
 På børn- og ungeområdet har  

 socialministeren med virkning fra 1. januar 2001 efter servicelovens  

 § 58 b hjemmel til fastsætte regler om, at kommunen og  

 amtskommunen skal træffe beslutninger om indhold og udførelse af  

 støtte efter kapitel 8 (særlig støtte til børn og  

 unge).
11. Uvildige konsulenter på  

 handicapområdet I overensstemmelse med  

 anbefalinger fra Grundtakstudvalget stilles forslag om, at der etableres en  

 uvildig konsulentfunktion på handicapområdet.
Forslaget skal ses  

 i tilknytning til lovens § 69 om den amtskommunale  

 specialrådgivning og den lange tradition på handicapområdet  

 for specialrådgivning.
De uvildige konsulenter skal bistå ansøgere  

 til handicapydelser med rådgivning i enkeltsager sager  

 vedrørende kommunale og amtskommunale ansvarsområder.
De  

 uvildige konsulenter skal arbejde helhedsorienteret, dvs. inddrage social-,  

 undervisnings-, arbejdsmarkeds- og sundhedsområdet.
 Ved udformning af forslaget er der taget hensyn til et  

 forslag fra bestyrelsen for Udviklingscentret for Specialrådgivning om,  

 hvordan ordningen bør tilrettelægges.
 Når der i folketingsåret 2004/05  

 fremsættes forslag om revision af bestemmelserne i dette lovforslag,  

 vil den uvildige konsulentfunktion indgå i overvejelserne.
 12.  

 Overvågning og regionale udviklingsråd  

 m.v.
Grundtakstudvalget har behandlet spørgsmålet  

 om, hvordan udviklingen på det grundtakstbelagte område  

 bør overvåges i de først tre år.
På denne  

 baggrund stilles der forslag om, at der som led i opfølgningen og  

 overvågningen af reformen bliver etableret et informations- og  

 analysesystem, som kan belyse reformens konsekvenser.
Det er hensigten, at  

 systemet skal omfatte oplysninger, som især kan belyse konsekvenserne  

 af reformen i forhold til - - - - - Informationssystemet vil i vid udstrækning bygge  

 på eksisterende statistikker og datakilder.
Det drejer sig om de  

 nuværende socialstatistikker på børne- og  

 voksenområderne, statistik om ankesager og oplysninger fra kommuners og  

 amtskommuners budgetter og regnskaber inden for de områder, der er  

 omfattet af grundtakstfinansieringen.
Der vil være behov for indsamling af nye data, som  

 forholdsvis hurtigt kan belyse udviklingen på de berørte  

 områder.
Det er hensigten, at der fx kvartalsvis skal indsamles  

 statistiske oplysninger over kommunernes og amtskommunernes beslutninger om  

 ind- og udvisiteringer til foranstaltninger og tilbud inden for de  

 berørte områder.
Der vil også være brug for særlige  

 undersøgelser på områder, hvor der som følge af  

 reformen vil være behov for at belyse udviklingen nærmere.
Det  

 drejer sig bl.a. om områder, hvor udviklingen ikke kan belyses gennem  

 kvantitative data, men kun gennem kvalitative undersøgelser.
Det  

 gælder fx i relation til samarbejdet mellem kommuner og amtskommuner om  

 drift af tilbud, visitation m.v. og i forhold til udviklingen af nye tilbud  

 og kvaliteten af disse.
 Det nærmere indhold og den praktiske  

 tilrettelæggelse af indsamlingen af nye data og af kvalitative  

 undersøgelser vil i samarbejde med de involverede parter blive  

 fastlagt inden reformen træder ikraft.
Opfølgningen og overvågningen organiseres med  

 tre niveauer: et kommunalt, et regionalt og et centralt.
Det regionale niveau  

 skal være omdrejningspunktet, idet reformen først og fremmest  

 påvirker forholdet mellem det kommunale og amtskommunale niveau.
12.1 Regionale  

 udviklingsråd På det regionale niveau foreslås der i  

 opfølgnings- og overvågningsperioden på 3 år   dvs.  

 indtil 31. december 2004 - etableret regionale udviklingsråd, der skal  

 følge og drøfte udviklingen.
 Rådenes arbejde skal ske på grundlag af egen  

 indsamling af dokumentation og information, på grundlag af årlige  

 indberetninger fra kommunerne og på grundlag af det informations- og  

 analysesystem, der er beskrevet ovenfor i afsnit 12. Det vil være en  

 del af udviklingsrådenes arbejde at påpege og komme med forslag  

 til løsninger på lokale problemer i forbindelse med, at reformen  

 gennemføres.
 Udviklingsrådene vil således kunne bidrage til  

 grundlaget for kommunernes og amtskommunens planlægning og beslutninger  

 på det grundtakstbelagte område, herunder fx i form af  

 tværgående og koordinerende beskrivelser og betragtninger over  

 udviklingen i behov.
Rådet skal en gang årligt rapportere til  

 Socialministeriet om udviklingen i regionen og eventuelle generelle problemer  

 i forbindelse med reformen.
Udviklingsrådenes rapporter skal bl.a.  

 bygge på de redegørelser, som kommunerne udarbejder om  

 udviklingen.
Det foreslås, at sammensætningen af  

 rådene aftales regionalt mellem amtskommunen og kommunerne i amtet.
Det  

 er en forudsætning, at der ud over repræsentanter fra  

 amtskommunen og kommunerne også er repræsentanter for  

 brugerorganisationerne i regionen.
 Fordi det skal være muligt at tilpasse  

 repræsentationen i forhold til den brugerorganisering, der er i  

 regionen, er det i lovforslaget ikke præcist fastsat, hvilke  

 brugerorganisationer der skal være medlemmer af udviklingsrådene.  

 Det er en forudsætning, at De Samvirkende Invalideorganisationer  

 bør være repræsenteret i udviklingsrådene.
Rådene skal have sekretariatsbetjening.
Det aftales  

 regionalt, hvordan denne opgave bedst varetages.
Amtskommunen afholder  

 udgifterne til sekretariatet.
 12.2 Kommunale redegørelser  

 m.v.
For at få et dækkende billede af udviklingen i  

 opfølgnings- og overvågningsperioden foreslås det, at  

 kommunerne får pligt til årligt at sende en redegørelse  

 til det regionale niveau i amtet.
Redegørelsen skal beskrive  

 udviklingen i kommunen på den del af det sociale område, der  

 tidligere var omfattet af delt finansiering.
Brugerne skal - i lighed med hvad der gælder for de Det kan være hensigtsmæssigt, at der mellem  

 kommunerne i amtet opnås enighed om at følge samme principper  

 for høringer, men der er ikke en betingelse, at alle kommuner  

 følger samme model.
Der er således fx mulighed for, at kommuner,  

 der allerede har indarbejdede rutiner i forhold til at inddrage  

 repræsentanter for brugerne, kan bevare disse.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt med en klar afgrænsning af antallet af  

 høringsparter.
12.3 Det centrale niveau Socialministeriet vil løbende følge  

 udviklingen på området, bl.a. ud fra de regionale  

 redegørelser og de løbende statistikker m.v. som indsamles.
Med henblik på at støtte, at der  

 gennemføres regionale eller kommunale undersøgelser, vil der  

 blive afsat midler, der kan anvendes til regionale eller kommunale  

 undersøgelser.
Det kan fx være undersøgelser i  

 situationer, hvor informationer kunne tyde på, at der udvikler sig nye  

 perspektivrige måder at sammensætte tilbud på, eller  

 analyser af områder, hvor der måske umiddelbart kan være  

 grund til bekymring over udviklingen i antallet af pladser i forhold til  

 behov eller kvaliteten af tilbud.
Et tema for undersøgelser kan  

 også være belysning af, om kommunerne og amtskommunerne lever op  

 til de politiske forudsætninger i aftalerne om at indføre  

 grundtakster.
 De sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse skal som  

 led i deres arbejde med at koordinere praksis være opmærksomme  

 på at følge udviklingen på det grundtakstbelagte  

 område.
Socialministeren vil årligt afgive en  

 redegørelse til Folketinget om udviklingen på området.  

 Redegørelsen vil blive udarbejdet bl.a. på grundlag af de  

 rapporter, der indsendes fra de regionale udviklingsråd, og oplysninger  

 fra informations- og analysesystemet knyttet til opfølgningen og  

 overvågningen.
Inden redegørelsen afgives til Folketinget, vil  

 de kommunale parter og brugerorganisationerne få lejlighed til at  

 kommentere redegørelsen og drøfte den, hvis der er behov  

 herfor.
13. Overgangsordningen Med henblik på afbøde de  

 byrdefordelingsmæssige virkninger for kommunerne foreslås der for  

 2002 og 2003 en overgangsordning, der består af følgende  

 dele:
- - - - Overgangsordningen gælder for 2002 og 2003.  

 Ændringer i tilskuds- og udligningssystemet efter Indenrigsministeriets  

 lovgivning vil træde i kraft senest 1. januar 2004. Disse  

 ændringer vil blandt andet sigte på en mere langsigtet  

 afbalancering af de byrdefordelingsmæssige virkninger af  

 finansieringsreformen.
Refusionen ydes med 40 pct. på baggrund af  

 kommunernes faktisk afholdte nettoudgifter på de områder, der  

 tidligere var omfattet af delt finansiering.
Endvidere omfattes udgifter  

 efter §§ 77 og 79. Udgifterne til personer under 67 år til bl.a.  

 praktisk bistand, ophold i plejehjem m.v. beregnes teknisk på grundlag  

 af kommunernes udgifter i år 2000.
 De samlede skønnede udgifter ved overgangsordningen  

 finansieres ved en regulering af det kommunale bloktilskud for 2002 og 2003  

 på bloktilskudsaktstykket i juni 2001. Reguleringen er endelig.
Beregningerne af modellens byrdefordelingsmæssige  

 konsekvenser er sket med teknisk bistand fra Indenrigsministeriet.
Det er  

 tilstræbt ved udarbejdelsen, at modellen ikke griber ind i forhold til  

 selve udligningen, og at den således ikke foregriber det arbejde, der  

 foregår i Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg.
Overgangsordningen m.v. gælder ikke for  

 Københavns og Frederiksberg kommuner.
Det foreslås derfor, at  

 indenrigsministeren bemyndiges til at yde et særligt tilskud til de to  

 kommuner, der kompenserer for nedsættelsen af det generelle tilskud til  

 kommunerne som følge af overgangsordningen.
14. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget forventes ikke at indebære administrative  

 konsekvenser for kommuner og amtskommuner, idet forslaget vedrører en  

 ændret finansieringsstruktur for ydelser efter serviceloven.
Der er  

 enkelte elementer i lovforslaget, som indebærer visse administrative  

 merudgifter for det offentlige, jf. afsnittet om økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget til overgangsordningen for år 2002 og 2003  

 kan indebære en mindre administrativ belastning for kommunerne, der dog  

 begrænses til overgangsperioden.
15. Økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige De økonomiske konsekvenser af  

 finansieringsomlægningen kan opdeles i følgende  

 punkter:
 1)	Økonomiske konsekvenser, som er en direkte følge af  

 finansieringsomlægninger fra delt finansiering mellem amtskommuner og  

 kommuner til grundtakstfinansiering.
 2)	Økonomiske konsekvenser, som er en følge af, at  

 finansieringsomlægningen ledsages af en række forslag, der er med  

 til at sikre kvaliteten for borgeren jf. anbefalingerne fra  

 Grundtakstudvalget.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Ad 1) Økonomiske konsekvenser, som er en direkte  

 følge af finansieringsomlægningen fra delt finansiering mellem  

 amtskommuner og kommuner til grundtakstfinansiering.
Herunder hører  

 også økonomiske konsekvenser som følge af andre typer af  

 finansieringsomlægninger, bl.a. at kommunerne overtager finansieringen  

 på områder, hvor der i dag er delt finansiering.
 Ændringerne er udgiftsneutrale; det er udelukkende  

 finansieringsmåden, der ændres.
 Den i afsnit 13 nævnte overgangsordning finansieres  

 ved justering af den beregnede overførsel til kommunernes bloktilskud  

 på bloktilskudsaktstykket vedrørende 2002 i juni 2001.
 Ad 2) Økonomiske konsekvenser, der er en  

 følge af de forslag, der er stillet i forbindelse med  

 indførelsen af grundtakst.
a) Kvalitetsstandarder på voksenområdet Forslaget bygger videre på gældende regler om,  

 at kommunen fsv. angår hjælp efter lovens §§ 71 og 72 har  

 pligt til at træffe beslutning om indhold, omfang og udførelse  

 af praktisk bistand m.v., samt at følge op på disse  

 beslutninger.
 Forslaget giver socialministeren hjemmel til på hele  

 voksenområdet at fastsætte, at kommuner og amtskommuner skal  

 træffe beslutning om tilrettelæggelse, indhold og  

 udførelse af hjælpen efter serviceloven, samt om at der skal  

 følges op på disse beslutninger (kvalitetsstandarder).
 Kvalitetsstandarderne skal indføres gradvist, og  

 der forventes udviklingsomkostninger i startfasen.
 b) Kvalitets- og metodeudvikling i sagsbehandlingen samt  

 handleplaner.
De gældende regler om handleplaner suppleres med, at  

 kommunen og amtskommunen altid skal skønne om, hvorvidt det er  

 hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde en handleplan, når der  

 ydes hjælp efter afsnit II til børn eller unge samt efter afsnit  

 III til voksne.
Som led heri vil der endvidere blive afsat centrale midler  

 til at iværksætte en række kvalitets- og  

 metodeudviklingsprojekter, der bl.a. skal styrke det kommunale og  

 amtskommunale sagsbehandlingsarbejde, herunder arbejdet med handleplaner.
 c)Regionale udviklingsråd m.v.
 På det regionale niveau foreslås der i  

 opfølgnings- og overvågningsperioden på 3 år   dvs.  

 indtil 31. december 2004 - etableret regionale udviklingsråd, der skal  

 følge og drøfte udviklingen.
Rådenes arbejde skal ske på grundlag af egen  

 indsamling af dokumentation og information, på grundlag af årlige  

 indberetninger.
Rådet skal en gang årligt rapportere til  

 Socialministeriet om udviklingen i regionen og eventuelle generelle problemer  

 i forbindelse med reformen.
Rådene skal have sekretariatsbetjening.
Det aftales  

 regionalt, hvordan denne opgave bedst varetages.
Amtskommunen afholder  

 udgifterne til sekretariatet.
 For at få et dækkende billede af udviklingen i  

 opfølgnings- og overvågningsperioden foreslås det, at  

 kommunerne får pligt til årligt at sende en redegørelse  

 til det regionale niveau.
 Socialministeriet vil løbende følge  

 udviklingen på området, bl.a. ud fra de regionale  

 redegørelser og de løbende statistikker m.v. som indsamles.
 Der vil også være brug for særlige  

 undersøgelser på områder, hvor der som følge af  

 reformen vil være behov for at belyse udviklingen nærmere.
d) Overvågningssystem Grundtakstudvalget har behandlet spørgsmålet  

 om, hvordan udviklingen på det grundtakstbelagte område  

 bør overvåges i de første tre år.
På denne  

 baggrund stilles der forslag om, at der som led i opfølgningen og  

 overvågningen af reformen bliver etableret et informations- og  

 analysesystem, som kan belyse reformens konsekvenser.
Der vil være behov for indsamling af nye data, som  

 forholdsvis hurtigt kan belyse udviklingen på de berørte  

 områder.
Det er hensigten, at der fx kvartalsvis skal indsamles  

 statistiske oplysninger over kommunernes og amtskommunernes beslutninger om  

 ind- og udvisiteringer til foranstaltninger og tilbud inden for de  

 berørte områder.
e) Uvildige konsulenter på handicapområdet I overensstemmelse med anbefalinger fra Grundtakstudvalget  

 stilles forslag om, at der etableres en uvildig konsulentfunktion på  

 handicapområdet.
Forslaget skal ses i tilknytning til lovens § 69  

 om den amtskommunale specialrådgivning og den lange tradition på  

 handicapområdet for specialrådgivning.
 De uvildige konsulenter skal bl.a. bistå  

 ansøgere til handicapydelser med rådgivning i enkeltsager  

 vedrørende kommunale og amtskommunale ansvarsområder.
f) Tilpasning af det centrale registreringssystem for § 94- og  

 narkoområdet Det foreslås, at det allerede etablerede centrale  

 registreringssystem for § 94-ophold justeres til en hensigtsmæssig  

 administration af området efter finansieringsomlægningen.
g) Implementering samt revision og evaluering af loven Loven skal revideres 3 år efter, den er trådt  

 i kraft, hvilket giver merudgifter.
Samtidig vil der være merudgifter i  

 forbindelse med implementeringen af loven.
h) Administration af overgangsordning For at afbøde de byrdefordelingsmæssige  

 konsekvenser vil der blive indført en overgangsordning for  

 primærkommunerne, som går ud på, at en del af den  

 kompensation, som kommunerne skal have over bloktilskuddet, bliver udbetalt  

 som refusion.
Refusionsordningen foreslås at køre for 2002 og  

 2003 og dækker de områder, hvor der er delt finansiering i dag  

 samt § 77 og § 79 i lov om social service.
 Desuden indgår det i forslaget, at kommunerne vil  

 modtage et særligt tilskud på 75.000 kr. pr. barn i enten et  

 særligt dagtilbud, særligt klubtilbud eller et døgntilbud.  

 Der etableres endvidere i hvert af årene i overgangsperioden en pulje  

 på 140 mill.kr., som fordeles efter ansøgning til kommuner, som  

 kan dokumentere særligt høje merudgifter som følge af  

 finansieringsreformen.
 Amtskommunerne, Københavns- og Frederiksberg  

 kommuner bliver ikke omfattet af overgangsordningen.
 Overgangsordningen skal fungere for regnskabsårene  

 2002 og 2003, hvorfor der vil være udgifter i 2004, specielt i  

 forbindelse med puljeordningen.
 Socialministeriet skal administrere ordningen og  

 puljerne.
 Samlet skøn over de økonomiske  

 konsekvenser af de nye forslag.
2002 2003 2004 2005 Følgende år Mill. kr.
 a.
Kvalitetsstandarder 20 12 12 12 12 b.
Kvalitets- og metodeudvikling Handleplaner 10 10 10 10 10 10 - 10 - 10 c.
 Regionale udviklingsråd:
Sekretariatsbetjening Specialundersøgelser Kommunale redegørelser 14 5-10 4 14 5-10 4 14 5-10 4 - - d.
Overvågningssystem - etablering - drift 1 2 2 2 - - e.
Konsulenter 13 12 12 f.
Centralt registreringssystem - etablering - drift / adm.
1,0 1,0 - 1,0 - 1,0 - 1,0 - 1,0 g.
 Implementering af loven.
revision og evaluering 5 - - - - 1 - - - - h.
Overgangsordning - etablering - drift / adm.
1,5 1,0 - 1,0 - 1,0 - - I alt 88,5-93,5 71-76 72-77 23 23 16. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet og miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsmæssige eller miljømæssige konsekvenser 17. Forholdet til EU-retten Forslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige  

 aspekter.
18. Høring Lovforslaget er sendt til høring samtidig med, at  

 lovforslaget fremsættes for Folketinget.
Der er givet en svarfrist  

 på 3 uger, og når Socialministeriet modtager svarene, vil de  

 blive sendt til Folketingets Socialudvalg.
Det kan i denne forbindelse oplyses, at lovforslaget  

 bygger på de aftaler, som regeringen har indgået med Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen om at søge den delte  

 finansiering ændret til grund-taktsfinansiering.
De kommunale  

 organisationer har løbende været inddraget i arbejdet med at  

 omforme aftalerne til nye regler om finansiering.
Lovforslaget medtager endvidere de forslag, som  

 Grundtakstudvalget har anbefalet, og som der i udvalget var enighed om vil  

 indebære en forøget kvalitet og udvikling på  

 området, der berøres af grundtakstfinansiering.
I  

 Grundtakstudvalget var bl.a.
De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Børnesagens Fællesråd, Socialpædagogernes  

 Landsforbund og Dansk Socialrådgiverforening repræsenteret.
19. Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner - 88,5-93,5 mill. kr. i 2002, 71-76 mill. kr. i 2003, 72-77  

 mill. kr. i 2004, 23 mill. kr. i årene fremefter Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Efter overgangsordningen forventes forslaget ikke at  

 medføre administrative merudgifter.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget skønnes ikke at indeholde  

 EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr.1, 2 og 6 Forslagene er en konsekvens af, at gældende regler  

 om visitation skal ses i sammenhæng med forslaget til § 131 b om  

 en visitationsmodel på det grundtakstbelagte område.
Til nr. 3, 4 og 5 Forslagene er redaktionelle ændringer som  

 følge af forslaget til § 40 b, der beskriver indholdet i et  

 døgnophold.
Samtidigt præciseres det, at kommunen efter  

 § 40, stk. 2, træffer beslutning om og formidler døgnophold  

 for børn og unge.
Til nr. 7 Til servicelovens § 40 b Til § 40 b i sin helhed Med forslaget til § 40 b fastsættes regler om,  

 hvad et døgnophold for børn eller unge omfatter, herunder for  

 unge, der er fyldt 18 år, men ikke 23 år, der får tilbud  

 efter § 62 a.
 Begrebet døgnophold dækker her over  

 døgnophold for barnet/den unge, døgnophold for  

 forældremyndighedens indehaver, barnet/den unge og andre medlemmer af  

 familien samt aflastningsopholdet for barnet/den unge.
Med indførelse af grundtakstmodellen er der behov  

 for at fastlægge, hvilke ydelser der indgår i »selve  

 opholdet «, idet disse ydelser vil være omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Ydelser, der ikke er en del af »selve  

 opholdet«, skal efter princippet i grundtakstmodellen finansieres af den  

 myndighed, som sætter tilbudet i værk.
 Forslaget til § 40 b bygger på de principper,  

 som Grundtakstudvalget udformede til afgrænsning af, hvilke ydelser der  

 bør være omfattet af grundtaksterne på børn- og  

 ungeområdet, og på gældende praksis for, hvad der i  

 almindelighed indgår i døgnophold.
Mulighederne for at kunne tilrettelægge  

 støtten til barnet eller den unge og familien under et  

 døgnophold med en udstrakt fleksibilitet, herunder med hensyn til  

 kombination af foranstaltninger, forudsættes ført videre under  

 grundtaksmodellen.
Derfor er § 40 b udformet som en ramme, der angiver,  

 at døgnopholdet omfatter forsørgelse og imødekommelse af  

 barnets eller den unges særlige behov.
Opregningen nedenfor i  

 bemærkningerne til stk. 1 af forskellige typer af ydelser, der falder  

 inden for § 40 b, er derfor eksempler og ikke en udtømmende  

 udfyldelse af rammen.
 § 40 b omfatter alle former for døgnophold,  

 jf. forslaget til stk. 3, og bestemmelsen gælder såvel for  

 døgnophold, som er omfattet af grundtakstfinansiering, fordi  

 udgifterne på årsbasis overstiger grundtaksten, som for  

 døgnophold, hvor udgifterne ligger lavere.
Til stk. 1 Ydelserne, der kan være forbundet med tilbud om  

 døgnophold, dvs. »selve opholdet« , omfatter de grundlæggende  

 elementer for særlig støtte til børn og unge, og som  

 altid skal kunne ydes under døgnophold.
Det vil fx sige - - - - - - - - Det vil afhænge af det konkrete særlige behov  

 i det enkelte tilfælde, om og i hvilket omfang ovennævnte tilbud  

 skal ydes.
Fx vil unge over 18 år efter § 62 a ikke være  

 berettiget til samme hjælp til forsørgelse, idet disse unge  

 selvstændigt vil kunne være berettiget til at modtage hjælp  

 til forsørgelse, fx som kontanthjælp efter aktivloven.
 At ovennævnte former for hjælp altid skal  

 kunne være en del af et døgnophold, har bl.a. den betydning, at  

 der i forbindelse med visitation til et døgnophold - jf. forslaget til  

 § 131 b - ikke er brug for at tage særskilt stilling til, om  

 udgifter til ovennævnte former for bistand falder inden for  

 grundtaksten.
For udstyr og inventar, som almindeligvis hører til  

 et døgntilbud, gælder den hovedregel, at seng, bord, stol m.v.  

 er dækket af betalingen for døgnopholdet.
Særligt udstyr  

 og inventar, som knytter sig til det enkelte barn/den enkelte unge, og som  

 vil blive fjernet fra anbringelsesstedet, når barnet/den unge ikke  

 længere opholder sig på stedet, kan efter en individuel vurdering  

 og beslutning ydes ved siden af døgnopholdet og skal derfor  

 finansieres ved siden af grundtaksten.
Et eksempel kunne være en seng,  

 som på grund af særlige fysiske forhold hos barnet/den unge skal  

 have nogle bestemte mål eller kunne noget særligt, som ikke kan  

 opnås gennem standardudstyr.
Udover ovennævnte grundlæggende ydelser er der  

 en række tilbud, der efter barnets eller den unges særlige behov  

 kan være behov for som en del af opholdet.
Det kan dreje sig  

 om:
- - - - - - Disse former for ydelser kan indgå som en del af et  

 døgnophold, og dermed i grundtaksten.
Men det forudsætter, at  

 det særligt er besluttet i forbindelse med visitationen eller ved  

 eventuel senere revisitation, jf. forslaget til § 131 b.
 Foranstaltninger, der ligger uden for rammerne i § 40 b.
Der er former for ydelser, som barnet eller den unge  

 eventuelt modtager under døgnophold, som ikke er en del af  

»selve  

 opholdet «.
Det drejer sig om:
- - - - Heller ikke ydelser, der primært er rettet til  

 forældrene, indgår i et døgnophold.
Det drejer sig fx  

 om:
- - - - Hvis der måtte være tvivl om, hvorvidt en  

 mulig form for hjælp falder inden for eller uden for den ramme, som  

 § 40 b angiver, kan kommuner og amtskommuner støtte deres  

 overvejelser på følgende afvejning:
Kan det pågældende tilbud på den ene  

 side primært anses for at være et led i anbringelsen af  

 barnet eller den unge.
Der kan herved lægges vægt på, at  

 udgangspunktet er, at døgnopholdet omfatter forsørgelse af  

 barnet og den unge og alle behandlingsmæssige ydelser, der i  

 forskelligt omfang og forskellige kombinationer indgår i  

 døgnopholdet.
 Eller er der på den anden siden tale om et  

 tilbud, hvor formålet er tættere på at ligne de  

 ovennævnte eksempler på former for tilbud, som ligger uden for  

 rammerne for § 40 b.
 Til stk. 2.
Det har i Grundtakstudvalget været overvejet,  

 hvorledes der bør forholdes med aflastningsophold i forbindelse med  

 døgnophold.
På baggrund af anbefalinger fra Grundtakstudvalget  

 foreslås det, at aflastningsophold, som ydes under døgnopholdet,  

 indgår som en del af »selve opholdet«, dvs. at udgifterne hertil indgår i  

 grundtaksten.
 Til stk. 3.
Det er hensigten, at grundtakstmodellen skal støtte  

 den fortsatte udvikling af tilbud, og derfor bør indholdet i et  

 døgnophold for børn og unge ikke være afhængig af  

 den faktiske organisatoriske form, som et anbringelsessted har.
Det  

 bør således ikke have betydning, om der er tale om en  

 amtskommunal døgninstitution, et godkendt opholdssted, en familiepleje  

 eller fx et utraditionelt sammensat tilbud.
 Derfor foreslås det, at hjælpen efter stk. 1  

 vil kunne ydes af personer, der er tilknyttet det konkrete sted, hvor barnet  

 eller den unge opholder sig, eller på anden måde.
Døgnophold skal tilgodese mangeartede behov, der  

 strækker sig fra nogle meget generelle behov for omsorg til tillige at  

 skulle omfatte meget specialiserede behov for behandling.
I praksis er der  

 derfor med hensyn til, hvilke behov de enkelte tilbud kan imødekomme,  

 en betydelig differentiering både imellem og inden for de forskellige  

 anbringelsesformer.
I almindelighed vil det være hensigtsmæssigt,  

 at barnet søges anbragt på en sådan måde, at flest  

 mulige af barnets eller den unges behov kan imødekommes på  

 stedet.
Men hvis der fx ikke er plads på det mest ideelle sted, eller  

 der er særlige grunde til at vælge et andet ikke fuldt optimalt  

 sted, kan der være brug for at supplere på anden måde i  

 forhold til den hjælp, barnet eller den unge har brug for.
Det er således formålet med hjælpen og  

 behovet under opholdet, som er grundlaget for visitationen - og dermed hvad  

 der indgår i grundtaksten.
Det er fx ikke afgørende, i hvilket  

 omfang et konkret tilbuds »basisydelse« er indrettet til at kunne yde  

 hjælpen.
 Det er vigtigt, at de kommunale parter ved beslutningen om  

 visitation omhyggeligt får beskrevet, hvilke former for hjælp der  

 er opnået enighed om, idet enigheden ved visitationen fastlægger  

 udgiftsfordelingen mellem kommunen og amtskommunen.
Når en ydelse er omfattet af kommunens aftale med  

 amtskommunen om grundtakstfinansiering betyder det, at udgifterne til ydelsen  

 indgår i udgiftsgrundlaget for døgnopholdet, hvoraf amtskommunen  

 skal finansiere udgifterne ud over grundtaksten.
Det betyder også, at  

 amtskommunen skal inddrages, hvis kommunen ønsker en ændring i  

 ydelsen ud over den ramme, der måtte være aftalt mellem kommunen  

 og amtskommunen i det enkelte tilfælde.
 Hverken de sociale klagemyndigheder eller  

 Socialministeriet kan træffe afgørelse i sager om eventuel  

 uenighed om, hvorvidt en ydelse vil være omfattet af  

 grundtaktsfinansiering.
 Til stk. 4.
 Der stilles forslag om, at socialministeren får  

 hjemmel til at fastsætte regler om ydelser, der indgår i  

 døgnophold for børn og unge - og dermed også i  

 grundtaksten for disse tilbud.
Det er forventningen, at der ikke umiddelbart vil blive  

 behov for at udnytte denne bestemmelse.
Det skønnes således, at  

 kommuner og amtskommuner kan tilrettelægge en hensigtsmæssig  

 administration ud fra den vejledning, som Socialministeriet vil udsende ud  

 fra lovens bemærkninger.
Men fordi området og mulighederne for at  

 yde hjælp vil være under forandring, og fordi § 40 b  

 lægger en ramme, der udfyldes ud fra den nuværende praksis for,  

 hvad der indgår i et døgnophold, skønnes det  

 hensigtsmæssigt, at socialministeren, hvis det viser sig  

 nødvendigt, kan fastsætte regler.
I givet fald vil disse - bl.a.  

 fordi regler vil kunne få betydning for byrdefordelingen mellem  

 kommuner og amtskommuner - blive fastsat efter drøftelse med de  

 kommunale organisationer.
 Til nr. 8.
 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af, at forslaget til § 58 a og forslaget til § 111  

 benytter begrebet handleplan frem for ordet plan.
 Til nr. 9.
Til servicelovens § 49 Det foreslås, at beliggenhedskommunen gennem en  

 høringsprocedure inddrages i amtskommunens vurdering af, om  

 opholdsstedet kan godkendes.
Efter grundtakstfinansieringen skal de anbringende  

 kommuner fuldt ud finansiere den del af udgifterne til døgnophold i  

 opholdssteder, der ligger under grundtaksten på 390.000 kr. på  

 årsbasis.
De anbringende kommuner får således en  

 større interesse i spørgsmålet om amtskommunens  

 godkendelse af opholdssteder.
Det foreslås derfor, at amtskommunen  

 får pligt til, inden den godkender et opholdssted, at høre  

 beliggenhedskommunen, der herved får mulighed for at varetage de  

 kommunale interesser.
Til nr. 10, 11, 12 , 13 og 14 Det foreslås, jf. forslaget til den nye affattelse  

 af § 58 a, at reglerne om handleplaner på børn- og  

 ungeområdet samles i en bestemmelse, bl.a. således at de regler,  

 som i dag er fastsat i § 53, indgår i den nye affattelse af  

 § 58 a.
Endvidere foreslås det, at der fremover benyttes begrebet  

»handleplaner « frem for ordet »plan«.
 Forslagene om at ændre overskriften før  

 § 53, at ophæve § 53, og at ændre i ordlyden i  

 §§ 54, 55 og 56 er redaktionelle som følge heraf.
 Til nr. 15.
Til servicelovens § 58 a Med den foreslåede bestemmelse samles regler i lov  

 om social service om handleplaner på børn- og ungeområdet  

 i en bestemmelse.
Efter gældende regler i lov om social service  

 § 53 og § 58 a skal kommunen altid udarbejde en (handle)plan i  

 sager om - - Disse regler fortsætter uændret.
Det  

 bemærkes, at når der er tale om opretholdelse af foranstaltninger  

 efter lovens kapitel 8 for unge, der er fyldt 18 år, bevares kommunens  

 forpligtelse efter reglerne om særlig støtte til børn og  

 unge for så vidt angår tilsyn og revision af handleplaner.
Reglen  

 skal også ses i sammenhæng med reglen i § 46, stk. 4, om, at  

 revisionen af handleplanen i forbindelse med en anbringelse skal være  

 afsluttet senest 6 måneder, før den unge fylder 18 år.
Som supplement hertil foreslås i overensstemmelse  

 med forslag fra Grundtakstudvalget, at kommunen i alle andre sager, hvor der  

 benyttes foranstaltning for børn og unge efter lov om social service,  

 skal vurdere behovet for, at der bliver udarbejdet en handleplan for den  

 enkelte.
Der er forslag om en tilsvarende udvidelse af brug af handleplaner  

 på voksenområdet, og der henvises til bemærkningerne til  

 § 111.
 Forslaget om handleplaner har følgende elementer:
- - - Formålet er at skærpe myndighedernes  

 opmærksomhed på fordelene ved, at der i sagerne udarbejdes en  

 handleplan.
En handleplan tilskynder sagsbehandlerne til dels aktivt at  

 inddrage barnet eller den unge og forældrene i sagen, og dels til at  

 formulere fx formålet og den indsats, som der er brug for,  

 målrettet og systematisk.
Børn under 12 år inddrages efter  

 en vurdering af barnets modenhed.
En handleplan er primært en Det skal af journalen eller anden registrering  

 fremgå, at kommunen har vurderet spørgsmålet om  

 udarbejdelse af en handleplan, herunder om barnet, den unge eller  

 forældrene har ønsket en handleplan.
Det skønnes, at  

 forslaget om pligt til at overveje behovet for en handleplan vil  

 medføre, at der i et større omfang end i dag vil blive  

 udarbejdet handleplaner.
 Til nr. 17.
 Forslaget er redaktionelt som følge af forslaget  

 til § 40 b, der beskriver indholdet i et døgnophold og en  

 udslusningsordning.
 Til nr.18.
 Forslaget er en konsekvens af, at gældende regler om  

 visitation skal ses i sammenhæng med forslaget til § 131 b om en  

 visitationsmodel på det grundtakstbelagte område.
 Til nr. 19.
Den uvildige konsulentfunktion etableres som et  

 rådgivende organ.
Formålet er at bidrage til at styrke  

 retssikkerheden for handicappede ved at yde rådgivning og vejledning i  

 enkeltsager og generelt at bidrage med oplysninger om udviklingen på  

 handicapområdet.
Den primære målgruppe for  

 konsulentordningen er handicappede og deres pårørende, der frit  

 kan rette henvendelse om bistand.
Konsulentfunktionens arbejdsopgaver består i,  

 at - - - Konsulentfunktionen kan - med samtykke fra den  

 handicappede - tage sager op, anmode om oplysninger hos relevante instanser  

 og udtale sig til relevante instanser.
Konsulentfunktionen skal samarbejde  

 med eksisterende rådgivnings- og vidensfunktioner på  

 handicapområdet, og den skal opsamle og formidle erfaringer.
Der foreslås, at konsulentfunktionen oprettes med en  

 regional struktur med 4 kontorer, der hvert omfatter et antal konsulenter med  

 sekretærbistand.
Ordningen oprettes med en lederstilling, og indtil 14  

 konsulentstillinger.
 Konsulentordningen forudsættes oprettet som en  

 selvejende institution med en bestyrelse, og ordningen vil blive tilrettelagt  

 i samarbejde med de kommunale parter og repræsentanter fra  

 brugerorganisationerne på området.
 Staten foreslås at afholde udgiften til  

 konsulentfunktionen, jf. forslag til § 135, stk. 2.
 Til nr. 20.
Forslaget er en konsekvens af, at hjælpeordningen  

 efter § 77 foreslås at blive omfattet af grundtakstfinansiering.  

 For hjælpeordningen indebærer forslaget i øvrigt ingen  

 materielle ændringer i forhold til borgeren.
Virkningen af, at  

 hjælpeordninger omfattes af grundtakstfinansieringen, vil være,  

 at kommunen, når den vil have, at amtskommunen medvirker til  

 finansieringen af udgifterne over grundtaksten - 282.000 kr. på  

 årsbasis - skal følge visitationsmodellen § 131 b.
 Udgifter til hjælpeordningen foreslås at blive  

 omfattet af grundtakstmodellen, fordi denne form for hjælp i visse  

 tilfælde er et alternativ til visitation til (amts)kommunale boformer,  

 som også er omfattet af grundtakstfinansieringen.
 Til nr. 21.
Til servicelovens § 81 Efter den gældende § 81, stk. 1, yder  

 amtskommunen hjælp efter §§ 71- 75, 78 og 79 til personer, der har  

 ophold i boformer efter §§ 92 - 94. Og efter bestemmelsens stk. 2 kan  

 amtskommunen yde hjælp efter §§ 71 - 75, 78 og 79 til personer, der har  

 ophold i boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene  

 boliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller efter aftale med  

 amtskommunen.
 Efter den gældende § 86, stk. 2 og 3,  

 sørger amtskommunen - ud over tilbud efter § 73 - for tilbud af  

 behandlingsmæssig karakter til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer,  

 når dette er nødvendigt med henblik på at bevare eller  

 forbedre den pågældendes fysiske, psykiske eller sociale  

 funktioner, og når dette ikke kan opnås gennem de  

 behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden lovgivning.
 Amtskommunens forpligtelser gælder for personer, der  

 har ophold i boformer efter §§ 92 -  94 og i boliger efter § 115,  

 stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., når boligen er  

 oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
 Det foreslås, at det amtskommunale ansvar efter  

 gældende affattelse af § 81 og § 86 som en redaktionel  

 ændring samles i § 81, som herefter omfatter de former for  

 hjælp, som amtskommunen skal yde til personer med ophold i de omfattede  

 boformer.
 De ydelser, der ydes under opholdet i de nævnte  

 boformer, indgår i grundtaksten, jf. herved forslaget til § 131 a,  

 stk. 4.
 Til nr. 22.
 Forslaget er en konsekvensrettelse som følge af  

 ændringen af § 81.
 Til nr. 23, 24 og 25.
 Forslaget er en konsekvens af, at gældende regler om  

 visitation skal ses i sammenhæng med forslaget til § 131 b om en  

 visitationsmodel på det grundtakstbelagte område.
 Til nr. 26.
Til servicelovens § 94 Kvindekrisecentre indgår efter gældende regler  

 sammen med bl.a. forsorgshjem i lovens § 94, stk. 1. Forslaget  

 medfører, at regler om kvindekrisecentre lovteknisk udskilles fra de  

 øvrige § 94-boformer, idet kvindekrisecentre i overensstemmelse  

 med Grundtakstudvalgets forslag ikke som de øvrige § 94-boformer  

 foreslås at blive omfattet af grundtakstfinansiering.
Det skyldes, at  

 det er væsentligt, at kvindekrisecentre kan fungere således, at  

 voldsramte, voldstruede eller tilsvarende truede kvinder anonymt og uden  

 registrering kan optages midlertidigt i disse boformer.
Den foreslåede  

 finansieringsmodel for § 94-boformer forudsætter imidlertid en  

 central registrering af brugere af § 94-boformer med henblik på at  

 fastlægge den kommunale grundtakstfinansiering.
Derfor er der mellem  

 regeringen og de kommunale parter enighed om, at finansieringen af  

 kvindekrisecentre ikke bør ændres.
 Forslaget indebærer i øvrigt ingen materielle  

 ændringer af gældende ret om kvindekrisecentre, og udgifterne til  

 disse boformer vil uændret blive afholdt af amtskommunerne med 50 pct.  

 refusion fra staten.
Til nr. 27 Forslaget præciserer gældende ret, hvorefter  

 godkendelsen ud over forhold, der knytter sig snævert til tilbudets  

 boligdel, også omfatter den støtte og behandling m.v. efter  

 servicelovens kapitel 14 og 15, der tilbydes i forbindelse med  

 botilbudet.
 Til nr. 28.
Forslaget er en konsekvens af, at udgifter til  

 boligindretning m.v. for personer med betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne foreslås at blive omfattet af grundtakstmodellen med en  

 grundtakst på 100.000 kr. pr. år.
Forslaget indebærer ingen  

 materiel ændring af § 102 i forhold til borgeren.
 Forslaget skyldes et ønske om at undgå  

 socialpolitiske skævvridninger, idet et alternativ i disse situationer  

 kunne være at tilbyde ophold i en amtskommunal boform beregnet til  

 personer med handicap.
 Virkningen af, at udgifter til hjælp efter  

 § 102 omfattes af grundtakstfinansieringen, vil være, at kommunen,  

 når den vil have, at amtskommunen medvirker til finansieringen for  

 udgifterne over grundtaksten - 100.000 kr. på årsbasis - skal  

 følge visitationsmodellen i § 131 b.
Til nr. 29 og 30 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af, at begrebet plan ændres til handleplan i hele  

 service-loven, jf. herved forslaget til forslagene til § 58 a og  

 § 111.
Til nr. 31 og 32 Det foreslås, at reglerne om kvalitetsstandarder  

 fastsættes i en ny § 110 a, og at der som noget nyt bliver hjemmel  

 til, at socialministeren generelt på voksenområdet kan  

 fastsætte bestemmelser om, at kommuner og amtskommuner skal  

 træffe beslutninger om indhold, omfang og udførelse af alle  

 tilbud til voksne efter serviceloven, samt følge disse beslutninger op  

 (kvalitetsstandarder). Forslaget er anbefalet af Grundtakst-udvalget.
 Forslaget er en udvidelse i forhold til den gældende  

 affattelse af § 110, stk. 2, som omfatter tilbud efter servicelovens  

 §§ 71-72 (personlig og praktisk hjælp). Forslaget ændrer  

 ikke på de gældende regler, der er udmøntet i  

 bekendtgørelse nr. 328 af 22. april 1998 om kvalitetsstandarder m.v.  

 for hjælp efter §§ 71 og 72 i lov om social service.
Den nye videregående hjemmel vil blive udnytte til  

 at fastsætte regler om kvalitetsstandarder for typer af  

 foranstaltninger efter serviceloven og den sagsbehandling, der er tilknyttet  

 foranstaltningerne eller som gælder generelt for foranstaltningerne.  

 Ved udmøntning af hjemlen vil der kunne fastsættes regler om, at  

 kvalitetsstandarden skal indeholde en generel serviceinformation og  

 målsætningsbeskrivelse til borgerne om den hjælp, de kan  

 forvente fra kommunen eller amtskommunen i forbindelse med den  

 pågældende type af foranstaltning efter serviceloven.
Og der vil  

 kunne fastsættes bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet efter en fastsat periode skal følge op på  

 kvalitetsstandarden.
Generelt gælder, at arbejdet med at udforme  

 kvalitetsstandarder er nyt, og området med at udarbejde, implementere  

 og følge op på kvalitetsstandarder for ydelser efter  

 sociallovgivningen er derfor et udviklingsområde.
Derfor vil  

 hjemmelsbestemmelsen blive udnyttet til fasevis - med forventede intervaller  

 på 1 til 2 år - at fastsætte bestemmelser om  

 kvalitetsstandarder for enkelte forskellige typer af foranstaltninger for  

 voksne.
Ved gradvist at udvide området af ydelser, der skal være  

 dækket af kvalitetsstandarder, bliver der mulighed for at bygge  

 på opnåede erfaringer, når nye områder inddrages.
 På børn- og ungeområdet har  

 socialministeren med virkning fra 1. januar 2001 efter servicelovens  

 § 58 b hjemmel til fastsætte regler om, at kommunen og  

 amtskommunen skal træffe beslutninger om indhold og udførelse af  

 støtte efter kapitel 8 (særlig støtte til børn og  

 unge).
Til nr. 33 Forlaget om at ændre overskriften skyldes, at der i  

 forslaget til § 111 anvendes begrebet Til nr. 34 Til servicelovens § 111 Gældende regler.
Efter den gældende affattelse af § 111 har  

 kommuner og amtskommuner pligt til at tilbyde at udarbejde skriftlige planer  

 (handleplaner) for visse brugere (over 18 år) af ydelser efter  

 serviceloven.
Det drejer sig om - - - Udenfor målgruppen for obligatoriske tilbud om  

 handleplaner falder bl.a.
- - Kommunen eller amtskommunen kan dog udarbejde en skriftlig  

 plan for indsatsen for disse og andre personer med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer, når  

 den skønner det hensigtsmæssigt for at inddrage brugeren eller  

 for at opnå en sammenhængende indsats.
Hertil kommer, at kommunen  

 og amtskommunen som mere generelt princip kan vælge at udarbejde  

 handleplaner til støtte for sagsbehandlingen i de enkelte sager.
 En handleplan skal angive formålet med indsatsen,  

 hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet, den  

 forventede varighed af indsatsen samt andre særlige forhold om boform,  

 beskæftigelse, personlig hjælp, behandling, hjælpemidler  

 m.v., og den bør udarbejdes ud fra modtagerens forudsætninger og  

 så vidt muligt i samarbejde med denne.
 Disse regler videreføres uændret.
 Forslag til udvidet brug af handleplaner.
Forslaget indeholder en redaktionel ændring ved, at  

 udtrykket skriftlig plan erstattes med handleplan.
Der skabes hermed  

 overensstemmelse med terminologien på børn- og  

 ungeområdet.
Der er også en redaktionel præcisering af  

 gældende bestemmelser om handleplaner ved, at det direkte af lovens  

 tekst fremgår, at bestemmelsen omfatter voksne under 67 år   dog  

 ikke unge 18   22 årige, der modtager hjælp efter lovens afsnit  

 II.
Som supplement til gældende regler foreslås  

 det i overensstemmelse med forslag fra Grundtakstudvalget, at kommunen eller  

 amtskommunen i alle sager, hvor der benyttes et tilbud efter afsnit III for  

 voksne, skal vurdere behovet for, at der bliver udarbejdet en handleplan for  

 den enkelte.
Udvidelsen svarer til forslaget om handleplaner for børn  

 og unge.
 Forslaget om handleplaner har følgende  

 elementer:
 1)	Kommunen eller amtskommunen skal - ud over de tilfælde, hvor  

 de har pligt til at udarbejde handle-planer - altid skønne om,  

 hvorvidt der er behov for at tilbyde at der udarbejdes en handleplan.
 2)	I dette skøn skal den voksnes eventuelle ønske om at  

 få en handleplan indgå med vægt.
 3)	Ved vurderingen af behovet for en handleplan skal der tages hensyn  

 til den voksnes samlede funktionsevne og behov, samt karakteren, omfanget,  

 sværhedsgraden og tidshorisonten for den indsats, der er brug  

 for.
 Det skal af journalen eller lignende registrering  

 fremgå, at kommunen eller amtskommunen har vurderet  

 spørgsmålet om udarbejdelse af en konkret handleplan, herunder  

 om brugeren har udtrykt ønske om, at der bliver udarbejdet en  

 handleplan.
 Det er den myndighed - kommunen eller amtskommunen - der i  

 forhold til borgeren træffer beslutningen om at iværksætte  

 et tilbud, der i forbindelse hermed skal vurdere, om det er  

 hensigtsmæssigt, at der udarbejdes en handleplan for den enkelte.
 Til nr. 35 og 36.
 Det foreslås, at reglerne om finansiering bygges op  

 efter følgende systematik:
- - - - - Til § 129, stk. 1.
 Ændringer i § 129, stk. 1 er redaktionelle.
 Til § 129, stk. 3.
Generelt vil de udgiftstyper, der er opregnet i  

 § 129, stk. 3, skulle afholdes endeligt af kommunen.
Men det  

 gælder dog ikke, hvis foranstaltningen er omfattet af  

 grundtakstfinansiering efter forslaget til §§ 131a og 131 c.
 Til stk. 3, nr. 1.
 Det foreslås, at udgifter til foranstaltninger til  

 børn og unge med særlige behov for støtte, jf.  

 §§ 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12, samt 40 a og 62 a, stk. 2, og  

 § 62 a, stk. 3, nr. 2 og 3, afholdes endeligt af kommunen, jf. dog  

 forslaget til § 131 a, stk. 1 og 3, hvor udgifter efter de nævnte  

 bestemmelser kan indgå i de faktiske udgifter ved  

 grundtakstfinansierede ophold, jf. herved forslaget til § 40 b.
 Udgifter til døgntilbud, jf. § 40 b, til  

 børn og unge, herunder tilbud til 18 til 22-årige efter  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4, er efter forslaget omfattet af  

 grundtakstfinansiering, jf. forslaget til § 131 a, stk. 1, nr. 2 og  

 3.
 Efter gældende regler afholdes disse udgifter af  

 kommunen og amtskommunen med hver 50 pct.
 Til stk. 3, nr. 2.
Det foreslås, at udgifterne vedrørende  

 personlig hjælp og pleje m.v. efter § 30 og ledsagelse efter  

 § 31 afholdes endeligt af kommunen.
Har børn ved  

 døgntilbud behov for hjælp svarende til de foranstaltninger, der  

 er nævnt i § 30 og § 31, vil sådanne former for  

 hjælp kunne indgå som en del af den samlede ydelse efter  

 § 40 b.
 Efter gældende regler afholdes udgifterne efter  

 §§ 30 og 31 af kommunen og amtskommunen med hver 50 pct.
 Til stk. 3, nr. 3.
 Det forslås, at kommunen endeligt afholder udgifter  

 til almene tilbud efter § 65 til generelle tilbud med aktiverende  

 forebyggende sigte til voksne.
 Efter gældende regler afholder kommunen udgifterne  

 til tilbud efter § 65 endeligt for personer over 67 år, mens  

 udgifter for personer under 67 år afholdes af kommunen og amtskommunen  

 med hver 50 pct.
 Til stk. 3, nr. 4.
 Det foreslås, at udgifter til husly efter § 66  

 uændret afholdes endeligt af kommunen.
 Til stk. 3, nr. 5.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til personlig hjælp efter §§ 71-73 a og 76, jf. dog  

 forslaget til § 131 a, stk. 4, og § 131 c, stk. 3, som  

 indebærer, at udgifter efter de nævnte bestemmelser kan  

 indgå i de faktiske udgifter ved grundtakstfinansierede ophold.
Efter gældende regler afholder kommunen udgifterne  

 til disse tilbud endeligt for personer over 67 år.
For personer under  

 67 år afholdes udgifterne af kommunen og amtskommunen med hver 50  

 pct.
 Til stk. 3, nr. 6.
 Forslaget er en konsekvens af, at tilskud til  

 ansættelse af hjælpere til pleje m.v. efter § 77 bliver  

 omfattet af grundtakstfinansiering.
 Som følge af, at tilskud efter § 77 bliver  

 omfattet af grundtakstfinansiering, jf. forslaget til § 131 a, stk. 4,  

 nr. 4, foreslås det, at ophæve statens refusion på 50 pct.  

 af de kommunale udgifter efter den gældende § 129, stk. 3.
 Til stk. 3, nr. 7.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til ledsageordning efter § 78. Dette gælder dog ikke,  

 når udgifterne til disse former for hjælp indgår i de  

 faktiske udgifter ved grundtakstfinansierede ophold, jf. forslaget til  

 § 131 a, stk. 4.
 Efter gældende regler afholder kommunen og  

 amtskommunen udgifterne med hver 50 pct.
 Til stk. 3, nr. 8.
Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til særlige kontaktpersoner efter § 79 til  

 døvblinde og til støtte- og kontaktpersoner efter § 80 til  

 personer med sindslidelser.
Der er dog den undtagelse, at udgifter til  

 særlige kontaktpersoner efter § 79 til døvblinde kan  

 indgå i de faktiske udgifter ved grund-takstfinansierede ophold, jf.  

 forslaget til § 131 a, stk. 4.
 Som en konsekvens af, at udgifterne til særlig  

 kontaktperson efter § 79 til døvblinde foreslås at blive  

 omfattet af grundtaksfinansiering, foreslås det, at statsrefusionen af  

 kommunernes udgifter hertil ophæves.
Efter gældende regler afholder kommunen udgifter  

 efter § 79 med 50 pct. i statsrefusion.
Dette gælder uanset om  

 modtageren er over eller under 67 år.
Når amtskommunen bevilger  

 en særlig kontaktperson efter § 79, afholder amtskommunen endeligt  

 udgifterne.
 Udgifter efter § 80 afholdes efter gældende  

 regler for personer over 67 år endeligt af kommunen, og for personer  

 under 67 år afholdes udgifterne af kommunen og amtskommunen med hver 50  

 pct.
 Til stk. 3, nr. 9.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til kommunale behandlingstilbud efter § 86, kommunale tilbud  

 om beskyttet beskæftigelse efter § 87, kommunale tilbud om  

 aktivitets- og samværstilbud efter § 88, og udgifter til  

 løn under beskæftigelse efter §§ 87 og 89.
 Dette gælder dog ikke, når udgifterne efter  

 § 86 indgår i grundtaksten, jf. § 131 a, stk. 4, og  

 § 131 c, stk. 3.
 Udgifter til amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 1  

 og 2, og § 88, stk. 1, er omfattet af grundtakstfinansiering efter  

 § 131 a, stk. 3. Det bemærkes, at hvis en kommune etablerer tilbud  

 efter § 87, stk. 4, eller § 88, stk. 3, er udgifterne til disse  

 tilbud ikke omfattet af grundtakstfinansiering, og udgifterne afholdes 100  

 pct. af kommunen.
Efter gældende regler afholder kommunen for så  

 vidt angår tilbud efter § 86, § 87, stk. 1 og 2, og  

 § 88, stk. 1, udgifterne til disse tilbud ved takstbetaling svarende til  

 100 pct. af udgifterne ved opholdet for personer, der er fyldt 67 år,  

 og for personer under 67 år svarer taksten til 50 pct. af udgifterne  

 ved opholdet.
Kommunerne afholder 100 pct. af udgifterne til kommunale tilbud  

 etableret efter § 87, stk. 4, og § 88, stk. 3.
 Til stk. 3, nr. 10.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til kommunale tilbud efter § 91 om midlertidige ophold i  

 boformer til personer, som på grund af betydeligt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne m.v. har særligt behov herfor.
 Efter gældende regler afholder kommunen udgifterne  

 til disse tilbud endeligt for personer, der er fyldt 67 år, og for  

 personer under 67 år betaler amtskommunen en takst svarende til 50 pct.  

 af udgifterne ved opholdet fastsat ud fra boformens budgetter.
 Til stk. 3 nr. 11.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne for personer, der er over 67 år, og som opholder sig i  

 amtskommunale boformer for personer med betydeligt og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, dvs. efter § 92 for længerevarende  

 ophold, og efter § 93 for midlertidig ophold.
 Dette gælder dog ikke ved amtskommunale  

 døgntilbud efter § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2, til  

 stofmisbrugere, der - uanset pågældendes alder - foreslås  

 at blive omfattet af grundtakstfinansiering, jf. forslaget til  

 § 131 c, når opholdet har varet mere end 120 dage inden for  

 de seneste 365 dage.
 Til stk. 3, nr. 12.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af kommunen,  

 jf. §§ 97, stk. 1, og 98, stk. 1.
 I dag er kommunernes udgifter efter disse bestemmelser  

 omfattet af delt finansiering, jf. den gældende affattelse af  

 § 131, stk. 3 og stk. 4.
 Til stk. 3, nr. 13.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til støtte til individuel befordring efter § 103.
 Efter gældende regler afholder kommunen udgifterne  

 til disse tilbud endeligt for personer, der er fyldt 67 år, og for  

 personer under 67 år afholdes udgifterne af kommunen og amtskommunen  

 med hver 50 pct.
 Til stk. 3, nr. 14.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder udgifter  

 til hjælp i forbindelse med pasning af døende i hjemmet efter  

 kapitel 20.
 Efter gældende regler afholdes udgifterne hertil af  

 kommunen for personer, der er fyldt 67 år, og af kommunen og  

 amtskommunen med hver 50 pct. for personer under 67 år.
 Til stk. 3, nr. 15.
 Det foreslås, at kommunen endeligt afholder  

 udgifterne til ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140,  

 stk. 1. Det gælder dog ikke for personer under 67 år, hvor  

 udgifterne, jf. forslaget til § 131 a, stk. 1, er omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
 Efter gældende regler er udgifterne for personer  

 under 67 år med ophold i plejehjem m.v. omfattet af delt  

 finansiering.
 Til nr. 37.
Til servicelovens § 130 Til nr. 1) Det foreslås, at udgifterne til amtskommunale  

 dagtilbud efter § 85 afholdes endeligt af amtskommunen.
Amtskommunale  

 døgntilbud efter § 85 og efter § 93, stk. 1, nr. 2,  

 foreslås omfattet af grundtakstfinansiering, jf. forslaget til  

 § 131 c, stk. 1.
Til nr. 2) og 3) Forslaget er for så vidt angår § 97, stk.  

 2, og § 98, stk. 2, en redaktionel ændring.
Udgifter til  

 støtte til køb af bil efter § 99 foreslås afholdt af  

 amtskommunen.
Efter gældende regler afholdes udgifterne hertil af  

 kommunen for personer, der er fyldt 67 år.
For personer under 67  

 år afholdes udgiften af kommunen og amtskommunen med hver 50 pct.
 En arbejdsgruppe under Socialministeriet forventes i 2001  

 at komme med forslag vedrørende kompetencefordeling efter  

 servicelovens § 99 om støtte til køb af bil.
 Til nr. 38.
Til servicelovens § 131 Til stk. 1.
Det foreslås, at statens refusion af kommunernes  

 udgifter til støtte efter § 77 og 79 bortfalder, da hjælp  

 efter disse bestemmelser foreslås at blive omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Herudover er forslaget alene en redaktionel  

 ændring.
 Til stk. 2.
 Det forslås, at staten fortsat refunderer 50 pct. af  

 amtskommunens udgifter til ophold i boformer efter § 94. Det  

 gælder alle tilbud efter § 94, dvs. også for  

 kvindekrisecentre der foreslås lovteknisk udskilt i en ny affattelse af  

 § 94, stk. 2.
 Refusionsgrundlaget er amtskommunens nettoudgifter, dvs.  

 fratrukket kommunens grundtakstbetaling og beboernes egenbetaling og  

 øvrige indtægter.
 Udgifter efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger, som  

 indgår i de faktiske udgifter efter § 131 c, stk. 3,  

 foreslås omfattet af de udgifter, der indgår i grundlaget for  

 statsrefusion.
 Der er uændret statsrefusion for amtskommunens  

 udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og  

 aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med disse boformer, herunder  

 udslusningsaktiviteter som led i opholdet.
Med hensyn til Københavns og Frederiksberg  

 kommuners udgifter til boformer efter § 94, stk. 1, gælder, at  

 inden udgifterne anmeldes til statsrefusion, skal udgifterne reduceres med  

 den kommunale grundtakst-betaling, som modtages fra andre kommuner, dvs. hvor  

 en anden kommune er betalingskommune.
Der skal også foretages fradrag  

 for grundtakstbetaling for egne borgere, som har ophold i mere end 120 dage  

 inden for de seneste 365 dage.
Derved vil statens andel af udgifterne til  

 forsorgshjem m.v. være ens for alle § 94, stk. 1-tilbud.
 Til nr. 39.
Til servicelovens § 131 a Generelt om forslaget til § 131 a.
Forslaget til § 131 a - og forslaget til § 131c  

 - fastlægger, for hvilke tilbud der gælder en grundtakst.  

 Grundtakstmodellen bygger på et grundlæggende princip om, at en  

 kommune ikke ensidigt kan forpligte en amtskommune til at medvirke til  

 finansiering af et tilbud.
Der er derfor i alle tilfælde en  

 forudsætning, at amtskommunen godkender, at borgeren skal have det  

 konkrete tilbud, og det er en forudsætning for amtskommunens pligt til  

 at medfinansiere, at visitationsbestemmelsen i forslaget til § 131 b er  

 fulgt.
 Det er i øvrigt også et led i  

 grundtakstmodellen, at en amtskommune i visse tilfælde kan  

 medfinansiere udgifter til en kommunal opgaveløsning, jf. forslaget  

 til § 131 d.
 Til stk. 1 og stk. 6.
 Princippet ved grundtakstfinansiering er, at der for hvert  

 tilbud fastsættes en grundtakst, som kommunen som udgangspunkt skal  

 betale; dog skal kommunen ikke betale mere end de faktiske udgifter, hvis det  

 enkelte ophold eller foranstaltningen koster mindre end grundtaksten.
De faktiske udgifter er de udgifter, der kan  

 henføres til den enkelte person, der modtager hjælpen.
Er der  

 således tale om fx et amtskommunalt tilbud, som uden tvivl koster  

 mindre end grundtaksten, skal kommunen betale de faktiske udgifter, som  

 præcist kan henføres til den hjælp, den  

 pågældende har modtaget.
Det er forventningen, at kommunerne og amtskommunerne  

 aftaler generelle ordninger om, hvordan de faktiske udgifter skal  

 opgøres, og parterne kan herved tage hensyn til en  

 hensigtsmæssig administration.
Kommunerne og amtskommunerne skal derfor  

 ikke opbygge et omstændeligt regnskabs- og registrerings-system, som  

 entydigt til en bestemt borger kan henføre enhver udgift til  

 hjælp, som denne borger individuelt faktisk har modtaget.
Som eksempler på aftaler om opgørelse af de  

 faktiske udgifter kan nævnes, at en amtskommune og kommunerne i amtet -  

 som efter praksis i dag - aftaler at benytte gennemsnitstakster i stedet for  

 individuelle opgørelser i forhold til den enkelte borger, fx ved  

 ophold på en døgninstitution for børn eller et botilbud  

 til voksne med handicap.
Det kan i sådanne tilfælde også  

 være hensigtsmæssigt med aftaler om, hvordan udgifterne skal  

 opgøres og placeres, hvis enkelte eller få beboere i en boform  

 ud over den hjælp, som typisk indgår i boformen, har brug for  

 supplerende hjælp.
 Det kan aftales, at betalingen fastlægges endeligt  

 på grundlag af budgetterede udgifter, men det er også muligt at  

 indgå aftaler om efterreguleringer.
Der vil således være meget vide muligheder  

 for, at amtskommuner og kommuner aftaler sig frem til praktiske og  

 hensigtsmæssige metoder for, hvordan de faktiske udgifter  

 opgøres.
Men hvis ikke andet er aftalt, så er det de  

 individualiserede omkostninger til den hjælp, som den enkelte har  

 modtaget, der skal betales for.
 Grundtaksterne er angivet på årsbasis, og  

 grundtaksten skal derfor i de enkelte sager omregnes til det relevante  

 tidsrum for det tilbud, som der er tale om.
Det er op til kommunerne og amtskommunerne selv at  

 fastlægge, hvordan de faktiske udgifter opgøres, og hvordan der  

 omregnes fra årstakster til takster for det relevante tidsrum.
Hvis der  

 eventuelt på disse områder opstår uenighed, kan denne ikke  

 afgøres af Socialministeriet eller de sociale klagemyndigheder.
I  

 sidste instans vil en tvist herom henhøre under domstolene.
 Til stk. 1, nr. 1.
 Ved ophold i særlige dag- og klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23 foreslås grundtaksten fastsat til 283.000 kr.  

 årligt.
 Til stk. 1, nr. 2.
 Det foreslås, at grundtaksten for døgnophold  

 for børn og unge under 18 år fastsættes til 390.000 kr.  

 Dog gælder for familiebehandling en grundtakst på 390.000 kr.  

 årligt for det første barn eller ung, og 195.000 kr.  

 årligt for hver yderligere person uanset om der er tale om et barn  

 eller en voksen.
 Til stk. 1, nr. 3.
 For døgnanbringelser og udslusningsophold efter  

 § 40 b, jf. § 62 a af unge mellem 18 og 22 år foreslås  

 grundtaksten fastsat til 282.000 kr. årligt.
Efter § 62 a kan kommunen træffe  

 afgørelse om at opretholde et døgnophold i et anbringelsessted  

 efter lovens §§ 49 og 51 ud over det 18. år.
Alternativet til et  

 tilbud om at opretholde et døgntilbud efter § 62 a vil normalt  

 være et tilbud, der som udgangspunkt også er omfattet af  

 grundtaksten, fx ophold i botilbud efter §§ 92 og 93. Ud fra et  

 substitutionsprincip foreslås det derfor, at døgnanbringelser  

 efter § 62 a indgår i grundtakstmodellen.
 Til stk. 1, nr. 4.
For hjælpeordningen efter § 77 foreslås  

 grundtaksten fastsat til 282.000 kr. årligt.
Da det foreslås, at  

 udgifterne til hjælpeordningen efter § 77 bliver omfattet af  

 grundtakster, og dermed skal finansieres på samme måde som  

 boformer til handicappede, foreslås det, at kommunerne ikke  

 længere skal have statsrefusion til disse udgifter.
 Til stk. 1, nr. 5.
For amtskommunale tilbud efter § 87 (beskyttet  

 beskæftigelse) og § 88 (aktivitets- og samværstilbud)  

 foreslås grundtaksten fastsat til 61.000 kr. årligt.
Udgifter  

 efter § 89 til aflønning indgår i den foreslåede  

 grundtakst.
 Hvis en kommune etablerer tilbud efter § 87, stk. 4,  

 eller § 88, stk. 3, er udgifterne til disse tilbud ikke omfattet af  

 grundtakstfinansiering, og udgifterne afholdes 100 pct. af kommunen.
 Til stk. 1, nr. 6.
 For ophold i amtskommunale boformer beregnet til  

 længerevarende ophold efter § 92, til midlertidigt ophold efter  

 § 93 eller i boliger, der er oprettet af eller efter aftale med  

 amtskommunen efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. foreslås  

 grundtaksten fastsat til 282.000 kr. årligt.
 Dette gælder dog ikke for døgntilbud efter  

 § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2, til stofmisbrugere, jf. forslaget til  

 § 131 c, stk. 1.
 Til stk. 1, nr. 7.
 For hjælp til boligindretning efter § 102  

 foreslås grundtaksten fastsat til 100.000 kr. på  

 årsbasis.
 Forslaget indebærer, at hvis der   forudsat at  

 visitationsproceduren i forslaget til § 131 b er fulgt   til en person  

 bevilges en ombygning eller lign., hvor udgiften overstiger 100.000 kr., skal  

 amtskommunen afholde udgiften over de 100.000 kr.
Betingelsen om 100.000 kr. årligt har den betydning,  

 at hvis der bliver behov for at bevilge yderligere hjælp efter  

 § 102 til pågældende inden for det år, der  

 følger efter tidspunktet for bevillingen, der oversteg 100.000 kr.,  

 vil disse udgifter skulle afholdes af amtskommunen.
Det er herved en  

 forudsætning, at fremgangsmåden i § 131 b er fulgt, og at  

 amtskommunen konkret er enig i hjælpen til boligindretning.
 Kommunerne og amtskommunerne kan indgå aftaler om,  

 hvordan ordningen praktisk tilrettelægges.
 Den amtskommunale pligt til at rådgive om  

 specialområder i forhold til udsatte grupper i § 69, stk. 2,  

 omfatter også boligindretning.
 Til stk. 1, nr. 8.
For ophold i plejehjem eller beskyttede boliger efter  

 § 140, stk. 1, foreslås grundtaksten fastsat til 282.000 kr.  

 årligt.
Dette vil   som for alle andre tilbud   kun være relevant  

 i forhold til personer under 67 år.
§ 140 er en overgangsbestemmelse, der giver hjemmel  

 til at drive plejehjem og beskyttede boliger efter de regler, som var  

 gældende under bistandsloven.
Efter gældende finansieringsregler  

 afholdes udgifterne - fsv. angår personer under 67 år - under den  

 delte finansiering, ved at udgifterne på grundlag af budgetterede  

 takster deles mellem kommunerne og amtskommunen.
Et alternativ til ophold i plejehjem og beskyttede boliger  

 ville kunne være ophold i en amtskommunal boform efter § 93, der  

 er beregnet til yngre personer med handicap.
For at der ikke skal opstå  

 socialpolitiske skævvridninger, foreslås det, at også  

 udgifter ved ophold i plejehjem og beskyttede boliger indgår i  

 grundtakstmodellen.
 Til stk. 2.
Det foreslås, at det er en forudsætning for,  

 at amtskommunen bliver forpligtet til at betale for udgifter over  

 grundtaksten, at amtskommunen har forpligtet sig hertil enten i  

 overensstemmelse med visitations-proceduren i forslaget til § 131 b  

 eller ved anden aftale, jf. forslaget til § 131 d.
Det gælder  

 også, hvis der bliver tale om at finansiere hjælp i ventetiden,  

 jf. forslaget til § 131 b, stk. 3.
 Til stk. 3.
 Det foreslås, at det er ydelser omfattet af  

 forslaget til § 40 b, der indgår i grundtaksten på  

 børn- og unge-området.
 I praksis vil det betyde, at kommunen og amtskommunen ved  

 visitationen - jf. forslaget til § 131 c - skal blive enige om, dels  

 hvilket behov - jf. indholdet i forslaget til § 40 b, - barnet eller den  

 unge har brug for at få tilgodeset under opholdet, dvs. hvad er  

 formålet med anbringelsen, og dels hvilke former for hjælp der  

 derfor skal ydes under opholdet for at opnå formålet.
 Til stk. 4.
I den grundtakst, som kommunen betaler for voksne under 67  

 år ved ophold i boformer, plejehjem m.v., indgår udgifter til den  

 samlede hjælp, som beboeren modtager efter serviceloven og efter lov om  

 hjemme-sygeplejerskeordninger.
Dette er udtrykt ved at henvise til de  

 bestemmelser, hvor de relevante hjælpeformer er beskrevet, dvs.  

 hjælp efter §§ 71-73a, 78, 79 og 86, samt til udgifter til  

 hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
 Som konsekvens af, at hjælpen efter § 79 til  

 særlig kontaktperson til døvblinde foreslås at blive  

 omfattet af grundtakstfinansieringen, foreslås det, at statsrefusion af  

 de kommunale udgifter hertil ophæves, jf. forslaget til § 131,  

 stk. 1.
Til stk. 5 Det foreslås, at indtægter i form af  

 forældrebetaling, eller betaling fra børn eller unge under 18  

 år m.v. i forbindelse med døgnophold tilfalder kommunen, og  

 dermed ikke nedbringer de faktiske udgifter i stk. 1. Der er herved lagt  

 vægt på, at det er kommunen, som på grundlag af  

 individuelle forhold træffer afgørelse om disse betalinger.
 Med hensyn til beboerbetaling for voksne i boformer,  

 herunder unge over 18 år i et opretholdt døgnophold for unge i  

 alderen fra 18 til og med 22 år, foreslås det, at disse  

 indtægter nedbringer de faktiske udgifter efter stk. 1. Det betyder fx,  

 at hvis udgifterne   eksklusive denne betaling   i en amtskommunalt boform  

 overstiger grundtaksten, vil det være amtskommunens udgifter, der  

 reduceres med disse betalinger.
Til servicelovens § 131 b Til stk. 1 Med forslaget til § 131 b udmøntes den aftalte  

 model om visitation på det grundtakstbelagte område til en  

 lovregel.
Bestemmelsen gælder i forhold til foranstaltninger,  

 som drives af amtskommuner (fx døgninstitutioner for børn og  

 unge), kommunale tilbud (fx hjælp til boligindretning) og private  

 tilbud, fx opholdssteder og familieplejer for børn og unge.
Generelt  

 gælder, at uanset om foranstaltningen er amtskommunal, kommunal eller  

 privat, skal amtskommunen positivt have godkendt tilbuddet i forhold til  

 borgeren, for at amtskommunen bliver forpligtet til at betale for  

 omkostninger udover grundtaksterne.
Den foreslåede udformning af § 131 b om  

 visitation i forbindelse med ydelser, der er omfattet af grund-takster, skal  

 derfor ses i sammenhæng med andre bestemmelser i loven om visitation.  

 Der er således i serviceloven både på børn- og  

 ungeområdet og på voksenområdet bestemmelser, som i forhold  

 til amtskommunale tilbud fastlægger, at amtskommunen træffer  

 afgørelse om optagelse efter indstilling fra kommunen.
I disse  

 bestemmelser er der foreslået indsat en henvisning til § 131 b for  

 at sikre sammenhæng med grundtakstfinansiering.
Visitationsprocessen begynder normalt med, at kommunen  

 foretager undersøgelser og vurderer sagen med henblik på at  

 finde den hjælp, som borgeren har behov for.
I sager om anbringelse af  

 børn uden for hjemmet kan der være behov for at få  

 klarlagt, om der er tilstrækkelige grunde til at barnet bør  

 anbringes uden for hjemmet, eller om problemerne eventuelt kan  

 afhjælpes ved at sætte ind med andre  

 støtteforanstaltninger.
Herunder kan der være brug for at  

 indhente forskellige former for sagkyndig bistand, fx om barnets  

 særlige behov og om forældrenes evner til at tage vare på  

 deres barn.
 Tilsvarende vil der fx i forhold til voksne handicappede  

 være behov for at få vurderet, om den nødvendige  

 hjælp (fortsat) kan ydes fagligt forsvarligt i hjemmet, eller om den  

 faglig mest forsvarlige løsning er et særligt botilbud for  

 personer med handicap.
 Det er kommunen, der skal sørge for at skaffe det  

 grundlag, som er nødvendigt for, at kommunen kan indsende en faglig  

 begrundet indstilling til amtskommunen om den hjælp, der er brug for i  

 den enkelte sag.
Grundtakstfinansieringen medfører  

 opmærksomhed på afgrænsningen mellem kommunale og  

 amtskommunale opgaver.
Det gælder også mellem den kommunale og  

 amtskommunale indsats i forbindelse med rådgivning,  

 undersøgelser og behandling vedrørende børn og unge  

 efter §§ 38 og 39 samt § 34. Det bemærkes, at  

 indførelse af grundtakstfinansiering ikke medfører  

 ændringer i kompetenceforholdene på dette område.
Ved afgrænsningen mellem kommunens og amtskommunes  

 opgaver (efter §§ 38 og 39 og § 34) er udgangspunktet, at kommunen  

 varetager den indledende oplysning af sager på børn- og  

 ungeområdet.
Det er således kommunen, der tager initiativ til en  

 undersøgelse.
Det vil i forlængelse heraf og i sammenhæng  

 med princippet i grundtakstordningen være naturligt, at kommunerne  

 efter reglerne i §§ 38 og 39 som udgangspunkt afholder udgifterne  

 hertil, fx udgifterne til psykologiske undersøgelser.
Udgifter til  

 psykologiske undersøgelser vil dog tillige kunne være omfattet  

 af indholdet i et døgnophold.
 Efter § 51 har amtskommunen bl.a. pligt til at  

 sørge for muligheder for ambulant behandling på institutioner  

 for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
Afgrænsningen mellem § 34 og § 51 m.h.t.  

 ambulant behandling har betydning for grundtakstfinansieringen.
Ambulant  

 behandling finder som udgangspunkt sted efter § 34. Det betyder en 100  

 pct. amtskommunal finansiering.
Hvis imidlertid den ambulante behandling  

 indgår i en beslutning om døgnophold vil udgifterne hertil  

 være omfattet af forslaget til § 40 b (og  

 grundtakstfinansieringen). Det følger af, at disse udgifter ikke er  

 holdt ude fra grundtakstfinansiering.
 Det generelle udgangspunkt er således, at kommunen  

 skal sørge for og betale for de udgifter, der er nødvendige til  

 undersøgelser m.v., men at det ikke gælder, hvis der er tale om  

 ydelser, som efter lovgivningen skal leveres og betales på anden vis.  

 Som eksempel kan nævnes, at amtskommunen efter serviceloven ud over  

 ovennævnte § 34 vedrørende børn og unge tillige  

 efter § 69 yder rådgivning vedrørende voksne med  

 handicap.
Når kommunen har skaffet sig et grundlag, der efter  

 kommunens opfattelse tilsiger, at borgeren har behov for en af de  

 hjælpeformer, som er omfattet af grundtakstfinansiering efter  

 § 131 a, sender den en indstilling herom til amtskommunen.
Denne  

 indstilling skal være ledsaget af de faglige sociale oplysninger, som  

 er nødvendige for, at amtskommunen kan tage stilling til sagen.  

 Herefter skal amtskommunen træffe en afgørelse/ tage stilling  

 til indstillingen.
I praksis er det sædvanligt, at borgerens behov for  

 hjælp over tiden kan ændres, og at der derfor er behov for at  

 justere hjælpen, herunder at træffe beslutninger om en anden form  

 for hjælp.
Da det er et bærende princip på det  

 grundtakstbelagte område, at der skal være enighed mellem  

 kommunen og amtskommunen om hjælpen - både når den  

 besluttes, og når den efterfølgende udføres - vil det  

 være nødvendigt at foretage en ny visitation, hvis der senere  

 opstår behov for at justere i hjælpen.
Fx hvis kommunen mener, at  

 der er behov for at udvide eller indskrænke den hjælp, som  

 borgeren har behov for.
For at bidrage til en effektiv og smidig sagsgang vil det  

 være hensigtsmæssigt, at kommunerne og amtskommunen regionalt i  

 fællesskab udarbejder principper, rammeaftaler, procedurer m.v. for  

 visitationsprocessen.
Det gælder fx i forhold til - - - Efter § 3, stk. 2, i retssikkerhedsloven skal  

 kommunen og amtskommunen fastsætte en frist for, hvor lang tid der  

 må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.
Da  

 både kommunen og amtskommunen træffer afgørelser i  

 forbindelse med visitationsprocessen, skal kommunen således  

 fastsætte frister om behandling af indstillinger til amtskommunen, og  

 amtskommunen skal fastsætte frister for sin behandling af  

 indstillingen.
Til stk. 2 Det er forventningen, at der vil blive opnået  

 enighed om visitationen.
Visitationsmodellen tager højde for, at  

 kommunen og amtskommunen kan have en forskellig vurdering af, hvad der  

 bør være den rigtige form for hjælp til borgeren, ved for  

 det første at forudsætte, at kommunen og amtskommunen gennem  

 drøftelse på øverste embedsmandsniveau bestræber  

 sig på at afklare en eventuel uenighed.
For det andet indgår det i modellen, at hvis  

 amtskommunen ikke kan imødekomme kommunens indstilling, har  

 amtskommunen en pligt til at begrunde, hvorfor den ikke kan imødekomme  

 kommunens indstilling.
Den har også pligt til at stille forslag om et  

 andet tilbud, der kan opfylde behovet for hjælp.
Pligten til at pege  

 på et andet tilbud gælder både, når amtskommunen ud  

 fra sin faglige vurdering mener, at borgeren ikke opfylder betingelserne for  

 at få det indstillede tilbud, og når amtskommunen skønner,  

 at borgeren bør have et andet tilbud, hvad enten dette  

 udgiftsmæssigt ligger under eller over grundtaksten.
 Hvis amtskommunen fx vurderer, at en voksen person med  

 nedsat funktionsevne ikke bør optages i en boform efter § 92,  

 fordi pågældende på forsvarlig vis kan få  

 dækket sit behov for hjælp på anden måde, har  

 amtskommunen pligt til komme med forslag om supplerende støtte i eget  

 hjem, deltagelse i beskyttet beskæftigelse ol.
Drejer det sig om anbringelse af børn og unge  

 træffes beslutningen om, at et barn eller en ung skal fjernes fra  

 hjemmet af kommunen eller af børn og unge-udvalget, hvis der tale  

 tvangsmæssig afgørelse.
Disse afgørelser kan amtskommunen  

 ikke ændre.
Men amtskommunen kan tage stilling til, om den er enig med  

 kommunen i det konkrete tilbud, som kommunen indstiller til, eller om  

 amtskommunen fx ud fra de foreliggende oplysninger mener, at barnets eller  

 den unges behov vil blive tilgodeset ved et ophold i en familiepleje, hvor  

 udgifterne på årsbasis ligger under grundtaksten.
Hvis der   uanset forhandling, jf. ovenfor   ikke kan  

 opnås enighed om visitationen, kan kommunen vælge for egen  

 regning selv at sætte et tilbud i værk.
Det betyder, at kommunen  

 uden amtskommunens accept kan sætte et tilbud i værk, hvor de  

 samlede udgifter ligger over grundtaksten, men i så fald betaler  

 kommunen selv alle udgifterne.
Dette gælder dog ikke i forhold til  

 amtskommunale tilbud, hvor amtskommunen som driftsherre under alle  

 omstændigheder skal acceptere optagelse.
Borgeren kan klage til de sociale klagemyndigheder over  

 afgørelser i forbindelse med visitationen.
Det gælder  

 også, hvis der er uenighed om visitationen mellem kommunen og  

 amtskommunen.
Forslaget til visitationsmodellen ved grundtakstfinansiering  

 ændrer således ikke borgerens klageadgang.
Hvis fx en amtskommune ikke kan følge en kommunes  

 indstilling om, at en borger bør have et tilbud om en amtskommunal  

 boform, kan borgeren indbringe amtskommunens afslag for det sociale  

 nævn.
De sociale klagemyndigheder kan ændre amtskommunens  

 beslutning og træffe afgørelse om, at borgeren har ret til en  

 vis type af foranstaltning, fx i en boform.
Herefter får amtskommunen  

 pligt til at stille en plads af pågældende type til  

 rådighed, og kommunen skal betale grundtaksten - dog højst de  

 faktiske udgifter.
Amtskommunen skal betale for udgifter over  

 grundtaksten.
Myndighederne skal give klagevejledning i forbindelse med  

 de afgørelser, de træffer.
Det gælder også for de  

 afgørelser, som indgår i visitationsmodellen.
Hvis borgeren har  

 brug for støtte i forbindelse med at udnytte sin ret til at klage, kan  

 reglerne om bisidderfunktion, partsrepræsentation eller om  

 værgemål benyttes.
Det følger af gældende  

 bestemmelser, at borgeren har ret til en bisidder eller en  

 partsrepræsentant, og at borgeren bør gøres  

 opmærksom på denne mulighed.
 Den uvildige konsulentfunktion på  

 handicapområdet, som der er stillet forslag om, vil også kunne  

 få betydning for borgernes muligheder for at varetage sine interesser  

 ved visitation på det grundtakstbelagte område.
Til stk. 3 Det foreslås, at når der er enighed mellem  

 kommunen og amtskommunen om et tilbud omfattet af grund-takstfinansiering  

 efter § 131 a, men der er ventetid på denne plads, har  

 amtskommunen pligt til at medvirke til at finde en faglig forsvarlig  

 midlertidig løsning.
Det gælder både i forbindelse med  

 akutte sager, hvor en hurtig løsning er meget presserende, og i  

 forbindelse med venteliste på grund af kapacitet.
Det foreslås videre, at amtskommunen får pligt  

 til at betale de udgifter, der ligger over grundtaksten, når den er  

 enig med kommunen i, hvilken hjælp der er brug for i ventetiden.
Den  

 grundtakst, der er relevant, vil være grundtaksten for det tilbud,  

 borgeren venter på at få tilbud om.
Til servicelovens § 131 c Generelt til § 131 c.
 De faktiske udgifter, som er nævnt i stk. 1 og stk.  

 2, er de udgifter, der kan henføres til den enkelte person, jf.  

 bemærkningerne herom i forslaget til § 131 a, stk. 1.
Både for døgnbehandlingstilbud til  

 stofmisbrugere og ved ophold i boformer efter § 94 ligger udgifterne pr.  

 plads i praksis betydeligt over den grundtakst, som kommunerne skal betale,  

 når opholdet varer udover 120 dage inden for de seneste 365 dage.
Det  

 vil derfor normalt være grundtaksterne, som kommunerne skal betale, og  

 der er derfor ikke i samme grad - som når det drejer sig om  

 foranstaltninger efter forslaget til § 131 a - behov for, at kommuner og  

 amtskommuner gennem aftaler fastlægger hvordan de faktiske udgifter  

 opgøres.
Der er derfor ikke - som i forslaget til § 131 a, stk. 6  

 - i forslaget til § 131 c behov for en særlig hjemmel til, at  

 kommuner og amtskommuner kan indgå sådanne aftaler.
 Til stk. 1.
Efter forslaget omfattes døgnbehandlingstilbud til  

 stofmisbrugere, jf. lovens § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2, af det  

 grundtakstbelagte område, således at kommunen efter 120 dage -  

 inden for 365 dage - betaler en grundtakst for behandlingstilbuddet, dog  

 højst de faktiske udgifter.
Udgiften til amtskommunale  

 dagbehandlingstilbud afholdes endeligt af amtskommunen.
 Som efter gældende regler er det amtskommunen, som  

 træffer beslutning om optagelse, og tilbud om døgnbehandling af  

 stofmisbrugere er derfor ikke omfattet af visitationsmodellen i § 131  

 b.
Formålet med 120-dagsreglen er, at kommunerne  

 får en økonomisk interesse i at medvirke til at  

 tilrettelægge efter- og udslusningsfasen.
For at opnå dette vil  

 det være hensigtsmæssigt, at amtskommunen tidligt inddrager  

 kommunen i den enkelte sag.
Det er derfor forventningen, at amtskommunen og  

 kommunerne fortsat har et samarbejde om indsatsen for stofmisbrugere,  

 herunder et samarbejde om hvordan den amtskommunale og den kommunale sociale  

 indsats mest hensigtsmæssigt spiller sammen både generelt og ved  

 tilbud til den enkelte stofmisbruger.
 Kommunens pligt til at betale indtræder, når  

 en person har haft døgnophold i mere end 120 dage inden for de seneste  

 365 dage.
Døgnbehandlingen starter, når klienten  

 ankommer til behandlingsstedet og tager ophold.
Døgnbehandlingen er  

 afsluttet, når det aftalte døgnbehandlingsforløb er  

 afsluttet, eller når forløbet på anden vis afsluttes  

 eksempelvis ved at klienten af egen vilje afslutter opholdet eller  

 bortvises.
Antal dage i døgnbehandling behøver ikke at  

 være givet i en sammenhængende periode eller være  

 foregået på én institution.
De 365 dage optælles fra  

 1. dag i døgnforløbet og følger derfor ikke  

 kalenderåret.
Når klienten har opholdt sig i et  

 døgnbehandlingstilbud for stofmisbrugere i 120 dage inden for de  

 seneste 365 dage udløses grundtaksten.
Det er ikke en betingelse, at  

 de 120 dages døgnbehandling er givet af samme amtskommune.
 Ved opgørelse af de 120 dage i relation til  

 grundtaksten for døgnmisbrugsbetaling medregnes alene  

 døgn-tilbud efter § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2. Eventuelle  

 ophold i boformer efter § 94, stk. 1 - jf. nedenfor ad stk. 2 -  

 indgår ikke i beregningen af, om kommunen har pligt til at betale for  

 døgnmisbrugsbehandling.
 Opgørelsen af de 120 dage kan tidligst begynde fra  

 den 1. januar 2002, hvor loven foreslås at træde i kraft.
Ved Sundhedsstyrelsens indskrivningsstatistik sker der i  

 dag en central registrering på stofmisbrugsområdet.
I forbindelse  

 med forberedelserne til at sætte grundtakstmodellen i kraft vil det i  

 samarbejde med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening blive  

 vurderet, om der er behov for at udbygge eller ændre det eksisterende  

 registreringssystem, således at det kan opfange tidsforløb, der  

 udløser kommunal grundtakstbetaling.
Ambulant behandling jf. servicelovens § 85,  

 finansieres fuldt ud af amtskommunen.
Ambulant behandling er, i  

 modsætning til døgnbehandling, karakteriseret ved, at  

 behandlingen finder sted i tilknytning til personens sædvanlige  

 miljø. Den ambulante behandling kan være mere eller mindre  

 intensiv afhængig af behov, og den kan være understøttet  

 af substitutionsbehandling i form af metadonbehandling.
 Ambulant behandling indeholder altid rådgivning, som  

 kan suppleres med forskellige former for samtale, psykoterapi m.v., enkeltvis  

 eller i grupper.
Døgnbehandling anvendes til personer, der i  

 afgrænsede perioder har behov for miljøskift og en mere massiv  

 og struktureret påvirkning, ofte i forbindelse med forsøg  

 på at opnå stoffrihed.
Døgnbehandling er således en  

 intensiv behandling, som foregår væk fra personens  

 sædvanlige miljø, og hvor personen samtidig tager bopæl  

 på behandlingsstedet.
Som en del af amtskommunens behandlingstilbud anvendes  

 Half-way-house, som kan være en del af en behandlingsform, hvor  

 stofmisbrugeren befinder sig Såfremt et Half-way-house tilbud indgår som en  

 del af et døgnbehandlingstilbud, bevilget af amtskommunen, skal dette  

 klart fremgå af aftalen mellem amtskommunen og det  

 pågældende døgntilbud.
I så fald følger det  

 finansieringen for døgntilbud.
Hvis tilbudet er bevilget af kommunen,  

 betaler den udgifterne.
Nogle steder finansierer amtskommune og kommuner i  

 fællesskab et Half-way-house, der indgår som et særligt  

 beskyttet botilbud i overgangen mellem amtskommunens behandlingsindsats og  

 kommunens støtte og omsorgstilbud.
Dette princip vil ligeledes kunne  

 finde anvendelse ved overgangen til grundtakstmodellen, hvor amtskommunen  

 vurderer, at tilbuddet aflaster amtets tilbud, jf. forslaget til § 131  

 d, hvorefter amtskommunen vil kunne afholde udgifter, der ligger over  

 grundtaksten.
 Eventuel uenighed om, hvorvidt et tilbud er et  

 døgntilbud, og dermed er omfattet af kommunens pligt til at betale  

 grundtakst, vil ikke kunne påklages til hverken Socialministeriet eller  

 de sociale klagemyndigheder.
 Til stk. 2.
 Der har ikke hidtil være kommunal medfinansiering af  

 udgifterne til boformer efter § 94 (forsorgshjem m.v.). Hensigten med at  

 foreslå, at kommunerne efter 120 dage - inden for de seneste 365 dage -  

 skal betale en grundtakst ved ophold i forsorgshjem m.v. er at sætte  

 øget fokus på samarbejdet om udslusningen fra forsorgshjem og  

 dermed at reducere tilsanding på disse hjem.
 Ved opgørelse af de 120 dage i relation til  

 grundtaksten efter stk. 2 medregnes alene ophold i boformer efter § 94,  

 stk. 1. Eventuelle tilbud om døgnmisbrugsbehandling efter § 85  

 indgår således ikke i beregningen af, om kommunen har pligt til  

 at betale grundtakst for ophold i boformer efter § 94, stk. 1.
 For at opnå en enkel administration af,  

 hvornår kommunens pligt til at betale indtræder, vil der blive  

 etableret en central registrering af personers ophold i boformer efter  

 § 94, stk. 1.
Registret, der baseres på amtskommunal indberetning  

 af cpr-numre, omfatter registrering af de konkrete tidsforløb, og det  

 kan således registre, hvornår kommunen får pligt til at  

 betale grundtakst.
Den centrale registrering vil også omfatte, hvilken  

 kommune der er opholdskommune, og som derfor har pligt til betale.
Fra  

 registeret vil amtskommunen og kommunen blive orienteret om, hvornår  

 kommunen får pligt til at betale grundtakst.
Den præcise  

 procedure vil blive tilrettelagt i samarbejde med de kommunale parter.
 Eventuel uenighed om, hvorvidt en kommunen har pligt til  

 at betale grundtakst for ophold på boformer efter § 94, stk. 1,  

 efter forslaget til § 131 c, vil ikke kunne påklages til hverken  

 Socialministeriet eller de sociale klagemyndigheder.
 Til stk. 3.
I den grundtakst, som kommunen betaler, indgår de  

 ydelser, som er forbundet med opholdet.
Der henvises til bemærkningerne  

 til forslaget til § 131 a, stk. 4.
 Den amtskommunale forpligtelse overfor brugere af  

 midlertidige boformer efter den gældende bestemmelse i servicelovens  

 § 94 (forsorgshjem, herberger og pensionater m.v.) omfatter en lang  

 række ydelser i henhold til servicelovens bestemmelser, som er knyttet  

 til opholdet i boformen.
 Som led i forslaget om indførelse af  

 grundtakstfinansiering foreslås det, at disse ydelser omfattes af  

 grundtaksten, således at grundtaksten for § 94-tilbud omfatter  

 tilbud efter servicelovens §§ 71, 73, 73 a, 86, 87 og 88, samt udgifter  

 efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Kontanthjælpsmodtagere, der er beboere på en  

 § 94-boform, har som andre kontanthjælpsmodtagere ret og pligt til  

 et tilbud om aktivering.
Såfremt kontanthjælpsmodtageren bedst  

 tilgodeses ved et aktivitets- og samværstilbud efter servicelovens  

 § 88, kan kommunen efter aftale med amtskommunen iværksætte  

 aktiveringen i et sådant tilbud efter § 16, stk. 1, i lov om aktiv  

 socialpolitik eller som et særligt tilrettelagt  

 beskæftigelsesforløb efter samme bestemmelse.
Disse  

 aktiveringsforløb m.v. omfattes af grundtaksten for § 94, stk.  

 1-tilbud.
 Udgifter i forbindelse med personer, der ikke bor på  

 boformer efter § 94, stk. 1, og som deltager i aktiveringsforløb  

 efter § 16, stk. 1, i aktivloven, er omfattet af grundtaksten på  

 61.000 kr. for dagtilbud efter §§ 87 og 88.
 Beboere på § 94-boformer og andre personer, der  

 gennem § 94-boformen modtager et aktiveringstilbud efter § 16, stk.  

 2, i lov om aktiv socialpolitik, omfattes ikke af grundtaksten, og kommunen  

 afholder udgiften til aktiveringstilbudet.
 Til stk. 4.
 Det foreslås, at den betaling, som beboerne betaler  

 under opholdet, nedbringer de faktiske udgifter.
Til servicelovens § 131 d Det er en del af grundtakstmodellen, at amtskommunerne i  

 visse situationer har mulighed for at medfinansiere udgifter til kommunale  

 tilbud, som skal afholdes fuldt ud af kommunen.
Baggrunden herfor er, at i  

 nogle tilfælde kunne et alternativ til den hjælp, som kommunen  

 yder og finansierer, være en af de foranstaltninger, som efter  

 forslagene til § 131 a og § 131 c er omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Der stilles derfor forslag om, at amtskommunen får  

 hjemmel til at medfinansiere udgifter til en kommunal opgaveløsning,  

 der skønnes at nedsætte amtskommunens udgifter efter §§ 131  

 a og 131 c.
Efter forslaget kan amtskommunen påtage sig at afholde den  

 del af de kommunale udgifter, der ligger over grundtaksten.
 Området omfatter således foranstaltninger, der  

 er sat i værk af kommunen, men hvor kommunen - populært sagt -  

 principielt kunne have valgt at benytte et af de tilbud, som er omfattet af  

 grundtakstfinansiering i § 131 a eller § 131 c.
Et eksempel er, at en kommune i forhold til en truet ung  

 iværksætter en række hjælpeforanstaltninger med  

 henblik på at undgå, at den unge anbringes uden for hjemmet.  

 Udgifter til disse hjælpeforanstaltninger afholdes fuldt ud af  

 kommunen, jf. reglen om, at den myndighed, som sætter et tilbud i  

 værk, selv afholder udgifterne.
Forslaget til § 131 d giver  

 imidlertid amtskommunen hjemmel til, at den i sådanne tilfælde  

 helt eller delvist   kan påtage sig at medfinansiere den del af  

 kommunens udgifter til hjælpeforanstaltninger, der overstiger  

 grundtaksten i § 131 a, dvs. 390.000 kr., hvis den unge er under 18  

 år.
Et andet eksempel er et sammensat kommunalt tilbud -  

 herunder i form af personlig hjælp efter §§ 71- 73 a - til en  

 voksen med handicap, der bor i egen bolig, som på grund af  

 hjælpen fra kommunen kan blive boende i sine vante omgivelser og som  

 derfor ikke har behov for ophold i en amtskommunal boform.
Her kan  

 amtskommunen efter § 131 d indgå aftale om at medfinansiere  

 kommunale udgifter, der ligger over grundtaksten på 282.000 kr.  

 på årsbasis.
 Der kan endvidere henvises til bemærkningerne til  

 § 131 c, stk. 1, hvor det omtales, at amtskommune og kommuner i  

 fællesskab kan finansiere et Half-way-house, således at  

 amtskommunen afholder udgifterne over grundtaksten, der i dette eksempel er  

 100.000 kr. på årsbasis.
 Det vil sædvanligvis være  

 hensigtsmæssigt, at kommunen drøfter sagen med amtskommunen  

 inden den sætter et tilbud i værk, som den ønsker, at  

 amtskommunen efter forslaget til § 131 d skal medfinansiere.
Det kan fremhæves, at forslaget til § 131 d  

 vedrører hjemmel til, at amtskommunen kan afholde udgifter, der ellers  

 skulle være afholdt af kommunen.
Det berører således ikke  

 den almindelige adgang, kommuner og amtskommuner har til mod betaling at  

 udføre opgaver for hinanden.
Til nr. 40 § 132 giver hjemmel til, at staten kan afholde  

 udgifter til drift af boformer efter § 94, og denne adgang benyttes i  

 forhold til Kofoeds Skole og Møltrup optagelseshjem.
Forslaget til ændringerne i § 132 er en  

 konsekvens af, at boformer efter § 94, stk. 1, omfattes af  

 grund-takstmodellen.
Ved forslaget får kommunerne ved ophold i disse  

 boformer pligt til at betale grundtakst efter samme regler, som  

 foreslås for alle andre boformer efter § 94, stk. 1.
Til nr. 41 Det foreslås, at staten afholder udgiften til  

 konsulentfunktionen i forslaget til § 70 a.
Ordningen, der  

 forudsættes oprettet som en selvejende institution med en bestyrelse,  

 vil blive tilrettelagt i samarbejde med de kommunale parter og  

 repræsentanter fra brugerorganisationerne på området.
Til nr. 42 Til servicelovens § 136 Det foreslås, at beløbene, der er nævnt  

 i §§ 131 a og 131 c skal reguleres en gang årligt den 1. januar,  

 første gang pr. 1. januar 2002. Beløbene reguleres med den  

 faktiske udvikling i lønninger og priser i den kommunale sektor, som  

 anvendes til at regulere det årlige statstilskud til kommunerne og til  

 amtskommunerne, jf. lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner § 10, stk. 2, nr. 2, og § 17, stk. 2, nr.  

 2.
Reguleringen baseres på den faktiske udvikling i  

 lønninger og priser i den kommunale sektor som opgjort af  

 Indenrigsministeriet 2 år forud for tilskudsåret.
Fx vil den  

 faktiske udvikling i lønninger og priser i den kommunale sektor i  

 2000, dvs. fra 1999 til 2000, blive anvendt til at regulere statstilskuddet  

 til kommuner og amtskommuner for tilskudsåret 2002. De beløb,  

 der er nævnt i §§ 131 a og 131 c, vil således pr. 1. januar  

 2002 blive reguleret med den faktiske udvikling i lønninger og priser  

 i den kommunale sektor fra 1999 til 2000.
 Socialministeren vil senest 1. juli bekendtgøre de  

 regulerede beløb for det kommende år.
§ 2 Efter gældende regler er udgifter til  

 hjemmesygepleje omfattet af delt finansiering.
 Det foreslås, at udgifter til hjemmesygepleje  

 medtages i grundtakstfinansieringen, når der er tale om støtte  

 eller ophold i boformer m.v. omfattet af servicelovens § 131 a, stk. 1  

 og § 131 c, stk. 1 og 2.
 Hjemmesygepleje indgår på lige fod med ydelser  

 opregnet i servicelovens § 81, når de ydes i tilknytning til  

 ophold på amtskommunale boformer eller boliger oprettet af eller efter  

 aftale med amtskommunen.
 For boformer efter § 94, stk. 1, indgår  

 udgiften til hjemmesygepleje i statens refusion på 50 pct. af  

 amtskommunens udgifter på § 94-området, jf. forslaget til  

 § 131, stk. 2, i lov om social service.
§ 3 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar  

 2002 og med virkning fra og med budgetåret 2002.
Til stk. 2 Fra 1. januar 2002 forslås den delte finansiering  

 ophævet, og herefter gælder grundtakstfinansieringen.
Det er en  

 grundlæggende regel i grundtakstmodellen, at en kommune ikke uden  

 amtskommunens accept kan forpligte amtskommunen til at afholde udgifter, der  

 ligger over grundtaksterne efter forslaget til § 131 a.
 For de foranstaltninger, der inden 1. januar 2002 er sat i  

 værk, og som herefter skal være omfattet af  

 grundtakstfinansiering, er det generelt ikke administrativt  

 hensigtsmæssigt at gennemføre den visitationsprocedure, som er  

 foreslået i § 131 b.
 Der stilles derfor forslag om, at tilbud, der er sat i  

 værk inden 2002, og som efter forslaget til § 131 a, stk. 1, vil  

 blive omfattet af grundtakstfinansiering, umiddelbart bliver omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
 For så vidt angår kommunernes betaling af  

 grundtakst efter forslaget til § 131 c bemærkes, at fristen  

 på 120 dage tidligst kan begynde at løbe fra 1. januar 2002,  

 hvor lovforslaget foreslås at træde i kraft.
Til stk. 3 Med henblik på at opnå en smidig overgang til  

 grundtakstfinansiering foreslås det, at fra 1. november 2001  

 følges fremgangsmåden i forslaget til § 131 b, når en  

 kommune vil tilbyde foranstaltninger, der fra 1. januar 2002 vil blive  

 omfattet af grundtakstfinansiering efter forslaget til § 131 a.
 Dette vil bl.a. bevirke, at disse sager vil blive  

 behandlet på en sådan måde, at de umiddelbart kan indpasses  

 i grundtakstfinansieringen fra 1. januar 2002. Det er hensigtsmæssigt,  

 men ikke en betingelse, at amtskommunens afgørelse foreligger inden  

 kommunen sætter foranstaltningen i værk.
 Til stk. 4.
 Der stilles forslag om, at revision af bestemmelserne i  

 denne lov fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 2004/05. Revisionsforslaget forudsættes fremsat bl.a. ud fra de  

 erfaringer, der opnås gennem den overvågning, som er nævnt  

 i forslaget til § 4. Denne overvågning ophører med udgangen  

 af 2004, og revisionsforslaget forudsættes derfor fremsat i begyndelse  

 af folketingsåret 2004/05.
§ 4 Til stk. 1.
 Der henvises til afsnit 12 i de almindelige  

 bemærkninger.
De regionale udviklingsråd, der nedsættes i  

 forbindelse med lovens ikrafttræden, skal drøfte og følge  

 udviklingen på det grundtakstfinansierede område.  

 Sammensætning af rådene aftales lokalt mellem kommunerne og  

 amtskommunen.
Det er en forudsætning, at repræsentanter for  

 brugerne skal indgå i rådene.
Det foreslås, at amtskommunen afholder udgifter til  

 sekretariatsmæssig bistand til udviklingsrådene.
Sekretariatets  

 placering og opgaver aftales regionalt, herunder om der skal etableres et  

 fællessekretariat.
 Til stk. 2.
 Udviklingsrådet, hvori repræsentanter fra  

 brugerne deltager, skal bl.a. på baggrund af redegørelser fra  

 kommunerne i amtet udarbejde en årlig redegørelse for  

 udviklingen på det grundtakstbelagte område.
Brugerne skal have mulighed for udtale sig om kommunens  

 redegørelse til udviklingsrådet.
Dette kan fx ske ved en  

 høring, inden kommunen afgiver sin redegørelse til det  

 regionale udviklingsråd, eller ved at høringen foretages i  

 forbindelse med det regionale råds behandling.
 Til stk. 3.
Det foreslås, at socialministeren får hjemmel  

 til at fastsætte retningslinier for de årlige redegørelser  

 fra kommunerne og de regionale udviklingsråd.
Det foreslås  

 endvidere, at der til brug for udviklingsrådenes arbejde etableres et  

 centralt informations- og analysesystem, og at socialministeren får  

 hjemmel til at fastsætte retningslinier for dette informations- og  

 analysesystem.
§ 5 Til stk. 1 og stk. 2 Forslaget til en refusionsordning i en overgangsperiode  

 omfatter kommunernes udgifter på de områder, der hidtil har  

 været omfattet af den delte finansiering.
Uden for ordningen falder  

 således udgifter til fx boformer efter § 94, stk. 1, (forsorgshjem  

 m.v.), som kommunerne ikke hidtil har medfinansieret.
Dog ydes uanset  

 modtageres alder refusion for udgifter efter § 77 til tilskud til  

 dækning af udgifter ved ansættelse af hjælpere til pleje  

 m.v. til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne og efter § 79 til særlig kontaktperson til  

 døvblinde.
Det er kommunernes nettodriftsudgifter, der kan anmeldes  

 til refusion.
Dvs. at indtægter - fx brugerbetaling, tilskud fra puljer  

 m.v. - skal fratrækkes udgifterne, inden de anmeldes til refusion.  

 Dette gælder også indtægter i form af amtskommunens  

 betaling for udgifter over grundtaksten.
Det samme gælder betalinger  

 fra amtskommunen i de tilfælde, hvor amtskommunen har besluttet helt  

 eller delvist at dække kommunale udgifter, der skønnes at  

 nedsætte amtskommunens udgifter på de grundtakstbelagte  

 områder, jf. forslaget til § 131 d.
 Refusionsordningen omfatter ikke udgifter til flygtninge  

 efter § 40, stk. 2, nr. 1-10, § 40, stk. 2, nr. 12, § 40 a, og  

 § 62 a, stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3, i de første 3 år  

 efter datoen for opholdstilladelsen, idet disse udgifter er omfattet af  

 reglerne om statsrefusion med 100 pct. efter servicelovens § 133, stk.  

 2.
 Refusionsordningen omfatter heller ikke udgifter til  

 uledsagede flygtningebørn og til handicappede flygtninge, der er  

 omfattet af reglerne om statsrefusion med 100 pct., jf. servicelovens  

 § 133, stk. 3.
 Som i andre refusionsordninger indgår kommunens  

 udgifter til rådgivning, tilsyn og administration ikke i de udgifter,  

 der kan anmeldes til refusion.
Kapitaludgifter - dvs. udgifter til forrentning og afdrag  

 på lån i fast ejendom, der benyttes til tilbud - indgår  

 ikke med de faktiske udgifter, men opgøres som 7,3 pct. af den seneste  

 ejendomsværdi i det foregående år.
Dvs. for udgifter i 2002  

 benyttes den seneste ejendomsvurdering for 2001. Ved fastlæggelsen af  

 procenten er der taget udgangspunkt i renten for 30-årige  

 realkreditobligationer pr. 29. december 2000. Procenten er offentliggjort af  

 Nationalbanken den 2. januar 2001. Procenten gælder i begge år.  

 Anvendes en ejendom også til andre formål, benyttes en  

 forholdsmæssig fordeling af ejendomsværdien.
Den foreslåede  

 metode til at opgøre udgifter til forrentning og afdrag på  

 lån i fast ejendom gælder alene ved opgørelse af det  

 grundlag, som statsrefusionen i overgangsperioden beregnes af.
Refusionsordningen bortfalder pr. 31. december 2003, dvs.  

 den omfatter udgifter, der er afholdt indtil denne dato.
Udgifter, der kan  

 henføres til 2003, men først betales i 2004, kan anmeldes til  

 refusion, dog senest ved den foreløbige restafregning i marts  

 2004.
Til stk. 3 De refusionsberettigede udgifter til pleje og omsorg efter  

 §§ 30, 65, 71-73 a, 76, 86 og 140 samt til hjemmesygepleje efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger til personer, der ikke har ophold i boformer  

 efter §§ 91-94, og til forebyggende hjemmebesøg efter lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. i 2002 og 2003 beregnes  

 på grundlag af fordelingen af kommunens udgifter efter tilsvarende  

 bestemmelser til personer under 67 år og til personer fyldt 67 år  

 i kommunens regnskab for 2000.
Området omfatter bl.a. de integrerede  

 plejeordninger, dvs. ordninger, hvor samme personale yder hjælp til  

 personer i eget hjem og til personer i plejehjem m.v. i form af personlig og  

 praktisk hjælp efter serviceloven og hjemmesygepleje.
Fordi det ikke er  

 muligt på grundlag af det autoriserede budget og regnskabssystem at  

 udskille de præcise udgifter til de enkelte foranstaltninger til de  

 enkelte personer fordelt efter alder stilles forslag om, at de  

 refusionsberettigende udgifter for 2002 og 2003 beregnes teknisk ud fra den  

 fordeling, som fremgår af kommunens regnskab for år 2000.
Udgifter til forebyggende hjemmebesøg efter lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v., som afholdes endeligt  

 af kommunen efter de gældende regler, og som ikke er omfattet af  

 lovforslaget om indførelse af en grundtakstmodel, vil ofte blive  

 registreret sammen med udgifter til personlig og praktisk hjælp og til  

 hjemmesygepleje, idet det kan være det samme personale, der  

 udfører opgaverne.
Udgifter til forebyggende hjemmebesøg  

 foreslås derfor at indgå i grundlaget for beregningen af de  

 refusionsberettigende udgifter.
Udgifter til kommunal genoptræning efter § 73  

 a, jf. lov nr. 1307 af 20. december 2000, vil med virkning fra 1. april 2001  

 ligeledes blive registeret sammen med udgifter til bl.a. personlig og  

 praktisk hjælp.
Udgifter efter § 73 a vil indgå i  

 beregningen af de refusionsberettigede udgifter i 2002 og 2003, men vil i  

 sagens natur ikke indgå i grundlaget for denne beregning, som er  

 baseret på kommunens regnskab for 2000.
I Indenrigsministeriets autoriserede budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner registreres udgifter efter de i  

 stk. 3 nævnte bestemmelser på funktion 5.32 Pleje og omsorg mv.  

 af ældre og handicappede og funktion 5.34 Plejehjem og beskyttede  

 boliger.
På funktion 5.32 registreres desuden udgifter til  

 advokatbistand efter servicelovens § 109 h.
Udgifter efter § 109 h  

 registreres særskilt og indgår derfor ikke i grundlaget for  

 beregningen af de refusionsberettigede udgifter.
Beregningen sker på grundlag af kommunens regnskab  

 for 2000 for funktionerne 5.32 og 5.34 under ét ekskl. udgifter efter  

 § 109 h.
Det beregnes, hvor stor en andel af kommunens samlede  

 nettoudgifter før betalinger fra amtskommunen, der vedrører  

 personer under 67 år.
Kommunens eventuelle betalinger til amtskommunen  

 vedrørende personer i amtskommunalt drevne tilbud skal fordeles  

 på betalinger vedrørende personer under 67 år og personer  

 fyldt 67 år.
Kommunen skal således på grundlag af  

 regnskabet for 2000 opgøre følgende:
A.
Nettodriftsudgifter før betalinger fra og til amtskommunen B.
Betalinger fra amtskommunen C.
Betalinger til amtskommunen vedrørende personer under 67  

 år D.
Betalinger til amtskommunen vedrørende personer fyldt 67  

 år De samlede kommunale og amtskommunale udgifter (E)  

 beregnes herefter på følgende måde:
 E: A+2*C+D.
 Udgifterne vedrørende personer under 67 år  

 (F) beregnes på følgende måde:
F: -2*B + 2*C Andelen af kommunens samlede nettoudgifter før  

 betaling fra amtskommunen, der vedrører personer under 67 år,  

 kan herefter beregnes: F/E*100 = X pct.
Denne andel/procent anvendes herefter til beregning af  

 kommunens nettodriftsudgifter før eventuel betaling fra amtskommunen  

 til personer under 67 år i 2002 og 2003. Kommunens samlede  

 nettodriftsudgifter før eventuel betaling fra amtskommunen (G)  

 opgøres.
Andelen af udgifterne, der vedrører personer under 67  

 år, beregnes herefter: H= G*X pct.
De udgifter, som kommunen kan  

 anmelde til refusion, udgør H minus den eventuelle betaling fra  

 amtskommunen.
 Beregningsmetoden kan illustreres med følgende  

 eksempel.
I Xkøbing kommune er der 24 personer på  

 plejehjem efter § 140. De 20 personer er på kommunale pleje-hjem,  

 heraf 2 under 67 år. 4 personer er på amtskommunale plejehjem  

 efter § 140, heraf 2 personer under 67 år.
Nettoudgiften pr.  

 person inkl. omsorg og pleje er 270.000 kr. 4 ud af de 24 personer er under  

 67 år svarende til 16,67 pct.
Det bemærkes, at disse oplysninger  

 om fordelingen af udgifterne mellem personer under 67 år og personer  

 fyldt 67 år ikke vil fremgå direkte af kommunens regnskab.
 Kommunens regnskab for 2000. 1.000 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra  

 amtskommunen 5.400 B.
Betalinger fra amtskommunen -270 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67  

 år 270 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67  

 år 540 I alt 5.940 De samlede kommunale og amtskommunale  

 nettoudgifter (E) udgør 6.480.000 kr. (A + 2*C + D). Udgifterne til  

 personer under 67 år (F) udgør 1.080.000 kr. (-2*B + 2*C).  

 Udgifterne til personer under 67 år udgør således 16,67  

 pct. (F/E*100).
Grundtaksten for plejehjem efter § 140 udgør  

 282.000 kr.
Da udgiften for personerne under 67 år er under  

 grundtaksten, skal amtskommunen ikke betale for personerne under 67  

 år.
 Kommunens regnskab for 2002. 1.000 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra  

 amtskommunen 5.400 B.
Betalinger fra amtskommunen 0 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67  

 år 540 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67  

 år 540 I alt 6.480 De samlede kommunale nettoudgifter (G)  

 udgør 6.480.000 kr.
Udgifterne til personer under 67 år  

 udgør 1.080.000 kr. (G*16,67 pct.). Disse udgifter kan anmeldes til  

 refusion, da der ikke er nogen betaling fra amtskommunen, som skal  

 fratrækkes.
For nogle kommuner vil beregningen være mindre  

 kompliceret, fordi der ikke vil være personer på amtskommunale  

 tilbud, som kommunen skal betale til.
For disse kommuner vil der alene  

 være tale om kommunale tilbud, som amtskommunen betaler til for  

 så vidt angår personer under 67 år.
Beregningen i disse  

 tilfælde med en udgift over grundtaksten kan illustreres med  

 følgende eksempel:
I Ykøbing kommune er der 20 personer på  

 kommunale plejehjem efter § 140, heraf 2 under 67 år svarende til  

 10 pct.
Nettoudgiften pr. person inkl. omsorg og pleje er 360.000 kr.
 Kommunens regnskab for 2000. 1.000 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra  

 amtskommunen 7.200 B.
Betalinger fra amtskommunen -360 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67  

 år 0 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67  

 år 0 I alt 6.840 De samlede kommunale og amtskommunale  

 nettoudgifter (E) udgør 7.200.000 kr. (A + 2*C + D). Udgifterne til  

 personer under 67 år (F) udgør 720.000 kr. (-2*B + 2*C).  

 Udgifterne til personer under 67 år udgør således 10 pct.  

 (F/E*100).
Grundtaksten for plejehjem efter § 140 udgør  

 282.000 kr.
Amtskommunen skal således betale 78.000 kr. pr. person  

 under 67 år, i alt 156.000 kr. i 2002.
 Kommunens regnskab for 2002. 1.000 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra  

 amtskommunen 7.200 B.
Betalinger fra amtskommunen -156 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67  

 år 0 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67  

 år 0 I alt 7.044 De samlede kommunale nettoudgifter før  

 betaling fra amtskommunen (G) udgør 7.200.000 kr.
Udgifterne til  

 personer under 67 år udgør 720.000 kr. (G*10 pct.). Kommunens  

 nettoudgifter til personer under 67 år udgør 564.000 kr.  

 (720.000   156.000), som kan anmeldes til refusion.
Til stk. 4 Efter grundtakstmodellen kan en kommune afholde udgifter,  

 der på det grundtakstbelagte område ligger over grundtaksterne,  

 som fastsat i forslaget til § 131 a.
Det kan fx være relevant,  

 når en kommune visiterer en borger til et kommunalt tilbud, som ligger  

 over grundtaksten, men hvor amtet i stedet for henviser til et billigere  

 amtskommunalt tilbud og derfor ikke vil betale udgiften over grundtaksten.  

 Kommunen kan i denne situation vælge at fastholde visitationen af  

 borgeren til det kommunale tilbud over grundtaksten og selv afholde hele  

 udgiften, inkl. udgiften over grundtaksten.
 I sådanne tilfælde vil kommunen alene få  

 refusion svarende til den grundtakst, som kommunen skulle have betalt efter  

 forslaget til § 131 a.
Til stk. 5 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 kommunen afholder alle udgifter på det område, der efter  

 gældende regler er omfattet af delt finansiering op til et niveau  

 svarende til 0,5 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.
 Ved beskatningsgrundlaget for en kommune forstås det  

 beskatningsgrundlag, der anvendes til beregning af det såkaldte  

 statsgaranterede tilskuds- og udligningsbeløb for tilskudsårene  

 2002 og 2003, der af indenrigsministeren udmeldes til kommunerne senest 1.  

 juli i året før tilskudsåret, jf. § 33, stk. 7, i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.  

 Beskatningsgrundlaget opgøres ifølge lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner som en sammenvejning af en  

 kommunes personskattegrundlag, kommunens afgiftspligtige grundværdier  

 og kommunens indtægter fra ejendomsværdiskat.
 Beløbet for den enkelte kommune beregnes af  

 Indenrigsministeriet.
Til stk. 6 og 7 I årene 2002 og 2003 modtager hver kommune et  

 tilskud på 75.000 kr. pr. barn eller ung i et særligt dag-tilbud  

 eller klubtilbud efter §§ 16 og 23 og pr. barn eller ung anbragt uden  

 for hjemmet efter §§ 40, stk. 2, nr. 11, 42 og 45. Desuden modtager hver  

 kommune i årene 2002 og 2003 et tilskud på 75.000 kr. pr. familie  

 i døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 Kommunerne indberetter hvert år til Danmarks  

 Statistiks Bistand til børn og unge oplysninger om antallet af  

 børn og unge anbragt uden for hjemmet.
 Udbetalingen af tilskuddet pr. barn eller ung anbragt uden  

 for hjemmet foreslås på denne baggrund at ske på grundlag  

 de oplysninger, som kommunen har indberettet til Danmarks Statistiks Bistand  

 til børn og unge om antallet af børn og unge anbragt uden for  

 hjemmet efter §§ 40, stk. 2, nr. 11, 42 og 45 Som grundlag for  

 udbetalingen af tilskuddet i både 2002 og 2003 anvendes de oplysninger,  

 som kommunen har indberettet om antallet af børn og unge anbragt uden  

 for hjemmet pr. 31.12.1999. De indberettede oplysninger om antallet af  

 børn og unge anbragt uden for hjemmet fordeles efter betalingskommune.  

 Tilskuddet udbetales til kommunerne med ¼ i den første måned af  

 hvert kvartal i 2002 og 2003.
Der indsamles ikke løbende statistiske oplysninger  

 om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og klubtilbud  

 fordelt på kommuner.
Kommunernes indberetninger til Danmarks Statistik  

 om familiedøgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4, omfatter kun  

 summariske oplysninger om antallet af familier i døgnophold i  

 løbet af året.
Der indsamles således ikke statistiske  

 oplysninger om antal familier i døgnophold på en given dato.
Kommunerne skal derfor indberette oplysninger om dels  

 antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23 og dels om antallet af familier i døgnophold efter  

 § 40, stk. 2, nr. 4, pr. 31.12. 2000 til Socialministeriet.  

 Indberetningen skal ske på et særligt skema, som skal indsendes  

 til Socialministeriet senest den 1. maj 2001. Skemaet skal attesteret af den  

 kommunale revision.
Disse oplysninger anvendes som grundlag for udbetalingen  

 af tilskuddet i både 2002 og 2003. Udbetalingen af tilskuddet sker  

 sammen med tilskuddet vedrørende børn og unge anbragt uden for  

 hjemmet.
Til stk. 8 Der afsættes for 2002 og 2003 en pulje på 140  

 mill. kr., der efter ansøgning fordeles til kommuner, der kan  

 dokumentere særligt høje merudgifter som følge af  

 finansieringsomlægningen.
Det er kommunen, som i sin ansøgning skal  

 sandsynliggøre, at den   alt andet lige   ville have haft  

 væsentlige mindre udgifter, hvis den delte finansiering var fortsat  

 uændret på såvel børn- og ungeområdet som  

 på voksenområdet.
Eksempelvis vil en stigning i antallet af  

 anbringelser kun kunne berettige til et eventuelt tilskud i det omfang,  

 merudgifterne ved de pågældende foranstaltninger er højere  

 end, de ville have været under den delte finansiering.
 Socialministeren vil efter drøftelse med  

 Kommunernes Landsforening fastsætte principper for behandling og  

 vurdering af ansøgning om tilskud fra puljen.
 Tilskud fra puljen vil først kunne udbetales,  

 når der foreligger regnskab for det pågældende år.  

 Hvis det viser sig, at der ikke er grundlag for at fordele i alt 280 mio.kr.,  

 vil resterende beløb blive tilbageført til kommunerne under  

 ét.
Til stk. 9 Refusionsordningen følger de eksisterende regler  

 for refusion på Socialministeriets område, jf. servicelovens  

 § 134. Det betyder, at kommunerne anmelder refusion forskudsvis.  

 Kommunen skal løbende foretage tilpasning af de forskudsvis anmeldte  

 udgifter til de faktisk udgifter ved en løbende kvartalsvis  

 restafregning.
Efter regnskabsåret skal der i marts måned  

 foretages en foreløbig restafregning og inden 1. juli en endelig  

 restafregning.
Det må forventes, at kommunerne   navnlig for  

 forskudsrefusionen for udgifterne i de første 3 kvartaler af 2002  

 kun med betydelig usikkerhed vil kunne anslå deres udgifter, idet  

 kommunen ikke har et regnskabsgrundlag, hvorpå den kan bedømme  

 udgifterne.
Da Socialministeriet heller ikke har et grundlag for at vurdere,  

 om de beløb, som kommuner anmoder om at få i forskudsrefusion,  

 svarer til det faktiske aktivitetsniveau, må det påregnes, at  

 kommunerne i en periode vil kunne få udbetalt forskudsrefusion med  

 væsentligt større eller mindre beløb, end det faktiske  

 aktivitetsniveau.
 Refusionsordningen vil være omfattet af  

 Socialministeriets regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v., der  

 er fastsat efter retssikkerhedslovens § 85 ved bekendtgørelserne  

 nr. 515 og 516 af 9. juni 2000 om henholdsvis regnskabsaflæggelse,  

 statsrefusion og revision m.v. og om regnskaber på visse dele af det  

 sociale område.
Til stk. 10 Hjemlen vil blive benyttet til at fastsætte regler  

 om, hvordan kommunerne skal opgøre deres refusionsberettigende  

 udgifter, herunder efter stk. 3.
Til stk. 11 Forslaget om indførelse af en grundtakstmodel vil  

 medføre kommunale merudgifter og tilsvarende amtskommunale  

 mindreudgifter.
Kommunerne under ét bliver via DUT-princippet  

 kompenseret for de samlede økonomiske konsekvenser ved en  

 forhøjelse af det generelle tilskud til kommunerne, mens der samtidig  

 sker en tilsvarende nedsættelse af det generelle statstilskud til  

 amtskommunerne, jf. dog nedenfor om regulering for en økonomisk  

 nettovirkning for staten.
Da Københavns og Frederiksberg kommuner er  

 omfattet af reguleringer af de generelle tilskud både til kommunerne og  

 til amtskommunerne, foretages en teknisk opregning af den samlede regulering  

 til landsniveau svarende til København og Frederiksberg kommuners  

 andel af det samlede beskatningsgrundlag.
Statens udgifter til overgangsordningen for kommunerne  

 finansieres ved reduktion af det generelle tilskud til kommunerne i  

 årene 2002 og 2003. Nedsættelsen af det kommunale bloktilskud vil  

 også her blive opregnet til landsniveau svarende til de to kommuners  

 andel af det samlede beskatningsgrundlag.
Københavns og Frederiksberg  

 kommuner er dog ikke omfattet af selve overgangsordningen.
Det foreslås  

 derfor, at indenrigsministeren bemyndiges til at yde et særligt tilskud  

 til de to kommuner, der kompenserer for nedsættelsen af det generelle  

 tilskud til kommunerne som følge af overgangsordningen.
Særtilskuddene til Københavns og  

 Frederiksberg kommuner vil blive udbetalt som særlige tilskud uden for  

 bloktilskudspuljerne.
Størrelsen af disse særtilskud vil  

 først kunne beregnes i forbindelse med fastsættelsen af  

 DUT-beløbene, jf. nedenfor.
Som udgangspunkt vil særtilskuddene  

 svare til den besparelse, som staten opnår ved, at reguleringen i  

 bloktilskuddene for overgangsordningen beregnes inklusive Københavns  

 og Frederiksberg kommuner, uanset at disse ikke er omfattet af  

 overgangsordningen.
Ved udmålingen af særtilskuddet vil der dog  

 blive korrigeret for udligningsvirkningerne i de to kommuner af den samlede  

 finansieringsomlægning.
Tilskuddet til København og  

 Frederiksberg vil blive nettoficeret for disse virkninger, som i stedet vil  

 indgå i reguleringen af de generelle tilskud til kommunerne og  

 amtskommunerne.
 Beregningen af særtilskuddet for de to  

 overgangsår vil foregå, når reguleringerne af de generelle  

 tilskud til kommunerne og amtskommunerne som følge af  

 finansieringsomlægningen og overgangsordningen er opgjort i forbindelse  

 med bloktilskudsaktstykket for 2002, dvs. i juni 2001. Beregningen foretages  

 af Indenrigsministeriet på basis af et skøn, herunder  

 Indenrigsministeriets skøn over de amtskommunale og  

 primærkommunale udgiftsændringer fordelt på aldersgrupper  

 som følge af den samlede finansieringsomlægning.
 Tilskuddene til Københavns og Frederiksberg  

 kommuner vil blive udmeldt af indenrigsministeren senest 1. juli sammen med  

 de øvrige tilskuds- og udligningsbeløb og vil blive udbetalt  

 sammen med disse.
 Såfremt der senere skulle ske ændringer i den  

 samlede regulering af de generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne  

 vedrørende grundtakstlovændringen, vil indenrigsministeren med  

 den foreslåede hjemmel kunne foretage en hertil svarende  

 efterregulering i særtilskuddene og i de afledte reguleringer  

 vedrørende udligningsvirkningen.
Bilag 1 Børn- og ungeområdet Service-loven Foranstaltning Gl. finansiering Ny Finansiering Grundtakst pl-01 Gældende finansiering Ny finansiering § 40, stk. 2 nr.
1-3 og 6-10 og 12 Foranstaltninger for børn og unge med særlige  

 behov for støtte:
1. Konsulentbistand 2. Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet 3. Familiebehandling 6. Personlig rådgiver 7. Fast kontaktperson 8. Økonomisk støtte ifbm foranstaltninger efter  

 § 40, stk. 1, nr. 1-5.
9. Økonomisk støtte for at undgå anbringelse uden for  

 hjemmet, hjemgivelse, stabil kontakt ved anbringelse uden for hjemmet 10. Økonomisk støtte til ophold på kost- eller  

 efterskole 12. Godtgørelse i forbindelse med praktiktilbud Delt Kom 100% § 131, stk. 5 § 129, stk. 3, nr. 1) § 40 b, jf. § 40, stk. 2, nr. 4 Familiebehandling ved døgnophold Delt Grundtakst:
Kom: 390.000 +195.000 pr.
yderligere person Amt: Derover § 131, stk. 5 § 131 a, stk. 1, nr. 2) § 40 b, jf. § 40, stk. 2, nr. 5 Aflastningsordning Delt Grundtakst: Kom: 390.000 Amt: derover § 131, stk. 5 § 131 a, stk. 1, nr. 2) § 40 b, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 Foranstaltninger for børn og unge med særlige  

 behov for støtte:
11. Anbringelse på døgninstitution, plejefamilie eller andet  

 opholdssted, jf. §§ 49 og 51 Delt - Takst Grundtakst:
Kom: 390.000 Amt: Derover § 131, stk. 5 § 131 a, stk. 1, nr. 2) § 40 b, jf. § 40, stk. 2 nr. 11, jf. nr.  

 5 Aflastningsordning i kombination med døgnanbringelse -  

 integreret del af døgnanbringelse Delt - Takst Indgår i grundtaksten § 131, stk. 5 § 131 a, stk. 1, nr. 2) § 40 a Støtteperson til forældre ifbm  

 anbringelse Delt Kom 100 pct.
§ 131, stk. 5 § 129, stk. 3, nr. 1) §§ 16 og 23 Særlige dagtilbud for børn og unge med  

 vidtgående fysisk eller psykisk handicap (dag- og  

 klubtilbud) Delt - Takst Grundtakst:
Kom: 282.000 Amt: Derover § 131, stk. 5 § 131 a, stk.1 nr. 1) (§ 131 a) § 62 a, stk. 2 Efterværn for 18-22 årige Delt Kom: 100 pct.
§ 131, stk. 5 § 129, stk. 3, nr. 1 § 62 a, stk. 3, nr. 1 Døgnophold til 18-22 årige Delt Kom: 282.000 Amt: Derover § 131, stk. 5 § 131 a, stk. 1, nr. 3) § 62 a, stk. 3, nr. 2 og 3 Personlig rådgiver og fast kontaktperson til unge i  

 alderen 18 til 22 år Delt Kom: 100 pct.
§ 131, stk. 5 § 129, stk. 3, nr. 1) § 62 a, stk. 3, nr. 4 Udslusningsophold i hidtidig anbringelsessted til ung i  

 alderen 18 til 22 år Delt Kom: 282.000 Amt: Derover § 131, stk. 5 § 131 a, stk. 1, nr. 3) § 108 Sikrede afdelinger i døgntilbud for børn og  

 unge Særlig regel: Objektiv finansiering Efter bemyndigelse fastsættes, at beløbet, der  

 fordeles mellem kommunerne, fastsættes til 390.000 kr. pr. plads.
Den  

 resterende udgift fordeles mellem amterne § 132, stk. 2 Uændret §§ 30 og 31 Personlig hjælp og ledsagelse Delt Kom 100% § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 2) (131 a) §§ 7, 10, 11 og 19 Dagtilbud til børn Kom 100 % Uændret § 129, stk. 2 Uændret §§ 26 og 27 Tilskud til forældre Kom 100 % Uændret § 129, stk. 2 Uændret §§ 28 og 29 Merudgiftsydelse og tabt arbejdsfortjeneste Kom 50 % Stat 50 % Uændret § 129, stk. 3 § 131, stk. 1, nr. 1) § 60 Advokatbistand Kom 50 % Stat 50 % Uændret § 129, stk. 1 § 131, stk. 1, nr. 2) §§ 3, 5, 6, 33, 55 og RTL § 16 Kommunal rådgivning, tilsyn og  

 administration Kom 100 % Uændret § 129, stk. 1 Uændret §§ 34, 94 a og RTL §§ 19, stk. 1, 39 og  

 42 Amtskommunal rådgivning, tilsyn og  

 administration Amt 100 % Uændret § 130 Uændret Noter:
1 Voksenområdet   personer under 67 år Service-loven Foranstaltning Gældende finansiering Ny finansiering efter forslaget (Grundtakst pl-01) Gældende finansierings- bestemmelse Ny finansierings-bestemmelse efter  

 forslaget § 65 Generelle tilbud Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 3 § 66 Udgifter til husly Kom 100 % 100% Kom § 129, stk. 1 § 129, stk. 3, nr. 4 §§ 71-73a Personlig hjælp, omsorg og pleje Delt Kommunalt tilbud:
100% kommunen I amtskommunalt tilbud:
Kommunal grundtakst § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 5.
§ 131 a, stk. 4 og § 131c, stk. 3 § 76 Kontanttilskud til hjælp efter §§ 71 og  

 72 Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 5 § 77 Handicaphjælpere Kom 50 % Stat 50 % Kommunalt tilbud:
 100% kommunen.
I amtskommunalt tilbud:
Kom. grundtakst på 282.000 kr. årligt.
Amt afholder  

 udgifter over grundtakst § 129, stk. 3 § 129, stk. 3, nr. 6.
 § 131 a, stk. 1, nr. 4.
§ 78 Ledsageordning Delt Kommunalt tilbud:
100% kommunen I amtskommunalt tilbud:
Kommunal grundtakst § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 7.
§ 131 a, stk. 4 § 79 Kontaktperson til døvblinde Kom 50 % Stat 50 % Kommunalt tilbud:
100% kommunen I amtskommunalt tilbud:
Kommunal grundtakst § 129, stk. 3 § 129, stk. 3, nr. 8.
 § 131 a, stk. 4.
§ 80 Støtte- og kontaktperson til sindslidende Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 8.
§ 81 (ny formulering) Hjælp efter §§ 71-75, 78, 79 og 86 til personer,  

 der har ophold i boformer efter §§ 92-93 eller boformer efter  

 § 115, stk. 4, jf § 105, stk. 2 i lov om almene boliger  

 såfremt boligen er oprettet af eller efter aftale med  

 amtskommunen Delt Jf. nedenfor om §§ 92 og 93.
§ 131, stk. 2 § 131 a, stk. 1,nr. 6 og stk. 4, samt § 131 c, stk. 3.
§ 84 Merudgifter Kom 50 % Stat 50 % Uændret § 129, stk. 3 § 131, stk. 1, nr. 4 § 85 Behandling af stofmisbrugere (inkl. tilbud efter  

 §§ 71-73, 86, 87 og 88 ifbm botilbud) Delt - Takst Dagtilbud: Amt Døgntilbud:
 Grundtakst efter 120 dage:
Kom: 100.000 Amt: Derudover § 131, stk. 2 § 131 c, stk. 1 og 3.
§ 86 (Amts- kommunalt   stk. 2 og 3 flyttes til § 81) Kommunal behandling Delt - Takst Kommunalt tilbud:
100% kommunen I amtskommunalt tilbud:
Kommunal grundtakst § 131, stk. 2 § 129, stk. 3, nr. 9, jf dog § 131 a, stk. 4 og  

 § 131c, stk. 3 § 87, stk. 1 og 2.
Stk. 4 Beskyttet beskæftigelse Amtskommunalt tilbud Kommunalt tilbud Delt - Takst 100% kommunen Kommunal grundtakst 100% kommunen § 131, stk. 2 § 129, stk. 3, nr. 9, jf. dog § 131 a, stk. 1, nr.  

 5 og § 131 c, stk. 3.
 § 88, stk. 1.
 Stk. 3.
Aktivitets- og samværstilbud Amtskommunalt tilbud:
Kommunalt tilbud Delt   Takst 100% kommunen Kommunal grundtakst 100% kommunen § 131, stk. 2 § 129, stk. 3, nr. 9, jf. dog § 131 a, stk. 1, nr. 5 § 131 c, stk. 3.
§ 89 Aflønning under beskæftigelse efter §§ 87  

 og 88 samt befordringsstøtte Delt Amts-kommunalt tilbud:
Kommunal grundtakst Kommunalt tilbud:
100% kommunen § 131, stk. 2 § 129, stk. 3, nr. 9, jf. dog § 131 a, stk. 1, nr. 5 og § 131 c, stk. 3.
§ 91 Kommunale midlertidige botilbud til personer med betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer (inkl. tilbud efter §§ 71-73, 86, 87, 88 og 89 ifbm  

 botilbud) Delt - Takst 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 10.
§ 92 Stk. 2.
 Amtskommunale varige botilbud til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne (inkl. tilbud efter  

 §§ 71-73, 86 og 89 ifbm botilbud).
Delt - Takst Amts-kommunalt tilbud Kommunen betaler en grundtakst på 282.000 kr. årligt.  

 Amtskommunen betaler for udgifter over grundtakst.
§ 131, stk. 2 § 131 a, stk. 1, nr. 6 og stk. 4.
§ 93 Stk. 2.
Stofmis-brug Amtskommunale midlertidige botilbud til personer med 1)  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller 2) nedsat psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer (inkl. tilbud efter  

 71-73, 86, 87, 88 og 89 ifbm botilbud) Delt - Takst Amtskommunalt tilbud Kommunen betaler en grundtakst på 282.000 kr. årligt.  

 Amtskommunen betaler for udgifter over grundtakst.
(stofmisbrug - efter 120 dage som § 85) § 131, stk. 2 § 131 a, stk. 1, nr. 6 og stk. 4.
§ 131 c, stk. 1 § 94, stk 1 § 94, stk. 2 (ny) Amtskommunale midlertidige botilbud til personer med  

 særlige sociale problemer, herunder udgifter til bistands-,  

 støtte-, beskæftigelses- og aktivitetsstilbud m.v. i forbindelse  

 med boformen (inkl. tilbud efter 71-73, 86 og 89 ifbm botilbud og inkl.  

 udslusning).
Kvindekrisecentre Amt 50 % Stat 50 % Amt 50 % Stat 50 % Amtskommune med statsrefusion.
 Kommunal grundtakst på 100.00 kr. efter 120 dage.
Uændret § 131, stk. 1 § 131, stk. 1 § 131 c, stk. 2 § 131, stk. 2 § 131, stk. 2 §§ 97-98 stk. 1 Hjælpemidler og forbrugsgoder Kommunale Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 12 §§ 97-98 stk. 2 Hjælpemidler og forbrugsgoder Amtskommunale Amt 100 % 100% Amt § 131, stk. 6 § 130, stk. 2, nr. 2 § 99 Støtte til bil Delt 100 % Amt § 131, stk. 4 § 130, stk. 2, nr. 3 § 102 Boligindretning Delt Kommunal grundtakst på 100.000 kr. årligt.  

 Amtskommunen derover § 131, stk. 4 § 131 a, stk. 1, nr. 7.
§ 103 Støtte til individuel befordring Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 13 § 104 Pasning af døende Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 14 § 107 Medicin Delt 100 % Kom § 131, stk. 4 § 129, stk. 3, nr. 14 § 132 Midlertidige boformer efter § 94, stk. 1, der afholdes  

 fuldt ud af staten Stat 100 % Staten og kommunal grundtakst på 100.00 kr. efter 120  

 dage.
§ 132 § 132 og § 131 c, stk. 2.
§ 140 Kommunale plejehjem: under 67-årige Delt Kommunal grundtakst på 282.000 kr. årligt og amt derover.
§ 140 § 131 a, stk. 1, nr. 8 Kommunal rådgivning, tilsyn og  

 administration Kom 100 % Uændret § 129, stk. 1 Uændret Amtskommunal rådgivning, tilsyn og  

 administration Amt 100 % Uændret § 130 Uændret Hjemmesygepleje (lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger) Delt Kommunalt tilbud:
100% kommunen I amtskommunalt tilbud:
Kommunal grundtakst § 131 a, stk. 4 § 131 c, stk. 3 Forebyggende hjemmebesøg 100 % Kom Uændret Efter forslaget til ny § 131 a, stk. 4  

 og § 131 c, stk. 3, indgår udgifterne til støtte efter  

 §§ 71-73 a, 78, 79 og 86 samt udgifterne efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger i grundtaksten for de i § 131 a, stk. 1,  

 nr. 4, 6 og 8, samt § 131 c, stk. 1 og 2 opregnede tilbud og boformer  

 for personer under 67 år.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 944 af 16. oktober 2000, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1315 af  

 20. december 2000 foretages følgende ændringer:
 § 17.
 1.
 § 24.
 2.
 § 40  ..
Stk. 2. Kommunen kan beslutte 3.
 4. I § 40, stk. 2, nr. 5, ændres  

 "etablere en aflastningsordning" til: "tilbyde en  

 aflastningsordning, jf. § 40 b,".
 5. I § 40, stk. 2, nr. 11, ændres  

 "jf. §§ 49 og 51" til: " jf. §§ 40 b, 49 og 51".
 6.
 "Stk. 3. Hvis kommunen ønsker,  

 at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger  

 efter § 40, stk. 2, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131  

 b.".
 7.
"§ 40 b.
Under et døgnophold efter §  

 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11, og efter § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager  

 barnet eller den unge omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der endvidere  

 foretages undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden  

 behandling.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
§ 46 Stk. 3. Forud for en hjemgivelse skal kommunen  

 så vidt muligt i samarbejde med forældremyndighedens indehaver og  

 barnet eller den unge i planen, jf. § 53, angive den videre indsats i  

 forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 4. Tilsvarende skal kommunen i samarbejde med  

 den unge senest 6 måneder forud for ophør af en anbringelse ved  

 det fyldte 18. år i planen, jf. § 53, angive, hvilken form for  

 støtte og vejledning der ydes den unge med hensyn til boligforhold,  

 uddannelse og arbejde samt personlig rådgivning.
 8.
§ 49 Stk. 2. Opholdssteder for børn og unge skal  

 være godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
Stk. 3 9.
 Udarbejdelse af planer og valg af  

 anbringelsessted m.v.
 10.
 § 53.
Stk. 2. Planen skal angive formålet med  

 anbringelsen.
Planen skal under hensyn til dette formål tillige angive  

 anbringelsens forventede varighed, særlige forhold vedrørende  

 barnets eller den unges pleje, behandling, uddannelse m.v.
Planen skal  

 endvidere angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller  

 den unge opholder sig uden for hjemmet og i tiden efter barnets eller den  

 unges hjemgivelse.
Stk. 3. Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen  

 af en plan som nævnt i stk. 2, er en kortfattet angivelse af  

 formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt at opstille en plan.
 11.
 § 54.
 12.
 § 55.
Stk. 2 13.
 § 56.
Stk. 2 14.
§ 58 a 15.
"§ 58 a.
Kommunen skal skønne om,  

 det er hensigtsmæssigt som led i tilbud til børn og unge efter  

 afsnit II at tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Vurderingen skal ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes  

 ønske og karakteren og omfanget af det pågældende  

 tilbud.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 § 59.
1) grundlaget for, at betingelserne i § 42 anses for  

 opfyldt, 2) de foranstaltninger efter § 40, stk. 2, der har  

 været iværksat eller har været tilbudt familien, og  

 grundene til, at foranstaltninger af denne karakter nu må anses for  

 utilstrækkelige eller uanvendelige, 3) de forhold i familien og hos barnet eller den unge  

 eller i dennes omgivelser, som under barnets eller den unges anbringelse uden  

 for hjemmet kan bidrage til at klare vanskelighederne, 4) den plan for anbringelsen, jf. § 53, stk. 2,  

 herunder den støtte og de initiativer, som er påtænkt for  

 barnet eller den unge og dennes familie under anbringelsen uden for hjemmet  

 og i tiden derefter, og 5) barnets eller den unges holdning til den  

 påtænkte foranstaltning.
§ 59 a.
En indstilling om, at et barn eller en  

 ung ikke kan hjemtages i op til 3 måneder efter § 42 a, skal  

 indeholde en redegørelse for 16.
 § 62 a.
 Stk. 2. Kommunen kan træffe afgørelse  

 om, at en tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 6 og 7, kan opretholdes.
Stk. 3. Til unge, der er eller var anbragt uden for  

 hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart inden  

 det fyldte 18. år, kan kommunen træffe afgørelse om, 1) at døgnophold i et anbringelsessted, jf.  

 §§ 49 og 51, kan opretholdes, 2) at udpege en personlig rådgiver for den unge, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 6, 3) at udpege en fast kontaktperson for den unge, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 7, og 4) at etablere en udslusningsordning i det hidtidige  

 anbringelsessted.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 2 og 3 skal  

 ophøre, når de ikke længere opfylder deres formål  

 under hensyn til den unges behov for støtte, eller når den unge  

 fylder 23 år.
 17.
18. I "Stk. 5. Hvis kommunen ønsker, at  

 amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter  

 stk. 3, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131  

 b.".
 19.
"§ 70 a.
En uvildig konsulentordning yder  

 gratis rådgivning og vejledning i sager om hjælp til personer med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsniveau".
 § 77.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 forudsætter, at  

 modtageren selv er i stand til at administrere hjælpeordningen,  

 herunder at ansætte den nødvendige hjælp og være  

 ansvarlig for den daglige arbejdstilrettelæggelse.
20. I "Stk.3. Hvis kommunen ønsker, at  

 amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter  

 stk. 1, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131  

 b.".
 § 81.
 Stk. 2. Amtskommunen kan yde hjælp efter  

 §§ 71-75, 78 og 79 til personer, der har ophold i boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.,  

 såfremt boligen er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
Stk. 3. En klage over en amtskommunes  

 afgørelse efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det  

 sociale nævn, når 1) klagen har været behandlet af det amtslige  

 brugerråd, jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, og 2) amtsrådet har taget stilling til  

 brugerrådets indstilling.
 21.
 "§ 81. Amtskommunen yder hjælp efter §§  

 71-75, 78, 79 og 86 til personer, der har ophold i boformer efter §§ 92-94  

 eller i boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., såfremt  

 boligen er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
Stk. 2. En klage over en amtskommunes  

 afgørelse efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det  

 sociale nævn, når 1) klagen har været behandlet af det amtslige  

 brugerråd, jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, og 2) amtsrådet har taget stilling til  

 brugerrådets indstilling.".
§ 86 Stk. 2. Amtskommunen sørger for tilbud efter  

 stk. 1 til personer, som amtskommunen i øvrigt efter loven har  

 forpligtelser over for.
 Stk. 3. Amtskommunen sørger for tilbud efter  

 stk. 1 til personer, der har ophold i boliger efter § 115, stk. 4, jf.  

 § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., såfremt boligen er  

 oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
 22.
 § 87.
 Stk. 2. Amtskommunen kan tilbyde særligt  

 tilrettelagt beskæftigelsesforløb til personer med særlige  

 sociale problemer.
 Stk. 3. Amtskommunen træffer efter  

 indstilling fra kommunen afgørelse om beskyttet beskæftigelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4. Kommunen kan træffe afgørelse  

 om beskyttet beskæftigelse, når tilbudene især er beregnet  

 for personer med bopæl i kommunen.
23 § 88.
Stk. 2. Amtskommunen træffer efter  

 indstilling fra kommunen afgørelse om aktivitets- og  

 samværstilbud.
Amtskommunen giver dog tilbud til personer, der  

 især har problemer med at opholde sig i egen bolig.
 Stk. 3.  .
 24.
 § 92.
 Stk. 2. Amtskommunen træffer efter  

 indstilling fra opholdskommunen afgørelser om optagelse i boformer  

 efter stk. 1.
Stk. 3 § 93. Amtskommunen sørger for, at der  

 er det nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer 1) til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der har behov for omfattende hjælp i almindelige daglige  

 funktioner eller for pleje, eller som i en periode har behov for særlig  

 behandlingsmæssig støtte, og 2) til personer med nedsat psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer, der har behov for pleje eller behandling, og  

 som på grund af disse vanskeligheder ikke kan klare sig uden  

 støtte.
 Stk. 2. Amtskommunen træffer efter  

 indstilling fra opholdskommunen afgørelse om optagelse i boformer  

 efter stk. 1. Amtskommunen træffer dog afgørelse om optagelse,  

 for så vidt angår tilbud efter stk. 1, nr. 2, til stofmisbrugere  

 i behandling.
 25.
 § 94.
 26.
 " § 94. Amtskommunen sørger  

 for, at der er det nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i  

 boformer til personer med særlige sociale problemer, som ikke har eller  

 kan opholde sig i egen bolig, og som har behov for botilbud og for tilbud om  

 aktiverende støtte, omsorg og efterfølgende  

 hjælp.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 § 94 a.
 27.
 "Godkendelsen skal også omfatte den hjælp  

 efter loven, der ydes af det private botilbud under  

 opholdet.".
 § 102.
Stk. 2. I de ganske særlige tilfælde,  

 hvor hjælp efter stk. 1 ikke er tilstrækkelig til at gøre  

 boligen egnet som opholdssted, kan kommunen yde hjælp til dækning  

 af udgifter til anskaffelse af anden bolig til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Det er en betingelse, at  

 der ikke kan anvises anden bolig, som dækker den  

 pågældendes behov.
 Stk. 3. Personer, der modtager social pension, kan  

 ikke få hjælp efter stk. 2, medmindre det drejer sig om personer,  

 der har en hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler om, i hvilket omfang hjælp efter stk. 1 og 2 skal  

 tilbagebetales, herunder i hvilket omfang det tilbagebetalingspligtige  

 beløb kan sikres ved pant i ejendommen.
 28.
 "Stk.4. Hvis kommunen ønsker, at  

 amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter efter stk. 1 og 2, skal  

 kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.".
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
Registrering, indberetning og  

 planer 29.
 § 109 l.
 Stk. 2. Kommunen eller  

 amtskommunen skal udarbejde planer i overensstemmelse med § 111 for  

 personer, for hvem der foretages foranstaltninger som nævnt i  

 stk. 1.
§ 109 m.
Socialministeren  

 fastsætter regler om iværksættelse af foranstaltninger,  

 registrering, indberetning, godkendelse og udarbejdelse af planer, jf.  

 §§ 109 a-g og § 109 l.
 Stk. 2.  

 Socialministeren fastsætter regler om udpegning af advokater, der yder  

 hjælp i sager efter §§ 109 c og 109 e og om advokaternes  

 medvirken ved sagens behandling, jf. § 109 h.
30 § 110.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om, at kommunen skal træffe beslutninger om indhold, omfang og  

 udførelse af hjælp efter §§ 71, 72 og 73 a samt  

 følge disse beslutninger op.
 31.
 32.
"§ 110 a.
Socialministeren fastsætter  

 regler om, at kommunen og amtskommunen skal træffe beslutninger om  

 indhold, omfang og udførelse af tilbud til voksne efter loven samt  

 følge disse beslutninger op.".
Planer 33.
 § 111.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen udarbejder i  

 øvrigt, når den skønner det hensigtsmæssigt for at  

 inddrage brugeren eller for at opnå en sammenhængende indsats, en  

 skriftlig plan for indsatsen for andre personer med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Stk. 3. Planen angiver formålet med  

 indsatsen.
Planen angiver endvidere, hvilken indsats der er nødvendig  

 for at opnå formålet, den forventede varighed af indsatsen samt  

 andre særlige forhold om boform, beskæftigelse, personlig  

 hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
Planen bør udarbejdes  

 ud fra modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde  

 med denne.
 34.
 " § 111. Kommunen eller  

 amtskommunen skal, når der ydes hjælp til personer under 67  

 år efter afsnit III, som led i indsatsen skønne, om det er  

 hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde en handleplan for indsatsen,  

 jf. dog stk. 2. Ved denne vurdering skal der tages hensyn til brugerens  

 ønske om en handleplan, samt karakteren og omfanget af indsatsen.
 Stk.2. Kommunen eller amtskommunen skal tilbyde at  

 udarbejde en handleplan, når hjælpen ydes til personer med  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til personer med  

 alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte  

 kan opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for  

 betydelig støtte for at forbedre de personlige  

 udviklingsmuligheder.
 Stk. 3.
 § 129.
 Stk. 2. Kommunen afholder endeligt udgifter til  

 dag- og klubtilbud til børn og unge efter §§ 7 og 19 samt til  

 tilskud efter § 26 til forældre, der vælger privat pasning,  

 og til supplerende orlovstilskud efter § 27 og særligt supplerende  

 tilskud efter § 27 a.
 Stk. 3. Af en kommunes udgifter til  

 økonomisk tilskud efter §§ 28, 29, 77, 79 og 84 refunderer staten  

 50 pct.
 35.
 "Kommunen afholder endeligt udgifter, der efter  

 den sociale lovgivning påhviler kommunen til rådgivning, tilsyn  

 og administration, herunder udgifter til lægeerklæringer,  

 advokatbistand efter § 109 h m.v. efter denne lov, jf. dog stk. § 131, stk.  

 1, nr. 3.".
36. § "Stk. 3. Kommunen afholder, medmindre  

 foranstaltningerne m.v. er omfattet af grundtakster, jf. § 131 a og § 131 c,  

 endeligt udgifterne til  følgende:
 1) Foranstaltninger for børn og unge med  

 særlige behov for støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og  

 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2, og § 62 a, stk. 3, nr. 2 og 3.
 2) Personlig hjælp og pleje m.v. efter § 30 og  

 ledsagelse efter § 31.
 3) Almene tilbud efter § 65.
 4)Udgifter til husly efter § 66.
 5) Personlig hjælp efter §§ 71-73 a og 76.
 6) Tilskud til ansættelse af hjælpere til  

 pleje m.v. efter § 77.
 7) Ledsageordning efter § 78.
 8) Støtte- og kontaktperson efter §§ 79 og 80.
 9) Kommunale tilbud efter §§ 86-89.
 10 ) Ophold i boformer efter § 91.
 11) Ophold for personer fyldt 67 år i amtskommunale  

 tilbud efter § 92 og § 93.
 12) Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af  

 kommunen, jf. § 97, stk. 1 og § 98, stk. 1.
 13) Støtte til individuel befordring efter §  

 103.
 14) Hjælp i forbindelse med pasning af døende  

 efter kapitel 20.
 15) Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140,  

 stk. 1.".
 § 130.
 37.
 " Stk. 2. Amtskommunen afholder endeligt  

 udgifterne til:
 1)	Amtskommunale dagbehandlingstilbud efter § 85.
 2)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af  

 amtskommunen, jf. § 97, stk. 2 og § 98, stk. 2.
 3)	Støtte til bil efter § 99.".
 § 131.
Stk. 2. Af udgifterne vedrørende ophold i  

 andre amtskommunale boformer end dem, der er nævnt i stk. 1, samt  

 amtskommunale tilbud efter kapitel 16 og 17 betaler kommunen en takst, der  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 tilbudets budgetter.
Taksten for personer, der er fyldt 67 år, svarer  

 til 100 pct. af udgifterne ved opholdet, og for personer under 67 år  

 svarer taksten til 50 pct. af udgifterne ved opholdet.
 Stk. 3. For personer, der er fyldt 67 år,  

 afholder kommunen endeligt udgifterne vedrørende:
 1) Almene tilbud efter § 65.
 2) Personlig hjælp m.v. efter §§ 71-73 a og 76  

 samt støtte- og kontaktperson efter § 80.
 3) Ophold i boformer efter § 91.
 4) Hjælpemidler m.v. efter kapitel 19, jf. dog stk.  

 6.
 5) Hjælp i forbindelse med pasning af døende  

 i hjemmet efter kapitel 20.
Stk. 4. For personer under 67 år afholder  

 kommunen og amtskommunen hver 50 pct. af de udgifter til tilbud, der er  

 nævnt i stk. 3, jf. dog stk. 6. Har de nævnte personer ophold i  

 kommunale boformer, der er nævnt i stk. 3, betaler amtskommunen en  

 takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på  

 grundlag af boformens budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgifterne ved  

 opholdet.
Kommunen og amtskommunen afholder ligeledes hver 50 pct. af  

 udgifterne til ledsageordning efter §§ 31 og 78 og til hjælp efter  

 § 30.
Stk. 5. Kommunen og amtskommunen afholder hver 50  

 pct. af udgifterne vedrørende foranstaltninger efter § 40, stk.  

 2, § 40 a og tilbud efter § 62 a.
Dette gælder dog  

 ikke udgifterne vedrørende dag- og klubtilbud efter §§ 7 og 19,  

 der afholdes endeligt af kommunen.
For ophold i særlige dag- og  

 klubtilbud efter §§ 16 og 23 samt døgnophold efter § 51  

 afholder kommunen og amtskommunen hver 50 pct. af udgifterne.
Taksten  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 tilbudenes budgetter.
 Stk. 6. Amtskommunen afholder endeligt udgifterne  

 til kontaktperson efter § 79, der bevilges af amtskommunen efter  

 § 81, samt til hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af  

 amtskommunen, jf. § 97, stk. 2, og § 98, stk. 2.
 38.
 "§ 131. Staten refunderer 50 procent af  

 kommunens udgifter til:
 1) Tilskud efter § 28 til merudgifter ved  

 forsørgelse i hjemmet af barn under 18 år med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 2) Hjælp efter § 29 til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer der i hjemmet forsørger et barn under  

 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 m.v.
 3) Gratis advokatbistand, jf. § 60.
 4) Tilskud efter § 84 til dækning af  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Stk. 2 39.
"§ 131 a.
For følgende tilbud eller  

 ophold i boformer m.v. til personer under 67 år, betaler kommunen en  

 grundtakst, dog højst de faktiske udgifter.
Grundtaksten svarer  

 årligt til følgende beløb:
 1) 283.000 kr. for særlige dag- og klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23.
 2) 390.000 kr. for døgnophold for børn og  

 unge under 18 år efter § 40 b, for familiebehandling dog 390.000 kr.  

 for første barn eller ung og 195.000 kr. for hver yderligere person,  

 uanset om denne er barn, ung eller voksen.
 3) 282.000 kr. for døgnophold for unge over 18  

 år efter § 40 b.
 4) 282.000 kr. for tilskud til ansættelse af  

 hjælpere til pleje m.v. efter § 77.
 5) 61.000 kr. for amtskommunale tilbud efter §§ 87 og 88,  

 og inklusive udgifter afholdt efter § 89.
6) 282.000 kr. for ophold i amtskommunale boformer efter  

 §§ 92 og 93 eller i boliger, der er oprettet af eller efter aftale med  

 amtskommunen efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Dette gælder dog ikke  

 amtskommunale døgntilbud omfattet af  § 131 c, stk. 1.
 7) 100.000 kr. ved boligindretning m.v. efter § 102.
 8) 282.000 kr. for ophold i plejehjem eller beskyttede  

 boliger efter § 140, stk. 1.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 § 131 b.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 § 131 c.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 § 131 d.
 § 132.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede afdelinger i  

 døgntilbud for børn og unge mellem amtskommunerne og kommunerne  

 samt mellem disse indbyrdes.
 40.
 § 135.
41 "Stk. 2. Staten afholder udgifterne til den  

 uvildige konsulentfunktion efter § 70 a." 42.
 "Stk. 6. De beløb, der er nævnt i  

 §§ 131 a og 131 c, reguleres en gang årligt den 1. januar,  

 første gang pr. 1. januar 2002, med den faktiske udvikling i  

 lønninger og priser i den kommunale sektor i året 2 år  

 forud for det år, hvor beløbene skal gælde.  

 Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100. Socialministeren bekendtgør de regulerede  

 beløb.".
§ 2 I lov om hjemmesygeplejerskeordninger, lov nr. 408 af 13.  

 juni 1973 som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 254 af 6. juni 1985 og  

 senest ved lov nr. 1024 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændring:
1. § 5 affattes således § 5. For  

 personer, der er fyldt 67 år afholder kommunerne endeligt udgifterne  

 vedrørende hjemmesygepleje i medfør af § 1.
 Stk. 2. For personer under  

 67 år afholder kommunerne og amtskommunerne hver 50 pct. af udgifterne  

 til hjemmesygepleje, bortset fra administrationsudgifter der afholdes  

 endeligt af kommunerne.
 Stk. 3.  

Indenrigsministeren kan efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen mellem kommune og  

 amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67  

 år og personer, der er fyldt 67 år.
 "§ 5. Kommunen afholder endeligt  

 udgifterne vedrørende hjemmesygepleje i medfør af § 1.
 Stk. 2.Udgifter til hjemmesygepleje til personer,  

 der ikke er fyldt 67 år, og som har ophold i boformer m.v., der er  

 nævnt i § 131 a og § 131 c i lov om social service medregnes til de  

 faktiske udgifter og er omfattet af grundtakstfinansiering efter disse  

 bestemmelser.
 Stk. 3.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2002 og har virkning fra og med budgetåret 2002.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
§ 4 Stk.1. Der nedsættes i hvert amt for en  

 3-årig periode et regionalt udviklingsråd, som skal følge  

 og drøfte udviklingen på det grundtakstbelagte område.  

 Udviklingsrådet sammensættes efter forhandling mellem  

 amtskommunen og kommunerne i amtet af repræsentanter for amtskommunen  

 og kommunerne i amtet, samt repræsentanter for brugerne.
Amtskommunen  

 afholder udgifter til sekretariatsmæssig bistand til  

 udviklingsrådet.
 Stk.2.
 Stk. 3.
 1) Kommunernes og amtskommunernes redegørelser, jf.  

 stk. 2.
 2) Et centralt informations- og analysesystem til brug for  

 udviklingsrådenes arbejde, herunder for indsamling af data og  

 udarbejdelse af specialundersøgelser, der skal dokumentere udviklingen  

 på området.
§ 5 Stk. 1. Staten refunderer i årene 2002 og  

 2003 40 pct. af en kommunes nettodriftsudgifter efter reglerne i stk. 2 til  

 5.
 Stk. 2.
 1)	Udgifter til personer under 67 år efter §§ 16,  

 23, 30-31, 40, stk. 2, 40a, § 40 b, 42, 45,  62a, 65, 71-73 a, 76, 78,  

 80, 85-89, 91-93, 97, 98, 102-104, 107 og 140  i lov om  social service samt  

 af udgifter til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.  

 Udgifter til husleje og kapitaludgifter indgår i driftsudgifterne, dog  

 således at kapitaludgifter indgår med 7,3 procent af den  

 offentlige ejendomsvurdering.
 2)  Udgifter efter §§ 77 og 79 i lov om social  

 service.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
1) barn eller ung i et særligt dagtilbud eller  

 klubtilbud efter §§ 16 og 23, 2) barn eller ung anbragt uden for hjemmet efter §§ 40,  

 stk. 2, nr. 11, 42 og 45, og 3) familie i døgnophold efter § 40, stk. 2, nr.  

 4.
 Stk. 7.
 Stk. 8.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 Stk. 11.
