Skriftlig fremsættelse (7. februar  

 2001) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 164).
Lovforslaget omfatter 2.614 personer.
Endvidere  

 indebærer forslaget, at 2.117 børn kan få dansk  

 indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om  

 dansk indfødsret.
Lovforslaget er det andet af i alt tre lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, som forventes fremsat i dette  

 folketingsår.
Lovforslaget er udarbejdet efter de retningslinier for  

 meddelelse af dansk indfødsret ved naturalisation, som blev fastlagt  

 ved forlig mellem et bredt flertal af Folketingets partier i foråret  

 1999.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det  

 høje Tings velvillige behandling.
