Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 6. december 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove (Afkortning af kredittider for virksomheders afregning af  

 visse skatter og afgifter m.v.) [af skatteministeren (Ole Stavad)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet 5 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2000 og var til  

 1. behandling den 16. november 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i tre  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Dansk Transport og Logistisk, Egly, Poul Seest, civilingeniør, Foreningen af Registrerede Revisorer, Forsikring og Pension, Handelskammeret, Håndværksrådet og Unit Pump A/S.
Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget med undtagelse af henvendelsen fra  

 Forsikring og Pension.
Denne henvendelse forventes kommenteret af  

 skatteministeren over for udvalget inden 2. behandling af lovforslaget.
Deputationer Endvidere har Unit Pump A/S mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Herudover vil Dansk Transport  

 og Logistik den 7. december 2000 få adgang til mundtligt over for  

 udvalget at redegøre for sin holding til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med  

 undtagelse af spørgsmål nr. 6. Dette spørgsmål  

 forventes besvaret af skatteministeren inden 2. behandling af  

 lovforslaget.
3. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (V, KF, CD og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF og FRI)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid afspejler et  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 DF, RV, EL og FRI):
Til § 3 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Redaktionel ændring] 2) I nr. 6 ændres »Stk.  

 4-12 bliver herefter stk. 3-11.« til: »Stk. 4-10 bliver herefter stk. 3-9.« [Redaktionel ændring] 3) Efter nr. 6 indsættes som nye numre:
» 03. I § 62, stk. 6, der bliver stk. 5, (to steder) og i §  

 62, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »efter stk. 1, 3 og 5« til:  

»efter stk. 1 og 4«.
 04. I § 62, stk. 8, der bliver stk. 7, (to steder) og i §  

 62, stk. 9, der bliver stk. 8, ændres »efter stk. 1 og 5« til:  

»efter stk. 1 og 4«.
 05. I § 62 b ændres »§ 11  

 A« til: »§ 11 a«.
06. I § 64, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 4 og 5« til: »§ 2, stk. 4 og 6«.« [Redaktionelle ændringer] 4) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
» [Redaktionel ændring] Til § 5 5) I stk. 1 ændres »og  

 6« til: », 6, 02, 03,  

 04 og 07«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring af momslovens  

 § 47, stk. 5, 1. pkt., hvori der henvises til momslovens § 62, stk. 9. Efter  

 ændringsforslaget udgår denne henvisning.
Den foreslåede  

 ændring er en følge af lov nr. 165 af 15. marts 2000 om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove.  

 (Konsekvensændringer som følge af opkrævningsloven),  

 hvorefter momslovens § 62, stk. 9, ophæves med virkning fra og med 1.  

 januar 2001, idet den anses for overflødig.
Både lovforslag nr.  

 L 96 som fremsat og lov nr. 165 af 15. marts 2000 træder som  

 udgangspunkt i kraft den 1. januar 2001. Derfor giver den foreslåede  

 ændring af momslovens § 47, stk. 5, 1. pkt., ikke anledning til  

 konsekvensændring af ikrafttrædelsesbestemmelserne i lovforslag  

 nr.
L 96 som fremsat.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af, at momslovens § 62, stk. 9 og 10, ophæves med virkning  

 fra og med 1. januar 2000, jf. lov nr. 165 af 15. marts 2000 om ændring  

 af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer som  

 følge af opkrævningsloven). Ændringsforslaget giver ikke  

 anledning til konsekvensændring af ikrafttrædelsesbestemmelserne  

 i lovforslag nr.
L 96 som fremsat, idet ændringen teknisk følger  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 3, nr. 6, i lovforslag nr.
L 96 som  

 fremsat.
Ikrafttrædelsestidspunktet for denne del af lovforslaget er  

 fastsat til den 1. april 2001, jf. § 5, stk. 1, i lovforslag nr.
L 96 som  

 fremsat.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om konsekvensændringer af momslovens §  

 62, stk. 5, 6 og 8, der bliver stk. 4, 5 og 7, og konsekvensændring af  

 momslovens § 81, stk. 1, nr. 2, som følge af ophævelsen af § 62,  

 stk. 3, efter lovforslag nr.
L 96 som fremsat.
Endvidere er der tale om en konsekvensændring af  

 momslovens § 64, stk. 2, som følge af, at der efter lovforslag nr.
L  

 96 som fremsat indsættes et nyt § 2, stk. 5, i opkrævningsloven,  

 jf. § 4, nr. 3, i lovforslag nr.
L 96 som fremsat.
Ovennævnte ændringsforslag giver anledning til  

 ændringer i ikrafttrædelsesbestemmelserne i lovforslag nr.
L 96  

 som fremsat, jf. nedenfor under bemærkningerne til nr. 5.
 Endelig foreslås en redaktionel ændring af  

 momslovens § 62 b som affattet ved § 5, nr. 3, i lov nr. 461 af 31. maj 2000.  

 I nævnte bestemmelse henvises der til opkrævningslovens § 11 A  

 (store A), hvilket skal være § 11 a (lille a).
Til nr. 5 Ændringsforslaget som følge af forslaget om  

 ophævelse af momslovens § 62, stk. 3, giver anledning til at  

 ændre ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 5, stk. 1, i lovforslag nr.  

 L 96 som fremsat, idet ikrafttrædelsestidspunktet for  

 konsekvensændringerne skal være sammenfaldende med  

 ikrafttrædelsestidspunktet for ophævelsen af § 62, stk. 3. Denne  

 del af lovforslaget træder i kraft den 1. april 2001.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  

  Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

  Flemming Hansen (KF)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Frihed 2000 (FRI) 4 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 4 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Bilagsoversigt Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
