Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. juni 2001 Forslag til Lov om kolonihaver Kapitel 1 Formål § 1. Loven skal sikre, at kolonihaveområder fortsat kan  

 være en væsentlig del af bybefolkningens muligheder for  

 rekreation og beskæftigelse i fritiden.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Ved et kolonihaveområde forstås et areal, der  

 omfatter mindst 5 havelodder og eventuelt et fællesareal, på  

 betingelse af, 1)	at arealet ligger i byzone eller landzone, 5)	at området ikke er en del af et friareal, der hører til  

 en boligbebyggelse.
 Stk. 2. Betingelsen i stk. 1, nr. 2, gælder ikke  

 for haver etableret før 1. november 2001 og for haver, der er omfattet  

 af en lokalplan med bestemmelser om havernes størrelse.
 Stk. 3. Ved kolonihave forstås en havelod i et  

 kolonihaveområde.
§ 3. Varige kolonihaveområder er 1)	kolonihaveområder, der er taget i brug inden 1. november 2001,  

 medmindre ejeren af et område senest den nævnte dato skriftligt  

 har meddelt Miljø- og Energiministeriet, at området ikke skal  

 være et varigt kolonihaveområde, 2)	kolonihaveområder, der tilhører statslige myndigheder,  

 bortset fra områder, hvor der af sikkerhedsgrunde er eller bliver  

 fastsat særlige adgangs- og benyttelsesindskrænkninger, og 3)	områder, der efter 1. november 2001 tages i brug som  

 kolonihaveområde.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1.
Stk. 3. En kommunalbestyrelse, der som ejer af et  

 kolonihaveområde overvejer at meddele Miljø- og  

 Energiministeriet, at området ikke skal være et varigt  

 kolonihaveområde, skal inden meddelelsen til ministeriet  

 offentliggøre et forslag herom og indkalde brugerne af området  

 til et møde om sagen.
Andre ejere af et kolonihaveområde skal  

 give brugerne af området en skriftlig orientering med en frist på  

 4 uger, inden de meddeler Miljø- og Energiministeriet, at  

 området ikke skal være et varigt kolonihaveområde.  

 Kommunalbestyrelsens offentliggørelse af forslaget skal ske med en  

 frist på mindst 4 uger for afgivelse af indsigelser m.v. mod  

 forslaget.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan forlange,  

 at de i stk. 1, nr. 1, nævnte meddelelser afgives i en bestemt  

 form.
Kapitel 3 Nedlæggelse af varige kolonihaveområder § 4. Et varigt kolonihaveområde må ikke  

 nedlægges helt eller delvis uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen må kun meddele  

 tilladelse efter stk. 1, hvis 1)	væsentlige samfundsmæssige hensyn gør det  

 nødvendigt at disponere over arealet til et formål, der ikke kan  

 tilgodeses et andet sted i kommunen, og 2)	der inden området ryddes, tilvejebringes et nyt  

 kolonihaveområde, som kan erstatte det område, der  

 nedlægges.
Stk. 3. Ejeren og lejeren af arealet skal have skriftlig  

 meddelelse om afgørelser efter stk. 1. Tilladelser efter stk. 1 skal  

 tillige offentliggøres.
Meddelelsen og offentliggørelsen skal  

 indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 9-11.
 Stk. 4. Flytning af kolonihaver, hvorpå der kun  

 må opføres et redskabsskur, inden for den samme ejendom  

 betragtes ikke som nedlæggelse.
 Stk. 5. Væsentlige samfundsmæssige hensyn som  

 nævnt i stk. 2, nr. 1, omfatter ikke opførelse af almene og  

 private boliger samt bebyggelse til nye erhvervsvirksomheder, medmindre  

 ganske særlige forhold gør sig gældende.
 § 5. Reglerne i § 4 finder tilsvarende anvendelse ved  

 ekspropriation af kolonihaveområder, jf. dog stk. 2, nr. 1.
Stk. 2. Reglerne i § 4 finder ikke anvendelse 1)	ved ekspropriation af eller inddragelse af kolonihaveområder  

 som følge af anlægsarbejder i henhold til anlægslov,  

 eller 2)	hvis et kolonihaveområde skal nedlægges, fordi det er  

 etableret i strid med anden lovgivning.
Kapitel 4 Tilbudspligt § 6. I ikke varige kolonihaveområder skal ejeren tilbyde  

 lejerne at overtage ejendommen på andelsbasis, inden ejendommen  

 overdrages til anden side.
 Stk. 2. Hvis ejendommen ejes af DSB, skal DSB,  

 såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen, tilbyde  

 miljø- og energiministeren at overtage ejendommen.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 kolonihaveområder, der ejes af statslige myndigheder eller  

 kommuner.
§ 7. Tilbudspligten opfyldes ved, at ejeren over for samtlige  

 lejere fremsætter tilbud om, at en af lejerne dannet andelshaveforening  

 kan erhverve ejendommen til samme købesum, kontante udbetaling og  

 øvrige vilkår, som ejeren kan opnå ved salg til anden  

 side.
Vilkårene skal være af et sådant indhold, at de kan  

 opfyldes af en andelsforening.
Acceptfristen skal være mindst 10 uger,  

 dog således, at der ved beregning af fristen ses bort fra juli  

 måned.
 Stk. 2. Tilbudet skal ledsages af dokumentation for, at  

 ejeren ved salg til anden side kan opnå de tilbudte vilkår.
 Stk. 3. Hvis ejendommen ejes af DSB, underretter DSB  

 samtidig miljø- og energiministeren om tilbudet til lejerne.
 Stk. 4. Ejeren kan afvise andelsforeningens accept, hvis  

 ikke mindst halvdelen af lejerne på accepttidspunktet er medlemmer af  

 foreningen, eller hvis foreningen ikke på anfordring dokumenterer, at  

 den kan betale den krævede udbetaling.
 Stk. 5. Bliver et tilbud fra DSB ikke accepteret af  

 lejerne, kan miljø- og energiministeren inden for en frist på 14  

 dage acceptere tilbudet.
 Stk. 6. Er tilbudet fra ejeren ikke accepteret rettidigt  

 af lejerne eller, hvis ejendommen ejes af DSB, af miljø- og  

 energiministeren, kan ejendommen sælges på de tilbudte  

 vilkår i 2 år regnet fra udløbet af fristen for lejernes  

 henholdsvis miljø- og energiministerens accept.
Kapitel 5 Offentlighedens adgang til kolonihaveområder § 8. I kolonihaveområder, der tages i brug efter den 1.  

 november 2001, skal der være adgang for offentligheden til  

 færdsel til fods på veje og stier i området fra kl. 8 til  

 kl. 21 i perioden fra den 1. april til den 30. september.
 Stk. 2. I varige kolonihaveområder, der er  

 etableret før den 1. november 2001, og i kolonihaveområder, der  

 ejes af kommuner, skal der åbnes adgang for den i stk. 1 nævnte  

 færdsel, når ejeren har mulighed herfor, uden at der herved sker  

 indgreb i eksisterende kontrakter om anvendelsen af området.
Kapitel 6 Klage og søgsmål § 9. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 4 kan  

 påklages til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af  

 lov om naturbeskyttelse.
 Stk. 2. Naturklagenævnets formand kan på  

 nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke  

 skønnes at have meget væsentlig interesse i forhold til lovens  

 formål.
 Stk. 3. Naturklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 10. Klageberettiget efter § 9 er miljø- og  

 energiministeren og i øvrigt enhver med retlig interesse i sagens  

 udfald.
Stk. 2. Klageberettiget er endvidere landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der som hovedformål har beskyttelsen af  

 natur og miljø eller varetagelsen af væsentlige brugerinteresser  

 inden for arealanvendelsen, på betingelse af, 1)	at foreningen eller organisationen har vedtægter eller love,  

 som dokumenterer dens formål, og 2)	at foreningen eller organisationen repræsenterer mindst 100  

 medlemmer.
§ 11. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentliggjort,  

 regnes klagefristen dog altid fra offentliggørelsen.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 2. Klage indgives til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget  

 af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3. En tilladelse efter § 4 må ikke udnyttes  

 før klagefristens udløb.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning, medmindre Naturklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen underretter straks den, som  

 har modtaget en tilladelse, om klagen.
§ 12. Søgsmål til prøvelse af  

 afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov, skal være  

 anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
For  

 afgørelser, der er offentliggjort, regnes søgsmålsfristen  

 fra offentliggørelsen.
§ 13. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til dækning af myndighedernes omkostninger ved  

 administration og tilsyn efter loven.
Der er udpantningsret for gebyrer.
Kapitel 7 Tilsyn og straf § 14. Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af §§ 4, 5  

 og 8.
§ 15. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	nedlægger et varigt kolonihaveområde uden tilladelse  

 efter § 4, 3)	ikke efterkommer bestemmelserne i § 8.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 16. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. §§ 4 og 5 træder dog i kraft den  

 1. november 2001.
 § 17. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
