Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 1. juni 2001 Folketingsbeslutning om anvendelse af tropisk træ Folketinget opfordrer regeringen til:
 1.	At foretage de nødvendige ændringer i den offentlige  

 indkøbspolitik, således at det sikres, at det træ fra  

 tropiske skove, som offentlige og halvoffentlige institutioner fremover  

 køber, er lovligt og bæredygtigt produceret.
 2.	At anerkende det internationale miljømærke FSC (Forest  

 Stewardship Council) som et eksempel på en troværdig garant for,  

 at træ bærende dette miljømærke er lovligt og  

 bæredygtigt produceret.
