Fremsat den 16. marts 2001 af  

 Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til Lov om ændring af lov om brug af  

 helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet § 1 I lov nr. 286 af 24. april 1996 om brug af helbredsoplysninger m.v.  

 på arbejdsmarkedet foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Lov om brug af helbredsoplysninger m.v.  

 på arbejdsmarkedet har til formål at sikre, at  

 helbredsoplysninger ikke uberettiget anvendes til at begrænse  

 lønmodtageres muligheder for at opnå eller bevare  

 ansættelse.
Aflevering af urinprøver er   i modsætning  

 til blodprøver   ikke omfattet af loven.
For at beskytte  

 lønmodtagerne mod ensidige krav om aflevering af urinprøver  

 skal det indarbejdes i loven.
Samtidig vil en virksomhed, som har begrundet  

 behov for sådanne urinprøver, kunne få disse enten ved at  

 lave aftale med fagforeningerne herom, eller, hvis en sådan aftale ikke  

 er mulig, ved at få tilladelse hertil fra arbejdsministerens sagkyndige  

 råd.
Baggrunden for lovforslaget er en konkret sag, hvor Det  

 Forenede Dampskibs-Selskab (DFDS) ensidigt har stillet krav til en del af  

 deres ansatte om aflevering af urinprøver.
Sagen blev fulgt op med en  

 forhandling mellem parterne på området, som dog ikke har  

 ført til en aftale, der kan regulere brugen af urinprøver.
Ifølge § 5 i loven må en arbejdsgiver kun  

 indhente oplysninger om, hvorvidt en lønmodtager har symptomer  

 på en sygdom eller lider af en sygdom, når dette er  

 nødvendigt for at tilgodese væsentlige hensyn til virksomhedens  

 drift.
Efter § 5, stk. 2, er det en betingelse herfor, enten at der  

 indgås en aftale med den forhandlingsberettigede organisation, eller at  

 der opnås tilladelse hertil fra arbejdsministerens sagkyndige råd  

 på dette område, jf. lovens § 8.
Skriftlig fremsættelse Jette Gottlieb (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om brug af  

 helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
(Lovforslag nr.
L 188).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 5. En arbejdsgiver kan foranledige, at der indhentes oplysninger  

 om, hvorvidt lønmodtagere lider af en sygdom, har symptomer på  

 en sygdom eller frembyder smittefare, når det er nødvendigt for  

 at tilgodese væsentlige hensyn til virksomhedens drift, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at arbejdsgiveren eller  

 dennes organisation indgår aftale herom med den eller de  

 modstående lønmodtagerorganisationer, jf. dog stk. 3. En aftale  

 skal sendes til arbejdsministeren til orientering.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor der ikke kan indgås  

 aftale efter stk. 2, kan arbejdsministeren efter indhentet udtalelse fra det  

 i § 8 nævnte råd give tilladelse til indhentning af  

 helbredsoplysningerne.
 Stk. 4. § 3, stk. 4, og § 4, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
