Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 25. oktober 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 afgift af vejbenyttelse og lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
(Afgiftsdifferentiering efter  

 EURO-udstødningsnormer) [af skatteministeren (Ole Stavad)] Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2000 og var til  

 1. behandling den 10. oktober 2000. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Herudover har udvalget  

 stillet et spørgsmål til skatteministeren, som forventes  

 besvaret inden 2. behandling.
 Et flertal i udvalget (S, SF, DF, CD, RV, EL, KRF  

 og FRI) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
En del af flertallet (CD) stemmer for lovforslaget med  

 henvisning til, at de foreslåede ændringer er en direkte  

 konsekvens af EF-direktivet og aftalen mellem de 6 lande i Eurovignetten om  

 den fælles vejbenyttelsesafgift, som ikke indrømmer det enkelte  

 land mulighed for at justere de aftalte satser.
En forkastelse af dette  

 lovforslag ville derfor reelt betyde, at Danmark måtte melde sig ud af  

 Eurovignetten.
CD ser dette medlemskab som en klar fordel for  

 vognmandserhvervet, men ser med nogen bekymring på de yderligere  

 omkostninger, som de differentierede afgiftssatser  belaster det samlede  

 erhverv med.
Skatteministeren opfordres derfor til i forbindelse med  

 finanslovforhandlingerne at kompensere erhvervet for den belastning, som  

 følger af dette lovforslag.
 En anden del af flertallet (KRF) kan støtte  

 lovforslaget ud fra lovforslagets positive konsekvenser for miljøet.  

 KRF havde på grund af vognmandsbranchens trængte situation helst  

 set, at lovforslaget havde været provenumæssigt neutralt, men  

 stemmer for lovforslaget med henvisning til, at alternativet til lovforslaget  

 i praksis vil indebære, at Danmark melder sig ud af Eurovignetten,  

 hvilket reelt vil have værre erhvervsøkonomiske konsekvenser for  

 vognmandserhvervet.
 En tredje del af flertallet (FRI) stemmer for lovforslaget  

 med henvisning til, at de foreslåede ændringer følger af  

 EF-direktivet og aftalen mellem de 6 lande i Eurovignetten om ændring  

 af den fælles vejbenyttelsesafgift, og med henvisning til, at  

 alternativet til lovforslaget i praksis vil indebære, at Danmark melder  

 sig ud af Eurovignetten med en omkostningsforøgelse for  

 vognmandserhvervet som konsekvens.
 Et mindretal i udvalget (V og KF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 V og KF er positive over for samarbejdet mellem de 6 lande  

 om den fælles vejbenyttelsesafgift (Eurovignetten). V og KF er  

 imidlertid ikke tilfredse med, at lovforslaget indebærer yderligere  

 omkostninger for det i forvejen hårdt pressede vognmandserhverv.
 LH var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger  

 i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  Anna-Marie Hansen (S)    Helle  

 Christensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

 fmd.  Svend Aage Jensby (V)    

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (FRI) Det Liberale Højre havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64** Enhedslisten (EL) 5 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Det Konservative Folkeparti (KF) 16* Frihed 2000 (FRI) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Det Liberale Højre (LH) 2 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for Partierne (UP) 2 Det Radikale Venstre (RV) 7 *)  Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne **) Heraf 1 medlem valgt i Grønland Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på L 11 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om montering af partikelfiltre på lastbiler, til  

 skatteministeren Spm. 2 om den manglende sikring mod inflationsudhuling af satserne, til  

 skatteministeren 2 Spm. 3 om provenumæssige konsekvenser af mindre  

 afgiftsforhøjelser på ældre lastbiler, til  

 skatteministeren 3 Spm. 4 om eventuel nedsættelse af afgiftssatserne for de mindst  

 forurenende lastbiler, til skatteministeren 4 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse m.v.
