Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 23. maj 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 planlægning og ændring af jordkøbsloven (Planlægning for kolonihaver og fremskaffelse af jord  

 til kolonihaveformål) [af  

 miljø- og energiministeren (Svend Auken)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2001 og var til 1.  

 behandling den 5. april 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Sammenhæng med andre lov- og beslutningsforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til  

 lov om kolonihaver (lovforslag nr.
L 203).
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og miljø- og energiministeren  

 sendte den 20. marts 2001 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag  

 923. Den 2., den 5. og den 24. april 2001 sendte miljø- og  

 energiministeren de indkomne høringssvar og den 2. og den 24. april  

 2001 notater herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Nyttehaveforeningen Sydhavn og Sonja Lindgren.
Deputationer Endvidere har Nyttehaveforeningen Sydhavn mundtligt over  

 for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 miljø- og energiministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har  

 besvaret spørgsmålet i et samråd med udvalget den 2. maj  

 2001. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der  

 lå til grund for ministerens besvarelse.
Spørgsmål Udvalget har i forbindelse med lovforslag nr.
L 203  

 stillet 26 spørgsmål til miljø- og energiministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Udvalgets  

 spørgsmål og miljø- og energiministerens svar er  

 parallelt omdelt som bilag vedrørende dette lovforslag.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlem af udvalget henviser til partiets  

 politiske bemærkninger i betænkningen over lovforslag nr.
L  

 203.
 Et mindretal i udvalget (KF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget  

 henviser til partiets politiske bemærkninger i betænkningen over  

 lovforslag nr.
L 203.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Martin Glerup (S)  

  Pernille Blach Hansen (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Lis Greibe (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Eva Møller (KF)  Svend Aage Fauerholdt (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 204 Bilagsnr.
