Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 22. marts 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed (Udstedelse af attester i henhold til Schengenkonventionens  

 artikel 75) § 1 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28.  

 juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 472 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 11, stk. 1, indsættes som nr.  

 8:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 25. marts 2001.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. Loven kan dog ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de ændringer, der følger af de  

 særlige grønlandske forhold.
