Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 22. maj 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på den ene side medlemmerne  

 af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på den  

 anden side Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 undertegnet i Cotonou den 23. juni 2000, de dertil knyttede protokoller,  

 erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale om finansiering  

 og forvaltning af Fællesskabets bistand i henhold til finansprotokollen  

 til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18. september  

 2000 [af ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay  

 Bundegaard)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 21. marts 2001 og  

 var til 1. behandling den 17. april 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til  

 ministeren for udviklingsbistand til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Helen Beim (S)  

  Henning Gjellerod (S)  Else Marie Mortensen (S)  

  Hans-Pavia Rosing (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Kaj Stillinger (SF)  Ebbe Kalnæs (CD)  

 Inger Marie Bruun-Vierø (RV) fmd.  

  Margrete Auken (SF)  Jens Hald Madsen (V)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Jann Sjursen (KRF) Per Stig Møller (KF)  

  Gitte Seeberg (KF)  Peter Skaarup (DF) nfmd.  

  Kirsten Jacobsen (UP) Enhedslisten og Demokratisk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 8 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 154 Bilagsnr.
1 Åbning for spørgsmål 2 Udkast til tidsplan for behandling af forslaget 3 Spm. 1 om artikel 46 om beskyttelse af intellektuel ejendomsret i  

 Cotonou-aftalen, til ministeren for udviklingsbistand Spm. 2 om forholdet mellem forslag om ændring af TRIPS-aftalen i  

 WTO-regi og beskyttelse af intellektuel ejendomsret, til ministeren for  

 udviklingsbistand Spm. 3 om baggrunden for, at Cuba ikke er omfattet af Cotonou-aftalen, til  

 ministeren for udviklingsbistand Spm. 4 om eventuelle krav til Cuba om overholdelse af menneskerettigheder  

 og demokrati, til ministeren for udviklingsbistand Spm. 5 om afsnittet vedrørende investeringsområdet i  

 Cotonou-aftalen, til ministeren for udviklingsbistand 4 Svar på spm. 1 om artikel 46 om beskyttelse af intellektuel  

 ejendomsret i Cotonou-aftalen, fra ministeren for udviklingsbistand Svar på spm. 2 om forholdet mellem forslag om ændring af  

 TRIPS-aftalen i WTO-regi og beskyttelse af intellektuel ejendomsret, fra  

 ministeren for udviklingsbistand Svar på spm. 3 om baggrunden for, at Cuba ikke er omfattet af  

 Cotonou-aftalen, fra ministeren for udviklingsbistand.
