Ændringsforslag stillet den 23. maj 2001  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte  

 lokaler [af justitsministeren (Frank Jensen)] Af	Jann Sjursen (KRF):
Til § 1 1) I stk. 1 udgår ordene »og som er egnet til at medføre ulempe og  

 utryghed hos omkringboende,«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget medfører, at det ikke skal  

 være en betingelse for udstedelse af et forbud, at der er tale om  

 handlinger, som er egnet til at medføre ulempe og utryghed hos  

 omkringboende.
Herefter er det alene afgørende for udstedelse af et  

 forbud mod besøgende i bestemte lokaler, at der er tale om virksomhed,  

 som systematisk indebærer strafbare handlinger.
Forslagsstilleren mener, det er absurd, at lovforslagets  

 anvendelsesområde er begrænset til  de situationer, hvor der er  

 tale om »uordentlig«  

 adfærd.
Lovforslaget vil derfor næppe sikre, at hashklubber eller  

 andre virksomheder, som indebærer systematiske strafbare handlinger,  

 bliver lukket.
