Fremsat den 11. december 2001 af  

 Lissa Mathiasen (S), Lars Kramer Mikkelsen (S),  

 Carsten Hansen (S),  

 Elisabeth Arnold (RV) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte (Forøgelse af andelsboligkvoten samt ændring  

 af finansieringen af støttede private andelsboliger, solvarmepligt ved  

 væsentlige ombygninger m.v. i støttet boligbyggeri og refusion  

 af lejetab i boliger til flygtninge) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 110 indsættes:
» 1)	Bebyggelsen er beliggende uden for fjernvarmedækkede  

 områder.
 2)	Ombygningen eller ændringen kræver byggetilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen.
3)	Installationen og driften af solvarmeanlægget anses for  

 totaløkonomisk rentabel.« 2. I § 113 ændres »110« til: »110 a«.
 3. I § 158 ændres »støtte« til: »tilskud«.
 4. I § 160 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »ydelsesstøtte« til:  

»tilskud«, og i 2.  

 pkt. ændres »støtte« til: »tilskud«.
 5. § 160 b, stk. 2, affattes således:
» 6. § 160 b, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
» 7. § 160 c affattes således:
» Stk. 2. Det statslige tilskud gives som et kontant  

 beløb, der udgør 10 pct. af anskaffelsessummen, dog  

 højst 1.200 kr. pr. m2. Tilskuddet beregnes på  

 baggrund af den anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen godkender efter  

 byggeriets afslutning.
 Stk. 3. Det statslige tilskud udbetales, når den  

 samlede bebyggelse er finansieret med realkreditlån og 75 pct. af  

 boligerne er taget i brug af andelshaverne.
Stk. 4. Det statslige tilskud kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne hertil.« 8. I § 160 f, 2. pkt., indsættes efter »Bestemmelserne i«: »§ 110 a,«.
 9. I § 160 g, 1., 2. og 3. pkt., ændres  

 »ydelsesstøtte« til: »tilskud«.
 10. I § 160 h ændres »støtte« til:  

 »tilskud«.
 11. I § 160 j, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »indskud på«: »op til«.
 12. I § 160 k, 1. pkt., ændres »eller  

 ydelsesstøtte« til: », ydelsesstøtte eller tilskud«.
§ 2 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
§ 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som ændret ved lov nr. 285 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 75 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2. I § 75, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes i  

2. pkt. efter »§ 71«: »og efter stk. 4.«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en stort set uændret  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 46 fra folketingsåret  

 2001-02, 1. samling, se Folketingets forhandlinger, tillæg A, side  

 1294. Lovforslaget indeholder følgende elementer:
A.
Forøgelse af andelsboligkvoten samt  

 ændring af finansieringen af støttede private andelsboliger.
B.
Solvarmepligt ved væsentlige ombygninger m.v. i  

 støttet boligbyggeri.
C.
Refusion af lejetab i boliger til flygtninge.
Ad A.
Forøgelse af andelsboligkvoten samt ændring af  

 finansieringen af støttede private andelsboliger Den 14. maj 2001 fremlagde den forrige regering en samlet  

 boligpakke med titlen »Flere boliger og øget mobilitet«.
Baggrunden  

 for udspillet er, at især i Hovedstadsregionen og i de store  

 provinsbyer er boligsituationen præget af stigende priser på  

 ejerboliger, lange ventelister til både private og almene  

 udlejningsboliger samt en stærkt øget efterspørgsel efter  

 andelsboliger.
En væsentlig del af boligudspillet består derfor i  

 at skabe betingelserne for, at der etableres flere boliger, herunder flere  

 støttede private andelsboliger.
Forslaget indebærer en forøgelse af kvoten og  

 omlægning af støtten til etablering af nye andelsboliger.
Hermed  

 er det muligt at forøge andelsboligbyggeriet, uden at de offentlige  

 udgifter forøges, og samtidig fastholdes den støttede  

 andelsbolig som en attraktiv boligform for bl.a. unge børnefamilier og  

 »unge« ældre.
Støtteomlægningen betyder således en  

 øget økonomisk fleksibilitet for andelshaverne, idet  

 andelsboligforeningen nu får valgfrihed til at bestemme, om  

 støtten skal bruges til at nedsætte størrelsen af  

 andelsindskuddet eller af realkreditlånet.
1. Forøgelse af kvote Der har i de seneste år været en  

 efterspørgsel efter byggeri af støttede andelsboliger, der  

 langt overstiger den fastsatte kvote.
Andelsboligbyggeriet er især  

 blevet efterspurgt af unge familier og ældre, der har ønsket en  

 form for bofællesskab.
De ældre, der flytter til et nyt  

 andelsboligbyggeri, sælger ofte et parcelhus, der vil være  

 attraktivt som bolig for familier med  børn.
Forslaget vil derfor  

 medvirke til at fremme mobiliteten på boligmarkedet især til gavn  

 for de unge børnefamilier.
 Det foreslås, at kvoten for støttede private  

 andelsboliger forøges fra de nuværende 1.000 boliger til 1.800  

 boliger årligt i perioden 2002-06. På baggrund af de seneste  

 års efterspørgsel efter støttede private andelsboliger  

 vurderes det, at kvoten vil blive udnyttet fuldt ud i perioden.
Det er hensigten ved fordelingen af den forøgede  

 kvote især at tilgodese de byområder, hvor presset på  

 boligmarkedet   og dermed behovet for en forøgelse af boligtilbuddet  

 er størst.
En sådan fordeling af kvoten vil også medvirke  

 til at starte positive flyttekæder, som i sidste ende også kan  

 være til gavn for studerende.
2. Omlægning af finansiering og offentlig støtte Anskaffelsessummen for støttede private  

 andelsboliger finansieres i dag med 20 pct. andelsindskud og 80 pct.  

 realkreditbelåning i form af et 30-årigt fastforrentet  

 nominallån.
Dertil kommer, at det offentlige i form af  

 ydelsesstøtte betaler en løbende støtte svarende til  

 forskellen mellem den samlede ydelse på lånet og beboernes  

 betaling på 4,29 pct. p.a. af anskaffelsessummen.
Staten betaler 67  

 pct. og kommunen 33 pct. af den samlede ydelsesstøtte.  

 Nutidsværdien af ydelsesstøtten svarer til ca. 17 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Det foreslås, at finansieringen og den  

 løbende støtte omlægges, således at den statslige  

 støtte alene ydes som et engangstilskud på 10 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Der kan samtidig højst ydes et engangstilskud  

 på 1.200 kr. pr. m², og med et boligareal på højst 110 m²  

 bruttoetageareal kan det statslige engangstilskud maksimalt udgøre  

 132.000 kr. pr. bolig.
Det foreslås, at kommunerne fortsat bidrager med  

 33 pct. af det statslige engangstilskud, og at kommunerne   for at  

 undgå forøget likviditetsbelastning   får låneadgang  

 for den kommunale andel i 2002 på linje med den mellem den forrige  

 regering og Kommunernes Landsforening aftalte automatiske låneadgang i  

 2002 til det kommunale grundkapitalindskud i det almene byggeri.
En eventuel  

 forlængelse af låneadgangen vil blive forhandlet med de kommunale  

 parter.
Omlægning af den løbende støtte til et  

 engangstilskud medfører samtidig, at der sker en tilsvarende reduktion  

 i anskaffelsessummen, der skal finansieres med realkreditlån og  

 andelsindskud.
Det foreslås, at andelshaverne i andelsboligforeningen  

 inden byggeriets påbegyndelse træffer beslutning om, hvor stort  

 et realkreditlån og andelsindskud, der skal indgå i  

 restfinansieringen af anskaffelsessummen.
Andelsboligforeningens beslutning  

 omfatter samtlige boliger i foreningen.
Der kan dog fortsat ikke optages  

 realkreditlån, der overstiger 80 pct. af anskaffelsessummen, ligesom  

 andelsindskuddet fortsat ikke må udgøre mere end 20 pct. af  

 anskaffelsessummen.
For andelshaverne vil det dermed betyde, at de får  

 mulighed for at vælge, i hvilket omfang de ønsker et  

 større andelsindskud og lavere løbende betaling på  

 realkreditlånet eller omvendt et lavere andelsindskud og højere  

 løbende betaling på realkreditlånet.
Samtidig får  

 andelshaverne den samme mulighed, som i dag gælder for ustøttede  

 private andelsboliger med kommunal garanti, for inden for realkreditlovens  

 rammer at vælge den mest hensigtsmæssige finansiering af  

 byggeriet.
I de senere år er der konstateret en betydelig  

 opdrift i de støttede private andelsboligers anskaffelsesudgifter,  

 ikke mindst i centrale dele af Hovedstadsregionen.
På den baggrund  

 foreslås det nævnte støtteloft på 1.200 kr./m²  

 indført.
Der er således ikke tale om et loft over  

 anskaffelsessummen.
Støtteloftet indebærer, at den del af  

 boligudgiften, som er en følge af, at anskaffelsessummen eventuelt  

 overstiger 12.000 kr./m², betales fuldt ud af andelshaverne.
Omlægningen af støtten medfører en  

 forøgelse af boligafgiften for støttede private andelsboliger.  

 Det vurderes imidlertid, at denne forøgelse vil være  

 begrænset.
For det første indebærer den reducerede  

 støtte pr. krones anskaffelsessum sammen med støtteloftet i sig  

 selv en kraftig tilskyndelse til at holde anskaffelsesudgifterne nede og  

 få mest mulig kvalitet for pengene.
For det andet indebærer  

 fleksibiliteten i finansieringen, at der i forhold til fastforrentede  

 lån fremover kan benyttes lånetyper med en lavere rente og/eller  

 med en mere hensigtsmæssig ydelsesprofil.
3. Statslige engangstilskud Med indførelsen af et statsligt engangstilskud vil  

 den første andelshaver i forbindelse med et hurtigt salg af en  

 andelsbolig umiddelbart kunne kapitalisere hele tilskuddet, idet  

 andelsværdien dermed ville udgøre andelsindskuddet og det  

 statslige engangstilskud.
For at undgå en andelshavers mulighed for fuldt ud  

 at kapitalisere det statslige engangstilskud i perioden kort efter  

 opførelsen foreslås det, at det statslige engangstilskud ved  

 beregningen af foreningens formue optages som en passivpost, der årligt  

 nedtrappes med en tiendedel af tilskuddets størrelse.
Nedtrapningen  

 påbegyndes et år efter udbetalingen af tilskuddet og  

 fortsættes, indtil hele tilskuddet er medtaget i  

 formueopgørelsen.
Ad B.
Solvarmepligt ved væsentlige ombygninger m.v. i  

 støttet boligbyggeri Indledning Lovforslaget er en opfølgning på og en  

 udmøntning af den plan for solvarmeområdet, som miljø- og  

 energiministeren sammen med by- og boligministeren udarbejdede i  

 efteråret 2000. Baggrunden for solvarmeplanen er et behov for at sikre  

 en fortsat udbygning med solvarmeanlæg, således at solvarme  

 på længere sigt kan yde et større bidrag til den samlede  

 energiforsyning.
Det anbefales i solvarmeplanen, at der indføres en  

 forpligtelse til at installere solvarmeanlæg ved nybyggeri af  

 støttet alment byggeri, som er beliggende uden for  

 fjernvarmedækkede områder.
 Dette lovforslag er en opfølgning af lov om  

 udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 692 af 25. august 1999, som ændret ved lov nr. 337 af 16. maj 2001.  

 Herved bringes lovgivningen i overensstemmelse med solvarmeplanens  

 anbefalinger, for så vidt angår det støttede  

 boligbyggeri.
Der er med § 108 i lov om almene boliger og  

 støttede private andelsboliger m.v. hjemmel til at indføre  

 pligt til at installere solvarmeanlæg i støttet nybyggeri.
Med  

 dette lovforslag foreslås det at indføre samme forpligtelse i  

 eksisterende støttet boligbyggeri, såvel alment boligbyggeri som  

 støttede private andelsboliger, som er beliggende uden for  

 fjernvarmedækkede områder, såfremt der er tale om  

 væsentlige ombygninger, forudsat at installationen og driften af  

 solvarmeanlægget må anses for at være totaløkonomisk  

 rentabel.
Som følge af, at solvarmeanlæggenes levetid er sat til  

 20 år, skal der ved beregning af den totaløkonomiske  

 rentabilitet tilsvarende anvendes en 20-årig afskrivningsperiode.
Der henvises i øvrigt til folketingsforhandlingerne  

 af L 154, forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v., som blev fremsat den 1. februar 2001 af miljø- og  

 energiministeren og vedtaget som lov nr. 337 af 16. maj 2001, jf.  

 Folketingsåret 2000-2001: FF 4429, 6994, 7332, Till.
A 3925, 3914,  

 Till.
B 838 og Till.
C 659.
Lovforslagets indhold Lovforslaget skaber hjemmel til at stille krav om, at der  

 i forbindelse med væsentlige ombygninger i det støttede  

 boligbyggeri beliggende uden for fjernvarmedækkede områder  

 installeres solvarmeanlæg til forsyning af varmt brugsvand.
Dette  

 gælder også, hvis der særskilt foretages væsentlige  

 ændringer eller udskiftning af varmtvandsinstallationer.
 Det er hensigten, at økonomi- og erhvervsministeren  

 administrativt fastsætter nærmere regler for, hvornår  

 installation af solvarmeanlægget kan anses for totaløkonomisk  

 rentabel efter samme retningslinjer, som den tidligere miljø- og  

 energiminister fulgte.
Ad C.
Refusion af lejetab i boliger til flygtninge Lovforslagets baggrund Forslaget er en udmøntning af aftalen mellem den  

 forrige regering og Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi  

 for 2002.
Nogle kommuner har en udbygningsgrad eller en  

 boligsammensætning, der med de gældende regler kan gøre  

 det vanskeligt at skaffe et tilstrækkeligt antal egnede boliger til  

 flygtninge på det lokale lejemarked.
For disse kommuner kan køb  

 af boliger med henblik på udlejning til flygtninge være en  

 mulighed.
Det er derfor aftalt, at der som for lejede boliger skal  

 skabes mulighed for refusion af eventuelt lejetab i forbindelse med udlejning  

 af kommunalt ejede boliger til flygtninge.
Der skal samtidig tilskyndes til,  

 at den enkelte kommune begrænser tabet mest muligt.
Lovforslagets indhold Forslaget om refusion af lejetab i kommunalt ejede  

 boliger, der udlejes til flygtninge, er en udmøntning af den  

 indgåede aftale mellem den forrige regering og Kommunernes  

 Landsforening om kommunernes økonomi for 2002.
 Efter den gældende boligstøttelovs § 75, jf.  

 § 71, refunderer staten kommunernes udgifter til betaling af leje for en  

 bolig, der stilles til rådighed for kommunen til brug for flygtninge.  

 Refusion ydes med 100 pct. af den betalte leje i perioden, fra boligen er til  

 rådighed, og indtil udlejning sker.
Der foreslås en tilsvarende ordning for boliger, som  

 kommunen ejer eller erhverver med henblik på udlejning til flygtninge.  

 Det foreslås således, at staten refunderer kommunens  

 løbende udgifter vedrørende boligen, hvis en kommune  

 køber en bolig med henblik på udlejning til flygtninge, eller  

 hvis den træffer beslutning om, at en bolig, der ejes af kommunen,  

 fremover skal udlejes til flygtninge.
Refusion gives til kommunens udgifter  

 fra det tidspunkt, hvor boligen er til rådighed til udlejning, og  

 indtil udlejning sker.
For at tilskynde til, at den enkelte kommune  

 begrænser tabet mest muligt, foreslås, at beløb, der  

 refunderes, ikke kan overstige den normale leje for sædvanlige  

 lejligheder af tilsvarende størrelse.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Forslaget indebærer samlet set mindreudgifter for  

 stat og kommuner.
Nedenfor belyses de økonomiske konsekvenser  

 særskilt for de enkelte elementer i  forslaget.
Andelsboliger   kvoteforhøjelse og  

 støtteomlægning Forslaget om kvoteforhøjelse og  

 støtteomlægning for nye andelsboliger indebærer  

 mindreudgifter for stat og kommuner som nettoeffekt af, at forslagets to  

 delelementer har modsatrettede økonomiske konsekvenser:
1)	Omlægningen af støtten fra løbende  

 ydelsesstøtte, svarende til ca. 17 pct. af anskaffelsessummen, til et  

 engangstilskud på 10 pct. af anskaffelsessummen, dog højst 1.200  

 kr./m2, skønnes at medføre offentlige mindreudgifter  

 vedrørende den nuværende årlige kvote på 1.000  

 boliger på 119 mio. kr. pr. tilsagnsårgang, opgjort i  

 nutidsværdi.
Den støtteberettigede anskaffelsessum er forudsat  

 reduceret fra 1.335.000 kr. pr. bolig til 1.150.000 kr. pr. bolig ved  

 uændret gennemsnitlig boligstørrelse.
Pensionister, der bor i andelsboliger, kan opnå boligydelse til  

 betaling af boligafgiften efter lov om individuel boligstøtte.
Den  

 samlede virkning af støtteomlægningen på boligafgiften  

 skønnes med betydelig usikkerhed i gennemsnit at få et  

 sådant omfang, at det ikke vil få nævneværdige  

 konsekvenser for det offentliges udgifter til boligydelse.
 2)	Forhøjelsen af kvoten med 800 boliger til i alt 1.800 boliger  

 om året skønnes at medføre offentlige merudgifter til  

 engangstilskud på 92 mio. kr. pr. tilsagnsårgang.
Lovforslaget indebærer dermed samlet offentlige  

 mindreudgifter til finansieringsstøtte på 27 mio. kr. pr.  

 tilsagnsårgang, opgjort i nutidsværdi.
Mindreudgifterne fordeles  

 med 67 pct. til staten, svarende til 18 mio. kr., og 33 pct. til kommunerne,  

 svarende til 9 mio. kr.
Den forventede forøgelse af investeringerne i  

 byggeriet, svarende til en meraktivitet på 800 boliger årligt,  

 skal ses i sammenhæng med investeringseffekten af den samlede  

 boligpakke og vurderes under de aktuelle forventninger til aktivitetsniveauet  

 ikke at føre til inflationsskabende flaskehalse i bygge- og  

 anlægssektoren.
Solvarmepligt ved væsentlige ombygninger m.v. i støttet  

 boligbyggeri Krav om installation af solvarmeanlæg som led i  

 væsentlige ombygninger eller væsentlige ændringer af  

 varmtvandsinstallationer i eksisterende alment byggeri og støttet  

 andelsboligbyggeri forøger alt andet lige de samlede  

 ombygningsudgifter og dermed huslejen (almene boliger)/boligafgiften  

 (andelsboliger). De lavere udgifter til forsyning med varmt brugsvand, som  

 følger af installation af solvarmeanlæg, påvirker derimod  

 den del af den samlede boligudgift, som ligger »ved siden af«  

 huslejen/boligafgiften.
Dette indebærer, at solvarmepligten kan  

 medføre merudgifter til boligstøtte, uanset at installation og  

 drift af anlægget er totaløkonomisk rentabel.
Det må antages, at de væsentlige ombygninger,  

 hvor solvarme kan vise sig at være totaløkonomisk rentabel,  

 især vedrører tagrenovering.
Tage har en forholdsvis lang  

 levetid.
Samtidig er det støttede boligbyggeri generelt relativt  

 »ungt«, og en stor del af det almene byggeri fra 1960 erne og 70 erne har  

 allerede fået renoveret tage.
Endvidere skønnes det, at det er  

 en begrænset del af det samlede støttede byggeri, som er  

 beliggende uden for fjernvarmeområder og dermed omfattet af  

 solvarmepligten.
 På denne baggrund skønnes det med betydelig  

 usikkerhed, at der ikke på kort sigt vil være  

 nævneværdige offentlige merudgifter til boligstøtte som  

 følge af indførelse af solvarmepligt i eksisterende  

 byggeri.
Økonomi- og erhvervsministeriet skal foretage en  

 nærmere belysning af forslagets virkning.
Hvis det på den  

 baggrund viser sig, at de offentlige merudgifter til boligstøtte  

 bliver større end forventet, skal de bevillingsmæssige  

 konsekvenser indregnes i forbindelse med forslag til  

 tillægsbevillingslov for finansåret 2002 (FTB 2002).
Refusion af lejetab for kommunalt ejede boliger, der udlejes til  

 flygtninge Det er forudsat at refusion for lejetab i kommunalt ejede  

 boliger gives i samme omfang og efter de samme principper, som gælder  

 for boliger lejet af kommunen.
Det er tillige forudsat, at den leje, der  

 refunderes, ikke overstiger den normale leje for sædvanlige lejligheder  

 af tilsvarende størrelse.
På baggrund af oplysninger om antallet af  

 opholdstilladelser samt Indenrigsministeriets evaluering af integrationsloven  

 er det skønnet, at der årligt vil blive anvist omkring 500  

 flygtninge til kommunalt ejede boliger.
Svarer det fremtidige lejetab i disse  

 boliger til det lejetab, som staten allerede refunderer i private og almene  

 boliger, skønnes det, at de samlede statslige udgifter vil være  

 0,5 mio. kr. årligt.
Kommunerne forudsættes at  få  

 tilsvarende mindreudgifter.
Samlede økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 opgjort i nutidsværdi fremgår af tabel 1. Det bemærkes, at  

 refusion af lejetab indgår i mindreudgifternes fordeling mellem staten  

 og kommunerne.
Tabel 1 (mio. kr., 2002-prisniveau) 2002 2003 2004 2005 Ydelsesstøtte Engangstilskud -234,6 207,4 -234,6 207,4 -234,6 207,4 -234,6 207,4 I alt Heraf staten Heraf kommunerne -27,2 -17,9 -9,3 -27,2 -17,9 -9,3 -27,2 -17,9 -9,3 -27,2 -17,9 -9,3 Anm: En negativ værdi angiver en mindreudgift.
 Hertil kommer statslige merudgifter på  

 0,5 mio. kr., som forventes afholdt i 2002, i forbindelse med tilretninger i  

 Socialministeriets edb-baserede informations- og forvaltningssystem for det  

 støttede byggeri (BOSSINF).
Forslaget om andelsboliger skønnes at have  

 begrænsede administrative konsekvenser for staten.
Omlægningen af  

 støtten og en ændret geografisk fordeling af kvoten  

 indebærer behov for tilretninger i det edb-baserede  

 kvotefordelingssystem (PRIO) samt som nævnt i BOSSINF.
Samtidig  

 skønnes forslaget at medføre en begrænset administrativ  

 lettelse for Finansstyrelsen, idet den løbende støtteudbetaling  

 bortfalder.
Herudover skønnes lovforslaget ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for staten.
 Ingen af lovforslagets elementer skønnes at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for kommunerne.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget om andelsboliger indebærer en  

 begrænset administrativ lettelse for realkreditinstitutterne, idet den  

 offentlige støtte ikke længere vil være knyttet til den  

 løbende ydelsesbetaling på realkreditlånet.
Forslaget om  

 solvarme skønnes at få en begrænset positiv virkning  

 på solvarmebranchens konkurrenceevne.
Endvidere skønnes  

 forslaget at medføre en meget begrænset administrativ  

 merbelastning for almene boligorganisationer og støttede private  

 andelsboligforeninger i forbindelse med vurderingen af, om installation af  

 solvarmeanlæg er totaløkonomisk rentabel.
Herudover  

 skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Skønnet over de erhvervsadministrative konsekvenser  

 er baseret på en intern ekspertvurdering.
Denne metode er anvendt,  

 fordi den er hensigtsmæssig, når et lovforslags  

 erhvervsadministrative konsekvenser vurderes at være  

 begrænsede.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget om solvarme skønnes på kort sigt at  

 medføre en meget begrænset reduktion i den årlige  

 udledning af CO2, NOx og SO2. På længere  

 sigt vil den gunstige virkning vokse.
Herudover skønnes lovforslaget  

 ikke at have nævneværdige miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Lovforslag nr.
L 46 fra Folketingsåret 2001-02, 1.  

 samling, som nærværende lovforslag er en genfremsættelse  

 af, har været sendt i høring hos følgende parter:  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes Landsforening,  

 Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Lejernes Landsorganisation,  

 Administratorforeningen, Ejendomsforeningen Danmark, Danmarks Lejerforening,  

 Jydske Grundejerforeninger, Advokatrådet, KommuneKredit,  

 Realkreditrådet, Finansrådet, Finansstyrelsen, Kontaktudvalget  

 for Offentlig Revision, Landsforeningen Ældresagen,  

 Ældremobiliseringen, Ældreboligrådet,  

 Omsorgsorganisationernes Samråd, Ungdomsboligrådet,  Nævnet  

 for Etnisk Ligestilling, Det Danske Center for Menneskerettigheder, A-B LO,  

 BOSAM, Miljø- og Energiministeriet, Økonomiministeriet,  

 Finansministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Skatteministeriet, Statsministeriet.
Samlet vurdering af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Offentlige mindreudgifter til finansieringsstøtte  

 vedrørende andelsboliger på 27 mio. kr. pr. årgang.
 Kommunale mindreudgifter vedrørende refusion af lejetab på  

 0,5 mio. kr. om året.
 Statslige merudgifter vedrørende refusion af lejetab  

 på 0,5 mio. kr. om året.
 Ubetydelige statslige og kommunale merudgifter til boligsikring og  

 boligydelse på kort sigt vedrørende solvarme.
 Statslig engangssudgift i 2002 på 0,5 mio. kr. til tilretning af  

 edb-styringssystemer.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Begrænset lettelse for Finansstyrelsen.
 Begrænset merbelastning for Økonomi- og  

 erhvervsministeriet..
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Begrænset konkurrenceevneforbedring i  

 solvarmebranchen.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Begrænset lettelse for realkreditinstitutterne.
 Meget begrænset merbelastning for almene  

 boligorganisationer og andelsboligforeninger.
Miljømæssige konsekvenser Meget begrænset reduktion i udledning af  

 CO2, NOx og SO2 på kort sigt.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det følger af bestemmelsen, at der ved  

 væsentlige ombygninger af alment boligbyggeri, der ligger udenfor  

 fjernvarmedækkede områder, følger en pligt til  

 installation af solvarmeanlæg til forsyning med varmt brugsvand.  

 Forpligtelsen gælder for afdelinger af almene boligorganisationer,  

 ældreboliger tilhørende almene selvejende institutioner samt  

 kommunalt eller amtskommunalt ejede ældreboliger.
Til nr. 2 Det er hensigten, at økonomi- og erhvervsministeren  

 udmønter forpligtelsen til at installere solvarmeanlæg.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det tidligere Miljø- og  

 Energiministerium har været ved at udarbejde en bekendtgørelse  

 herom.
Til nr. 3 og nr. 4 Det præciseres i forslaget, at støtten gives  

 som tilskud i stedet for tidligere som ydelsesstøtte.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel ændring, idet  

 bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i § 160 b, stk. 2.
Til nr. 6 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kun kan meddele  

 tilsagn om tilskud på statens vegne, hvis den selv samtidig  

 påtager sig at godtgøre staten 33 pct. af udgifterne til  

 tilskuddet samt påtager sig at yde garanti for realkreditlån  

 efter § 160 d.
Dette svarer til den hidtil gældende § 160 b, stk. 3, 1.  

 pkt.
Samtidig udgår henvisningen til § 160 c, stk. 7, om  

 kommunalbestyrelsens godtgørelse af statens udgifter til  

 ydelsesstøtte, idet ydelsesstøtten bliver afløst af et  

 engangstilskud.
Til nr. 7 Det foreslås, at anskaffelsessummen for  

 støttede private andelsboliger efter fradrag af et statsligt  

 engangstilskud finansieres med op til 80 pct. realkreditlån og med op  

 til 20 pct. andelsindskud af anskaffelsessummen.
Det foreslås samtidig,  

 at der lægges loft over engangstilskuddet, idet tilskuddet, der ydes  

 som et kontant beløb, maksimalt kan udgøre 10 procent af den  

 anskaffelsessum, som godkendes af kommunalbestyrelsen efter byggeriets  

 afslutning.
Endvidere begrænses tilskuddet til at være på  

 højst 1.200 kr. pr. m² bruttoetageareal, som efter loven højst  

 kan være 110 m² bruttoetageareal pr. andelsbolig.
Det foreslås  

 videre, at det statslige engangstilskud først kan udbetales, når  

 den samlede bebyggelse er finansieret med realkreditlån og mindst 75  

 pct. af boligerne er taget i brug af andelshaverne.
Endelig foreslås  

 det, at ydelsen af det statslige engangstilskud forudsætter, at  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne.
Til nr. 8 Med henvisningen til § 110 a fastsættes det, at  

 pligten til installation af solvarme også gælder for  

 væsentlige ombygninger af eksisterende støttede private  

 andelsboliger efter samme regler som for alment boligbyggeri.
Bestemmelsen er  

 dermed med til at sikre, at udbredelsen af solvarmeinstallationer bliver  

 udbredt til hele det støttede byggeri efter almenboligloven.
Til nr. 9 og nr. 10 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at støtten nu foreslås ydet som engangstilskud.
Til nr. 11 Bestemmelsen foreslås ændret som en konsekvens  

 af forslaget om, at det statslige engangstilskud kan anvendes til at  

 fastsætte et andelsindskud, der er mindre end 20 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Til nr. 12 Ændringen er en konsekvens af forslaget om at give  

 engangstilskud til opførelse af private støttede  

 andelsboliger.
Til § 2 Til nr. 1 For at sikre at engangstilskuddet, jf. de almindelige  

 bemærkninger, ikke kan kapitaliseres i fuldt omfang kort efter ydelsen  

 af tilskuddet, foreslås der en ændring til lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber vedrørende  

 opgørelse af andelsboligforeningens formue.
Det foreslås derfor, at engangstilskuddet ved  

 beregningen af foreningens formue optages som en passivpost, der nedtrappes  

 gradvist og jævnt i andelsboligforeningens formueopgørelse over  

 en ti-års periode.
Første gang et år efter udbetalingen af  

 tilskuddet og indtil hele tilskuddet med en tiendedel pr. år er  

 medtaget i formueopgørelsen.
Til § 3 Til nr. 1 I § 71 i boligstøtteloven er fastsat, at  

  såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til brug for flygtninge som nævnt i lovens  

 § 65, og accepteres tilbudet, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det  

 tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning  

 sker.
Efter lovens § 75, stk. 1, nr. 4, refunderer staten kommunens udgifter  

 hertil med 100 pct.
 Efter § 13 i integrationsloven kan en kommune erhverve  

 ejendomme i kommunen med henblik på gennem udlejning til beboelse at  

 medvirke til en bedre fordeling af udlændinges  

 bosætningsmuligheder.
 Ved forslagets § 3, nr. 1, foreslås, at køber  

 kommunen en bolig med henblik på udlejning til flygtninge som  

 nævnt i boligstøttelovens § 65, eller træffer kommunen  

 beslutning om, at en bolig, som kommunen ejer, skal anvendes til dette  

 formål, refunderer staten tilsvarende kommunens løbende udgifter  

 vedrørende boligen fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed til udlejning, og indtil udlejning sker.
For at tilskynde til, at den enkelte kommune  

 begrænser tabet mest muligt, foreslås, at beløb, der  

 refunderes, ikke kan overstige den normale leje for sædvanlige  

 lejligheder af tilsvarende størrelse.
Kommunen har tillige en egen  

 interesse i, at de boliger, der erhverves, kan udlejes til en leje, der kan  

 betales af de flygtninge, der anvises.
Som det gælder for lejeboliger  

 foreslås ikke fastsat nogen tidsgrænse for, hvor længe  

 kommunen kan opnå refusion.
Kommunen har imidlertid ansvaret for at  

 sikre, at de udgifter, staten skal refundere, begrænses til det  

 nødvendige efter de konkrete omstændigheder.
Det  

 forudsættes således, at en kommune kun vil være berettiget  

 til refusion, så længe en bolig henstår ledig med henblik  

 på udlejning til flygtninge, som kommunen har en konkret forventning om  

 at skulle boligplacere.
Til nr. 2 Ved nr. 2 foreslås, at refusion efter den  

 foreslåede ordning skal udbetales af Finansstyrelsen på samme  

 måde som refusion vedrørende kommunens lejeudgifter til boliger  

 til flygtninge efter den gældende lovs § 71.
§ 4 Det foreslås at lade loven træde i kraft den  

 1. januar 2002.
Skriftlig fremsættelse Lissa Mathiasen Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel  

 boligstøtte. (Forøgelse af andelsboligkvoten samt ændring  

 af finansieringen af støttede private andelsboliger, solvarmepligt ved  

 væsentlige ombygninger m.v. i støttet boligbyggeri og refusion  

 af lejetab i boliger til flygtninge).
(Lovforslag nr.
L 27).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 110 indsættes:
» 1)	Bebyggelsen er beliggende uden for fjernvarmedækkede  

 områder.
 2)	Ombygningen eller ændringen kræver byggetilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen.
3)	Installationen og driften af solvarmeanlægget anses for  

 totaløkonomisk rentabel.« § 113. By- og boligministeren fastsætter nærmere regler  

 om de i §§ 103, 104 og 106-110 nævnte forhold.
 2. I § 113 ændres »110« til: »110 a«.
 § 158. For byggeri, der opføres af andre end en stiftet  

 andelsboligforening bestående af de kommende andelshavere, og som  

 modtager tilsagn om støtte efter § 160 b, foretages i forbindelse med  

 byggeriets overgang til drift (skæringsdagen) til andelsboligforeningen  

 en overtagelsesforretning efter reglerne i »Almindelige Betingelser for  

 Arbejder og Leverancer i Bygge- og Anlægsvirksomhed«.
 3. I § 158 ændres »støtte« til: »tilskud«.
§ 160 b.
Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til opførelsen af boliger som  

 omhandlet i stk. 5 og 6. Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om  

 støtte til etablering af disse boliger ved 1)	erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, der anvendes til andet end beboelse, og 2)	ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende  

 ombygning af eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med  

 offentlig støtte, såfremt boligerne indrettes som  

 bofællesskaber, forudsat at der sker en tilvækst af  

 boenheder.
 4. I § 160 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »ydelsesstøtte« til:  

»tilskud«, og i 2.  

 pkt. ændres »støtte« til: »tilskud«.
Stk. 2. Støtte kan gives til opførelse af  

 indtil 750 andelsboliger i finansåret 1999. Den samlede støtte  

 efter stk. 1 ydes efter 1999 inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Fordelingen af  

 bevillingskvoten til kommunerne foretages af by- og boligministeren.
 5. § 160 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager  

 sig at yde den støtte, som fremgår af § 160 c, stk. 7, og § 160  

 d.
Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele tilsagn efter stk. 1, hvis der er  

 tinglyst en tilbagekøbsklausul på ejendommen.
 6. § 160 b, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
» § 160 c.
Anskaffelsessummen for private støttede  

 andelsboliger efter § 160 b finansieres med 80 pct. realkreditlån med  

 en løbetid på 30 år og 20 pct. andelsindskud.
By- og  

 Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om lån som  

 nævnt i 1. pkt.
 7. § 160 c affattes således:
» Stk. 2. Støtte efter § 160 b kan kun gives, hvis  

 låntager betaler ydelser på realkreditlånet i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3.
Stk. 3. Låntagers betaling af ydelser på  

 realkreditlån som nævnt i stk. 1 reguleres i overensstemmelse med  

 § 129, dog udgør låntagers betaling 4,29 pct. p.a. af  

 anskaffelsessummen.
Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til  

 de samlede ydelser på lånet og følger herefter ydelsen  

 på lånet.
 Stk. 4. Ydelsesstøtte udgør et  

 beløb, som svarer til forskellen mellem de samlede ydelser på  

 realkreditlånet og låntagers betaling.
 Stk. 5. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 realkreditlånets optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers  

 ibrugtagning af boligen og ydes med en forholdsmæssig andel af den  

 samlede støtte for ejendommen.
Stk. 6. Udbetaling af ydelsesstøtte kan  

 påbegyndes, når den samlede bebyggelse er finansieret med  

 realkreditlån og 75 pct. af boligerne er taget i brug af andelshaverne.  

 Ydelsesstøtte udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 Stk. 7. Ydelsesstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten en andel af udgifterne hertil, jf.  

 stk. 10.
 Stk. 8. Statens andel af ydelsesstøtten, jf. stk.  

 7, beregnes i forhold til den anskaffelsessum, kommunalbestyrelsen godkender  

 efter byggeriets afslutning.
 Stk. 9. By- og boligministeren kan helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for  

 byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det almindelige  

 lejeniveau.
 Stk. 10. By- og boligministeren fastsætter  

 størrelsen af den andel, der er nævnt i stk. 7.
 Stk. 2. Det statslige tilskud gives som et kontant  

 beløb, der udgør 10 pct. af anskaffelsessummen,  dog  

 højst 1.200 kr. pr. m2. Tilskuddet beregnes på  

 baggrund af den anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen godkender efter  

 byggeriets afslutning.
 Stk. 3. Det statslige tilskud udbetales, når den  

 samlede bebyggelse er finansieret med realkreditlån og 75 pct. af  

 boligerne er taget i brug af andelshaverne.
 Stk. 4. Det statslige tilskud kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne hertil.«.
§ 160 f.
Med hensyn til byggeriets udformning, kvalitet og  

 anskaffelsesudgifter m.v. gælder reglerne i § 103, § 108, § 109, stk.  

 1, samt §§ 111-113. Bestemmelserne i § 144, §§ 173-175, § 177, § 178, stk.  

 1-4, samt § 185, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 8. I § 160 f, 2. pkt., indsættes efter »Bestemmelserne i«: »§ 110 a,«.
§ 160 g.
Tilsagn om ydelsesstøtte kan kun meddeles,  

 såfremt de byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er  

 påbegyndt.
By- og boligministeren kan dog fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter der kan bevilges ydelsesstøtte til en bebyggelse,  

 hvori indgår en bolig, som efter forudgående tilladelse fra by-  

 og boligministeren er påbegyndt opført, inden  

 kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn efter § 160 b til den samlede  

 bebyggelse.
Det er en betingelse for ydelse af ydelsesstøtte efter 2.  

 pkt., at byggearbejderne for bebyggelsens øvrige boliger  

 igangsættes senest 3 måneder efter kommunalbestyrelsens  

 tilsagn.
 9. I § 160 g, 1., 2. og 3. pkt., ændres  

 »ydelsesstøtte« til: »tilskud«.
§ 160 h.
Til dækning af statens administrationsudgifter skal  

 modtagere af støtte betale et gebyr på 41/2 promille af den  

 inden påbegyndelsen godkendte anskaffelsessum eksklusive gebyr.
 10. I § 160 h ændres »støtte« til:  

 »tilskud«.
§ 160 j.
Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af  

 anskaffelsessummen skal indbetales på en særlig konto i et  

 pengeinstitut, senest når boligerne indflyttes.
Dette indskud kan  

 først udbetales til bygherren, når kommunalbestyrelsens endelige  

 godkendelse af bygge- regnskabet foreligger, og når mindst 75 pct. af  

 foreningens boliger er indflyttet af andelshaverne.
Kommunalbestyrelsen  

 påser inden frigivelsen, at betaling af bidrag efter § 156 og § 160 h  

 er sket.
Bliver betingelserne ikke opfyldt, og må foreningen  

 opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.
 11. I § 160 j, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »indskud på«: »op til«.
§ 160 k.
Opløses en andelsboligforening, hvortil staten har  

 ydes rentesikring, rentebidrag, andelsboligbidrag eller ydelsesstøtte,  

 kan den ydede støtte kræves helt eller delvis tilbagebetalt  

 efter by- og boligministerens nærmere bestemmelse.  

 Tilbagebetalingskravet påhviler de andelshavere, der er medlemmer af  

 andelsboligforeningen på tidspunktet for foreningens  

 opløsning.
 12. I § 160 k, 1. pkt., ændres »eller  

 ydelsesstøtte« til: », ydelsesstøtte eller tilskud«.
§ 2 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 5. Ved overdragelse af en andel i en andelsboligforening, hvor  

 der til andelen er knyttet retten til en bolig, må prisen ikke  

 overstige, hvad værdien af andelen i foreningens formue, forbedringer i  

 lejligheden og dens vedligeholdelsesstand med rimelighed kan betinge.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af foreningens formue  

 ansættes ejendommen til en af følgende værdier, der ikke  

 må overskrides ved opgørelsen af værdien af andelen i  

 foreningens formue:
 a)	Anskaffelsesprisen.
b)	Den kontante handelsværdi som udlejningsejendom.
Vurderingen  

 skal foretages af en statsautoriseret ejendomsmægler, der er valuar.  

 Vurderingen må ikke være mere end 18 måneder gammel.
 c)	Den senest ansatte ejendomsværdi med eventuelle reguleringer  

 efter § 2 A i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
d)	Det beløb, hvortil vurderingsrådet ved 17. almindelige  

 vurdering pr. 1. april 1981 har ansat ejendommen til ejendomsværdi  

 inden omregning efter dagældende § 6 A i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme (ejendomsværdien ved sædvanlig prioritering).  

 Beløbet kan forhøjes med indtil 22 pct.
Denne  

 opgørelsesmetode kan ikke anvendes for ejendomme opført efter  

 31. december 1980.
 1. I § 5 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
 Stk. 3. Til de i stk. 2 anførte værdier kan  

 lægges værdien af forbedringer udført på ejendommen  

 efter anskaffelsen eller vurderingen.
Stk. 4. Ved opgørelse af foreningens formue efter  

 stk. 2, litra a og d, fratrækkes prioritetsgæld i foreningens  

 ejendom opgjort til pantebrevsrestgælden.
Ved opgørelsen efter  

 litra b og c fratrækkes prioritetsgælden opgjort til  

 kursværdi, for realkreditlån kursværdien af  

 obligationsrestgælden, for indekslån kursværdien af den  

 indeksregulerede obligationsrestgæld.
 Stk. 5. Den del af indekslån eller særskilt  

 realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af  

 foreningens formue efter stk. 2-4.
 Stk. 6. Er der ydet støtte til foreningen efter  

 lov om sanering, lov om byfornyelse bortset fra kapitel 5 eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, kan en andelshaver uanset reglerne i stk. 2-4  

 ved overdragelse beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som  

 der lovligt kunne beregnes umiddelbart inden gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, hvortil der er ydet støtte.
Stk. 7. Uanset reglerne i stk. 2-4 kan en andelshaver ved  

 overdragelsen beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som  

 han selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med  

 støtte efter lov om boligbyggeri eller lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og finansieret med  

 indekslån.
Stk. 8. Har boligministeren i henhold til § 56 a i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998, eller  

 § 179 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. påbudt en omprioritering af realkreditlån, hvortil der ydes  

 rentesikring, kan en andelshaver beregne prisen for andelen i foreningens  

 formue uden hensyntagen til den forøgelse af foreningens  

 prioritetsgæld, der alene kan henføres til selve  

 omprioriteringen.
Foreningens prioritetsgæld opgøres efter stk.  

 4.
 Stk. 9. Værdien af forbedringer i lejligheden  

 ansættes til anskaffelsesprisen med fradrag af eventuel  

 værdiforringelse på grund af alder eller slitage.
 Stk. 10. Overdragelsen må ikke betinges af, at  

 erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb af  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.  

 Indgås i forbindelse med overdragelsen nogen anden retshandel, må  

 erhververens vederlag ikke overstige, hvad overdragerens ydelse med  

 rimelighed kan betinge.
 Stk. 11. Det kan ikke aftales, at erhververen skal  

 bære overdragerens omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 12. Erhververen af en andel, hvortil der alene er  

 knyttet retten til en bolig, kan, bortset fra de i §§ 7 e og 7 g nævnte  

 tilfælde, forlange, at foreningen yder en garanti for lån i et  

 pengeinstitut til delvis dækning af den del af prisen, der betales for  

 andelen i foreningens formue.
Garantien ydes til 60 pct. af den del af prisen  

 for andelen i foreningens formue, der overstiger 40.000 kr.
Det garanterede  

 lån skal afdrages over 15 år og forfalder ved videresalg af  

 andelen.
Udeblivelse af betaling af renter og afdrag på det garanterede  

 lån betragtes som misligholdelse med betaling af boligafgift og kan  

 medføre eksklusion og ophævelse af brugsretten til boligen.
§ 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som ændret ved lov nr. 285 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
§ 75. Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med  

 administration af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens  

 udgifter med følgende satser:
1)	boligsikring, 50 pct., 2)	boligydelse, 75 pct., 3)	sanerings- og byfornyelsesboligsikring ydet i medfør af § 27,  

 50 pct., 4)	udgifter til istandsættelsesgaranti og leje efter §§ 70 og 71,  

 100 pct., og 5)	udgifter til huslejetilskud efter § 29 b, 50 pct.
Stk. 2. Af de udlånsmidler, der er fornødne  

 til boligydelseslån, stilles 75 pct. til kommunernes rådighed af  

 staten.
Kommunerne indbetaler til staten de afdrag og renter, der er modtaget  

 som tilbagebetaling af sådanne lån.
Af de udlånsmidler, der  

 er fornødne til boligsikringslån, jf. § 24 g, stk. 2, § 31, stk.  

 2, og § 32, stk. 3, stilles 50 pct. til kommunernes rådighed af staten.  

 Kommunerne indbetaler til staten 50 pct. af de renter og afdrag, der er  

 modtaget som tilbagebetaling af boligsikringslånene.
Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er fornødne  

 til lån efter §§ 60 a, 66 og 67, stilles 100 pct. til kommunens  

 rådighed af staten.
Udgifter til lån og garanti efter § 68  

 stilles dog til rådighed med halvdelen og efter §§ 56, 56 a, 57 og 64 b  

 med 2/3.
 1. I § 75 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
Stk. 4. By- og boligministeren træffer  

 nærmere bestemmelse om udbetaling af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og tilsyn.
Refusion af kommunens  

 udgifter efter §§ 70 og 71 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af  

 en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen  

 fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning3) .
 2. I § 75, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes i  

2. pkt. efter »§ 71«: »og efter stk. 4.«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Folketingsåret 1999-2000: (L 109) FF 1939, 2447, 2650. Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 andelsboliger og andre boligfællesskaber Folketingsåret 1978-79: (L 143) FF 5476, 6787, 11237, 11594.
Till.
A 2385, till.
B 1009, till.
C 577.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
(Lovtidende nr. 239) Folketingsåret 1991-92: (L 275) FF 9623, 10046, 10304.
Till.
A 6633, till.
B 1495, 2227.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1980-81: (L 8) FF 65, 442, 1006, 1382.
Till.
A 199, till.
B 71, till.
C 41.
 Loven stadfæstet 5. november 1980.
(Lovtidende nr. 486) Folketingsåret 1993-94: (L 54) FF 1263, 2057, 3764, 4149.
Till.
A 1009.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1072) Folketingsåret 1981-82: (L 192) FF 9508, 10091, 11006, 11280 (Fortryk).
 Loven stadfæstet 25. maj 1983.
(Lovtidende nr. 194) Folketingsåret 1993-94: (L 154) FF 5247, 6213, 7902, 8321.
Till.
A 6039, till.
B 645, till.
C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
(Lovtidende nr. 222) Folketingsåret 1984-85: (L 138) FF 5064, 5618, 9581, 9932.
Till.
A 2581, 4037.
 Loven stadfæstet 22. maj 1985.
(Lovtidende nr. 206) Folketingsåret 1993-94: (L 219) FF 8146, 8678, 10403, 10632.
Till.
A 7557, till.
B 1011, till.
C 849.
 Loven stadfæstet 10. maj 1994.
(Lovtidende nr. 335) Folketingsåret 1989-90: (L 9) FF 72, 400 5465, 5892.
Till.
A 429, till.
B 527.
 Loven stadfæstet 7. marts 1990.
(Lovtidende nr. 138) Folketingsåret 1993-94: (L 251) FF 10822, 12082, 12300.
Till.
A 8713, till.
B 1865.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
(Lovtidende nr. 445) Folketingsåret 1991-92: (L 245) FF 7635, 8114, 9768, 10299.
Till.
A 5981, till.
B 1315, 2217.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 379) Folketingsåret 1994-95: (L 153) FF 2536, 2872, 4698, 4961.
Till.
A 1912, till.
B 434, till.
C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Folketingsåret 1995-96: (L 84) FF 1433, 1674, 4114, 4301.
Till.
A 2313, till.
B 354, till.
C 304.
 Loven stadfæstet 27. marts 1996.
(Lovtidende nr. 220) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730.
Till.
A 5858, 5897, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1996-97: (L 269) FF 7366, 7859, 8293.
Till.
A 5707, 5702, till.
B 1282, till.
C 936.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 383) Bilag 4 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 individuel boligstøtte Folketingsåret 1990-91: (L 147) FF 1932, 2877, 6775, 7233.
Till.
A 3453, till.
B 989.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
(Lovtidende nr. 376) Folketingsåret 1996-97: (L 26) FF 653, 1809, 2102. Till.
A 1084, 1054, till.
B 61, till.
C 53.
 Loven stadfæstet 11. december 1996.
(Lovtidende nr. 1048) Folketingsåret 1991-92: (L 146) FF 3541, 3630, 4291, 4808.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450. Till.
A 3949, 3915, till.
B 891, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1991-92: (L 275) FF 9307, 9623, 10046, 10304.
Till.
A 6633, till.
B 1495.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1996-97: (L 198) FF 5291, 7992, 8293. Till.
A 4323, 4294, till.
B 1341, till.
C 702.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 382) Folketingsåret 1991-92: (L 264) FF 8724, 9802, 10619, 11140.
Till.
A 6395, till.
B 1527.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992.
(Lovtidende nr. 476) Folketingsåret 1997-98: (L 48B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Folketingsåret 1992-93: (L 91) FF 1960, 2728, 3813, 4151.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
(Lovtidende nr. 1044) Folketingsåret 1997-98: (L 49) FF 1142, 2017, 2236. Till.
A 1244, 1199, till.
B 43, 73, till.
C 82.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 980) Folketingsåret 1992-93: (L 320) FF 9182. Till.
A 10137, 9759, till.
B 2103, 11198, 11228.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 441) Folketingsåret 1997-98: (L 60) FF 977, 2420, 2586. Till.
A 1720, 1650, till.
B 628, till.
C 511.
 Loven stadfæstet 1. juli 1998.
(Lovtidende nr. 474) Folketingsåret 1992-93: (L 327) FF 9358, 10259, 11528, 12024. Till.
A 10327, till.
B 3121.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 449) Folketingsåret 1998-99: (L 47) Sp. 734, 2442, 2637.
Till.
A 1416, 1351, till.
B 326, till.
C 210.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1002) Folketingsåret 1999-2000: (L 222) FF 6073, 7097, 7217. Till.
A 5469, 5461, till.
B 1032, till.
C 751.
 Loven stadfæstet 2. juni 1999.
(Lovtidende nr. 394) Folketingsåret 1999-2000: (L 208) FF 5126, 8003, 8201. Till.
A 5808, Till.
B 754, till.
C 741.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 424) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5105, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 2000-2001: (L 37) FF 384, 2270, 2458.
Till.
A 1020, 949, till.
B 173, till.
C 217.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1286) Folketingsåret 1999-2000: (L 226) FF 6053, 8478, 8730. Till.
A 6335, 6248, till.
B 1349, 1398, till.
C 946.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 406) Folketingsåret 2000-2001: (L 137) FF 3736, 5695, 6073.
Till.
A 3122, 3192, till.
C 457.
 Loven stadfæstet 24. april 2001.
