Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal  

 indkomstskat (Ændring af statens afregning af pensionsafgifter  

 m.v. til kommunerne) § 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af  

 13. oktober 1999, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 460 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 17 a affattes således:
»§ 17 a.
Staten udbetaler i et budgetår til den enkelte  

 kommune den kommunale andel af afgifter af pensionsordninger m.v., hvoraf  

 kommunerne modtager en andel i henhold til lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v., vedrørende indkomståret to år  

 før budgetåret samt reguleringer vedrørende tidligere  

 indkomstår.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte beløb afregnes  

 med en tolvtedel i hver måned i budgetåret.« 2. § 17 b ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002 og  

 har virkning fra og med budgetåret 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Afregning af forskellen mellem de udbetalte  

 forskudsbeløb for budgetårene 2000 og 2001 og den endelige  

 opgørelse af afgifterne for disse år sker fortsat efter reglerne  

 i § 17 b, jf. den hidtil gældende § 17 a.
