Fremsat den 3. april 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om energiafgift  

 af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas-  

 og bygas, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.,  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om  

 afgift af svovl og lov om tilskud til elproduktion  

 (Ændret kraftvarmebeskatning, lettelser til erhvervslivet mm.) § 1 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4 a, stk. 1 ændres tre steder »gas-  

 og dieselolie«til: »gas- og dieselolie samt petroleum«.
 2. § 4 a, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Farvningsvirksomheder er berettiget til med henblik  

 på videresalg at få tilført og oplagre ufarvet gas- og  

 dieselolie samt petroleum, hvoraf der kun er betalt afgift efter satsen for  

 varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 eller nr. 8, jf. dog § 4,  

 stk. 3. Ved videresalg af ufarvede produkter, hvoraf der er betalt  

 afgift efter den i 1. pkt. nævnte afgiftssats, skal differencen mellem  

 denne afgiftssats og afgiftssatsen for varer omfattet af henholdsvis  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 3, 4 eller 7, indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Tilsvarende gælder, når farvet gas- eller  

 dieselolie samt petroleum videresælges til anvendelse som  

 motorbrændstof.« 3. I § 4 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Selvstændige transportører, som på  

 tankvogne transporterer gas- og dieselolie eller petroleum på vegne af  

 registrerede oplagshavere og registrerede farvningsvirksomheder, der har  

 opnået tilladelse til farvning efter bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 24, stk. 1, ved brug af farvningsudstyr, som er  

 godkendt efter bestemmelser om godkendelse mv. af farvningsudstyr på  

 tankvogne, fastsat i medfør af § 24, stk. 1, kan foretage  

 farvning og mærkning af gas- og dieselolie på vegne af den  

 registrerede oplagshaver eller farvningsvirksomhed ved overgangen til  

 forbrug.
Den registrerede oplagshaver eller den registrerede  

 farvningsvirksomhed hæfter for krav, som omfattes af §§ 28 og 29,  

 og som opstår i forbindelse med transporten eller varens overgang til  

 forbrug i umiddelbar tilslutning til transportens afslutning.
Lovens  

 bestemmelser om regnskab og kontrol finder, tillige med regnskabs- og  

 kontrolbestemmelser, der fastsættes i medfør af lovens  

 § 24, stk. 1, anvendelse på den selvstændige  

 transportør.« 4. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Fritaget for afgift er endvidere varer, der anvendes  

 til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der  

 skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektricitet, beregnes som det samlede  

 forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet  

 der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde  

 elektricitet divideret med 0,65 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal  

 benyttes i hele kalenderåret.
 Energiindholdet udgør:
Spildolie 40,4 MJ/kg Fyringstjære 36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l Petroleum 34,8 MJ/l Fuelolie 40,4 MJ/kg LPG 46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 52,0 MJ/kg Stenkul 25,2 GJ/t Koks 28,9 GJ/t Jordoliekoks 31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul 18,3 GJ//t Benzin 32,9 MJ/l Halm 14,5 MJ/kg Træaffald 14,7 MJ/kg Andet affald 9,4 MJ/kg Naturgas 39,6 MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ = megajoule GJ = gigajoule.« 5. I § 11, stk. 8, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ  

 varme.« 6. § 22 affattes således:
 »§ 22. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 begæring udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb og  

 eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1  

 og 6 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse at udtage prøver af  

 brændstofindholdet i registrerede motorkøretøjers tanke,  

 når køretøjet ikke befinder sig på en privat  

 bopæl, og i anlæg, hvori der ifølge bestemmelser fastsat  

 efter § 24, stk. 1, ikke må anvendes motorbrændstof,  

 der er tilsat farvningspræparater eller denatureringsmidler.« § 2 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af 3. oktober 1996, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1297 af  

 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der ydes endvidere afgiftsfritagelse eller  

  godtgørelse af varer, der anvendes til fremstilling af elektricitet i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne  

 lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov  

 skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektricitet, beregnes som det samlede  

 forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet  

 der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde  

 elektricitet divideret med 0,65 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal  

 benyttes i hele kalenderåret.« 2. I § 10, stk. 8, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ  

 varme.« 3. § 31, stk. 5, ophæves.
§ 3 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 22 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»§ 7. Fritaget for afgift er endvidere varer omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1-5, der anvendes til fremstilling af elektricitet  

 i kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne  

 lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov  

 skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikke-omkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektricitet, beregnes som det samlede  

 forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet  

 der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde  

 elektricitet divideret med 0,65 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal  

 benyttes i hele kalenderåret.
 Energiindholdet udgør:
Spildolie 40,4 MJ/kg Fyringstjære 36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l Petroleum 34,8 MJ/l Fuelolie 40,4 MJ/kg LPG 46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 52,0 MJ/kg Stenkul 25,2 GJ/t Koks 28,9 GJ/t Jordoliekoks 31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul 18,3 GJ//t Benzin 32,9 MJ/l Halm 14,5 MJ/kg Træaffald 14,7 MJ/kg Andet affald 9,4 MJ/kg Naturgas 39,6 MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ = megajoule GJ = gigajoule« 2. I § 8, stk. 7, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ  

 varme.« § 4 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bortset fra elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet, der direkte kan henføres til fremstilling og  

 distribution af elektricitet samt en andel af elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet anvendt til produktion af varme og elektricitet, der ikke kan  

 henføres direkte til fremstilling og distribution af enten  

 elektricitet eller varme, kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedernes  

 eget forbrug ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter  

 stk. 1. Ved beregningen af den andel af det eget forbrug af  

 elektricitet, der ikke kan henføres direkte til fremstilling og  

 distribution af enten elektricitet eller varme, anvendes den samme andel, som  

 efter § 7, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv.,  

 § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv.  

 eller § 8, stk. 2, i lov om afgift af naturgas og bygas.« 2. I § 7, stk. 4, indsættes som nr.  

 4:
4)	afgiftspligtige varer, som anvendes til eget forbrug af el, anvendt  

 direkte til elfremstilling i elselskaber, jf. § 5,  

 stk. 2.« 3. I § 9, stk. 5, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 6,00 kr. pr. gigajoule  

 varme.« 4. I bilaget til loven indsættes i nr. 11 som  

 tredje pkt.: »Udover de i andet pkt. nævnte anvendelser, ydes der  

 endvidere tilbagebetaling for elektricitet anvendt direkte til fremstilling  

 af slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld, samt de under litra b  

 nævnte varer, for et forbrug på op til 150 kWh pr. t  

 isoleringsmateriale.«.
 5. Bilaget til loven nr. 12 affattes således:  

 »Der anvendes direkte til keramisk brænding, forudgående  

 tørring af varer bestemt hertil, samt til fremstilling af  

 porebeton.«.
6. I bilaget til loven nr. 13 indsættes som 3.  

 pkt.: »Desuden omfattes elektricitet anvendt direkte ved produktion af moler  

 og bentonit for den del af forbruget, der ikke overstiger 60 kWh pr. ton  

 færdigmateriale.« 7. I bilaget til loven ændres i nr. 20  

 »personskattelovens § 19 a, stk. 3« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3«.
§ 5 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 17.  

 september 1998, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 14, affattes således:
 »14)	Halm, træpiller med svovlholdigt bindemiddel, affald og  

 andre svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg med  

 en indfyret effekt på over 1.000 kW.«.
 2. § 2, stk. 3,2. pkt., affattes  

 således:
 »Afgiften udgør for:
1) Træpiller med svovlholdigt bindemiddel 40 kr. pr. t.
2) Halm 23 kr. pr. t.
3) Affald 9 kr. pr. t.«.
3. § 2, stk. 4, ophæves.
Stk. 5 7  

 bliver herefter stk. 4 6.
 4. § 6, stk. 4 affattes således:
»Stk. 4. For registrerede virksomheder, der betaler afgift  

 efter bestemmelserne i § 2, stk. 3, opgøres den  

 afgiftspligtige mængde af varer nævnt i § 1, nr. 14, som den  

 mængde, der i perioden er forbrugt i virksomheden.« 5. § 9, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Virksomheder, der forbruger varer nævnt i  

 § 1, nr. 5-7 og halm og træpiller med svovlholdigt bindemiddel,  

 som nævnt i § 1, nr. 14, som begrænser udledningen af  

 svovldioxid til luften gennem røgrensning, binding af svovl i andre  

 materialer mv., og som ikke foretager måling af den bortrensede eller  

 bundne mængde svovl, kan beregne godtgørelsen efter en  

 standardsats.
Standardsatsen udgør for:
1) Brændsel nævnt i § 1, nr. 5-7:
a) 20 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i risteanlæg  

 eller »fluid bed«-anlæg, b) 5 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i andre  

 anlæg.
2) Brændsel nævnt i § 1, nr. 14, jf. dog stk. 7:
a) 8 kr. pr. t for træpiller med svovlholdigt bindemiddel, b) 8 kr. pr. t for halm.«.
 6. I § 33 indsættes efter stk. 6:
 »Stk. 7. Til virksomheder, der fra kraftvarmeværker og  

 hertil knyttede blokvarmecentraler får leveret varme, som omfattes af  

 § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5   7, og hvor den til virksomheden  

 fakturerede og af virksomheden betalte svovlafgift af den til brug for  

 leverancen medgåede mængde brændsel kan dokumenteres og  

 udgør mindst 250.000 kr. pr. år, ydes en godtgørelse  

 svarende til det særlige bundfradrag efter stk. 1 for varer  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 5   7, og efter stk. 3 for varer  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, når anvendelsen sker til  

 formål nævnt i proceslisten til kuldioxidafgiftsloven, og  

 når virksomheden har indgået en aftale efter lov om ændring  

 af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug (aftaler om  

 energieffektiviseringer m.v.). Leveres varmen kun i en del af året,  

 nedsættes grænsen på 250.000 kr.  

 forholdsmæssigt.«.
§ 6 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, som ændret ved lov nr. 377 af 2. juni 1999 og ved  

 § 2 i lov nr. 1277 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Ved et fjernvarmenet forstås i denne lov et  

 fysisk selvstændigt kollektivt varmeforsyningsnet.
 Stk. 2. Værker omfattet af denne lov skal  

 bestå af et eller flere anlæg, der forsyner ét  

 fjernvarmenet.
Stk. 3. Ved et barmarksværk forstås i denne  

 lov et anlæg til produktion af varme eller kraftvarme, hvor varmen  

 alene leveres til godkendte anlæg til fremføring af varmt vand  

 eller damp, såfremt anlægget er etableret samtidig med  

 etableringen af produktionsanlægget.« 2. § 2 a affattes således:
»§ 2 a.
Der ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved  

 naturgasbaseret industriel kraftvarmeproduktion eller ved affaldsbaseret  

 kraftvarmeproduktion.
 Stk. 2. Ved udskiftning af eksisterende naturgas- eller  

 affaldsbaserede industrielle kraftvarmeanlæg gives et tilskud på  

 2 øre pr. kWh.
 Stk. 3. Tilskud efter stk.1 og 2 er betinget af, at  

 produktionsudstyret ved idriftsættelsen er nyt.
 Stk. 4. Tilskuddet til elproduktion som nævnt i  

 stk. 1 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der  

 fremstilles på decentrale affaldsbaserede kraftvarmeværker med en  

 samlet kapacitet for elproduktion på 3 MW eller derunder, og som enten  

 er idriftsat inden den 1. januar 1997, eller hvor der inden denne dato er  

 indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme til kommunalbestyrelsen  

 i henhold til lov om varmeforsyning.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for ydelse af tilskuddet efter  

 stk. 1-3.« 3. Efter § 2 a indsættes:
»§ 2 b.
Naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker med  

 en samlet kapacitet for elproduktion på 25 MW eller derunder får  

 tilskud på 8 øre pr. kWh til elproduktionen.
Tilskuddet gives op  

 til en årlig elproduktion af det tilskudsberettigede brændsel  

 på 8 mill. kWh, fordelt efter følgende maksimumssatser: 1.  

 kvartal 3 mill. kWh, 2. kvartal 1,6 mill. kWh, 3. kvartal 1 mill. kWh og 4.  

 kvartal 2,4 mill. kWh.
 Stk. 2. Decentrale kraftvarmeværker med en samlet  

 kapacitet for elproduktionen på 25 MW eller derunder, der forsynes med  

 både biogas og naturgas, hvor der af det samlede brændselsforbrug  

 regnet efter energiindhold for regnskabsåret 2000/2001 eller 2001 var  

 mindst 10 procent naturgas, får tilskud på 8 øre pr. kWh.  

 Tilskuddet gives op til en årlig elproduktion af det  

 tilskudsberettigede brændsel på 8 mill. kWh fordelt efter de i  

 stk. 1 angivne maksimumssatser.
 Stk. 3. Naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker med  

 en samlet kapacitet for elproduktion på 25 MW eller derunder, der  

 omlægger deres forsyning til at kunne anvende både biogas og  

 naturgas eller kun biogas, får støtte efter de i stk. 1  

 angivne kriterier.
 Stk. 4. Elektricitet, der er fremstillet på  

 barmarksværker, er undtaget fra den årlige tilskudsgrænse i  

 stk. 1.
 Stk. 5. Tilskud efter stk. 1-4 gives kun til værker  

 og barmarksværker, som er idriftsat inden den 1. juli 2002, eller hvor  

 der inden samme dato er indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme  

 til kommunalbestyrelsen i henhold til lov om varmeforsyning.
Stk. 6. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter  

 stk. 1-5.« 4. § 3 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For et industrielt kraftvarmeværk, der leverer  

 varme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, ydes tilskuddet til den  

 del af det industrielle kraftvarmeværks elproduktion, der kan  

 henføres til varmeproduktion til det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, efter samme kriterier som i § 2 b,  

 stk. 1-5.« 5. I § 3 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »som der  

 er ydet tilskud til efter § 2 a, stk. 1.« til: »som er fremstillet  

 ved naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion.« 6. § 3 d. affattes således:
»§ 3 d.
Tilskud til elproducenter ydes til den producerede  

 mængde elektricitet målt ved det kollektive elforsyningsnet.
Hvis  

 elektriciteten ikke måles ved det kollektive elforsyningsnet, ydes  

 tilskuddet til den producerede mængde elektricitet fratrukket dels et  

 beregnet nettab fra produktionsstedet til det kollektive elforsyningsnet, og  

 dels det nødvendige egetforbrug i forbindelse med elproduktionen.  

 Registreringen foretages af netvirksomheden.
Stk. 2. Netvirksomhedernes udbetaling af tilskud efter stk. 1  

 foretages i overensstemmelse med § 4.« 7. I § 4 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 pålægge elproducenterne at udarbejde og meddele alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af de i  

 loven nævnte opgaver.« § 7 Loven træder i kraft 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 4, nr. 4 - 6, herunder at loven har virkning fra  

 1. juli 2002.
 Stk. 3. Lovens § 6, nr. 6, træder i kraft den 1. juli  

 2001. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 6, nr. 1-5 og 7. Ministeren kan fastsætte, at  

 dele af § 5 træder i kraft før andre dele af § 6.
Stk. 4. For elektricitet, der fremstilles i perioden fra den  

 1. juli 2002 til det ikrafttrædelsestidspunkt, der fastsættes i  

 henhold til stk. 3, og hvortil der efter de hidtil gældende regler  

 ydes større tilskud end efter denne lov, sker udbetaling af tilskuddet  

 med forbehold for, at forskelsbeløbet skal tilbagebetales efter denne  

 lovs ikrafttræden.
Tilskud, der for den samme periode ydes for  

 elproduktion, hvortil der ydes tilskud efter gældende regler, men ikke  

 efter denne lov, udbetales med forbehold for, at tilskuddet skal  

 tilbagebetales efter denne lovs ikrafttræden.
Tilskud, der for den  

 samme periode ydes for elproduktion, hvortil der efter de hidtil  

 gældende regler ydes et mindre tilskud end efter denne lov, udbetales  

 manglende tilskud efter denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling og udbetaling af  

 tilskud som nævnt i stk. 4. Der kan i den forbindelse  

 fastsættes regler, der fraviger lovens § 6. Det kan  

 fastsættes, at tilskud, der skal tilbagebetales, kan modregnes i  

 fremtidigt tilskud.
Stk. 6. Fra den 1. januar 2001 til den 1. juli  

 2002 kan der ydes tilskud til den producerede mængde elektricitet  

 målt ved det kollektive elforsyningsnet, som elproducenter omfattet af  

 § 8 a i elforsyningsloven har målt.
Ydelsen af tilskuddet er betinget  

 af, at elproducenterne kan dokumentere det tilskudsberettigede egetforbrug  

 over for netvirksomhederne ved fakturarer, afregningsbilag eller lignende.  

 Tilskuddet ydes kun til den del af elproduktionen, som elproducenterne ikke  

 allerede har modtaget tilskud for.
Netvirksomhedernes udbetaling af tilskud  

 efter stk. 1 foretages i overensstemmelse med § 4.
 Stk. 7. Loven finder anvendelse for afgiftspligtige varer, der  

 fra tidspunktet for lovens ikrafttræden udleveres til forbrug fra  

 registrerede virksomheder, forbruges af registrerede virksomheder, angives  

 til fortoldning, modtages fra udlandet eller medbringes fra udlandet.
Stk. 8. For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af  

 leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Med dette lovforslag gennemføres forbedrede  

 vilkår for decentral kraftvarme.
Afgifterne for decentral kraftvarme foreslås  

 reduceret med typisk 25-30 pct.
Afgiftsbelastningen for typiske decentrale  

 værker bringes herved på niveau med afgiftsbelastningen for  

 typiske centrale kraftvarmeværker.
Afgiftslettelsen for decentral  

 kraftvarme overstiger i alle tilfælde den reduktion i  

 elproduktionstilskuddet, der samtidig foreslås.
Elproduktionstilskuddet  

 reduceres med 7 øre/kWh for de største decentrale værker,  

 men alene med 2 øre/kWh for de mindste værker samt  

 barmarksværkerne.
For mellemstore værker reduceres  

 elproduktionstilskuddet gennem, at der fastsættes et loft over, hvor  

 mange kroner, hvert værk kan få.
Som udgangspunkt sker der ingen  

 ændringer i elproduktionstilskuddet til industriel kraftvarme eller  

 affaldsbaseret kraftvarmeproduktion, dog reduceres tilskuddet til udskiftning  

 af ekeisterende anlæg fra 7 øre til 2 øre.
 Netto er der ingen værker, der får  

 højere varmepriser og hovedparten af værkerne vil kunne  

 sænke varmepriserne, mest de små.
For de små værker og barmarksværkerne  

 vil prisen for opvarmning af et typisk parcelhus blive reduceret med ca.  

 1.500 kr. inklusive moms.
I gennemsnit reduceres opvarmningsomkostningerne  

 for et typisk parcelhus med 500 kr./år Lovforslaget indeholder herudover visse tekniske  

 ændringer af lempende art, herunder reduktion af afgiften på  

 spildvarme i virksomheder med kraftvarme og en reduktion af  

 svovlafgiftsbelastningen for visse biobrændsler.
Endvidere  

 foreslås visse lempelser af industriens CO2-afgift ved  

 udvidelse af proceslisten.
Lovforslagets indhold Dette lovforslag indeholder følgende elementer:
 Forbedring af vilkårene for decentral  

 kraftvarme:
 Reduktion af den del af decentrale kraftvarmeværkernes  

 brændselsforbrug, hvoraf der skal betales afgift med omkring 30  

 pct.
 Reduktion af elproduktionstilskuddet til naturgasfyrede decentrale  

 kraftvarmeværker.
 Reduktion af afgiften på spildvarme i virksomheder med eget  

 kraftvarmeværk.
 Justering af svovlafgiften:
Afgiftsfritagelse for rene træprodukter i form af træ,  

 træflis og skovflis Indførelse af standardfradrag ved svovlbinding i forbindelse  

 med afbrænding af biobrændsler mv.
 Justering af afgiftssatserne for biobrændsler.
 Indførsel af bundfradrag for svovlafgift for virksomheder, der  

 omfattes af CO2-afgiftslovens regler for tung proces, men som ikke  

 selv er registreret efter svovlafgiftsloven.
 Lempelse af industriens betaling af CO2-afgifter:
 Udstrækningen af tung proces udvides og nye processer  

 tilføjes proceslisten.
Omlægning af kraftvarmebeskatningen Ændret fordeling af el og varme I dette lovforslag foreslås forbedrede vilkår  

 for decentral kraftvarme.
Afgiftslovgivningen er indrettet bla. med henblik på  

 at skabe mulighed for handel med elektricitet over grænserne.
Afgifter  

 indregnet i selve produktionsprisen for en vare kan ikke afløftes ved  

 eksport med mindre afgiften kan opgøres entydigt.
Dette  

 indebærer, at elektricitet beskattes ved at pålægge en  

 afgift på forbruget af elektricitet målt i kWh.
Modsat betales  

 ikke afgift af de brændsler, der anvendes til fremstillingen af  

 elektricitet.
 Ved fremstillingen af varme beskattes derimod forbruget af  

 brændsel til fremstillingen af varmen.
 Når elektricitet og varme produceres i kombination  

 opstår der derfor et afgiftsteknisk problem med fordelingen af  

 henholdsvis afgiftsfrit brændsel til elproduktionen og afgiftspligtigt  

 brændsel til varmeproduktionen.
 Dette tekniske spørgsmål er blevet  

 løst på én måde for centrale  

 kraftvarmeværker, men på en anden måde for decentrale  

 kraftvarmeværker.
Forskellene i regelsættene gør, at decentrale  

 værker betaler væsentlig mere i afgift end centrale værker.  

 Det er der helt eller delvist rådet bod på ved, at decentrale  

 værker i modsætning til centrale værker får et  

 elproduktionstilskud.
Efter elproduktionstilskud er nettoafgiftsbelastningen  

 pr. produceret varmeenhed i decentrale kraftvarmeværker fortsat noget  

 højere end for typiske centrale værker.
 Ved dette forslag reduceres afgiftsbelastningen pr.  

 produceret varmenhed for decentrale værker til samme niveau som  

 gælder for typiske centrale kraftvarmeværker, og samtidig  

 reduceres elproduktionstilskuddet.
 De nye regler for afgifterne på decentral kraftvarme  

 foreslås generelt at få virkning fra 1. juli 2002.
 Efter de nuværende afgiftsregler kan decentrale  

 kraftvarmeværker vælge at betale afgift efter tre metoder.
Den metode, som de fleste gasfyrede værker bruger,  

 tager udgangspunkt i aftalen mellem værket og gasleverandøren.  

 Gas anvendt til elfremstilling har en anden pris end gas til  

 varmefremstilling.
I kontrakterne er det beskrevet, hvordan man fordeler den  

 samlede brændselsmængde på gas til el og gas til varme.
 Efter afgiftsreglerne kan samme fordeling anvendes ved  

 beregning af afgifterne, idet der dog højst kan henregnes en  

 mængde gas til elfremstilling svarende til elleverancen delt med 0,835.  

 Denne såkaldte e-faktor på 0,835 er den normalt gældende i  

 gaskontrakterne.
 Efter forslaget vil værkerne fortsat kunne bruge  

 denne metode, men ved anvendelse af en e-faktor på 0,65.
 Nedsættelse af e-faktoren vil medføre en  

 lempelse jf. følgende eksempel.
Eksempel 1: Lovforslagets effekt pr. 100 enheder  

 brændselsforbrug Samlet brændselsforbrug 100 Varmeproduktion 50 Elproduktion 38 Ved anvendelse af e-faktor 0,835 vil 45,5 (elproduktion  

 på 38 delt med 0,835) brændsel være afgiftsfri, mens der  

 skal betales afgift af 54,5 brændsel (samlet forbrug på 100  

 fratrukket 45,5) Ved anvendelse af e-faktor 0,65 vil 58,5 (38/0,65)  

 brændsel blive afgiftsfri, mens der skal betales afgift af 41,5  

 brændsel.
I eksemplet reduceres afgiftsbelastningen således med  

 13 brændsel ved at bruge e-faktor 0,65 i stedet for e-faktor  

 0,835.
 Efter de gældende regler kan  

 værkerne også bruge en e-faktor på 0,9 (kan være  

 aktuel for værker med afvigende gaskontrakter og for ikke  

 naturgasværker) samt den såkaldte pro-rata-regel.
Efter pro-rata-reglen fordeles  

 brændselsmængden til el og varme i samme forhold som produktionen  

 af el og varme.
I eksemplet ovenfor udgjorde varmeproduktionen 56,8 pct. (38  

 delt med summen af 38 og 50) og der er derfor afgift af 56,8 brændsel,  

 hvis pro-rata-metoden anvendes).
 Såvel pro-rata- som e = 0,9-metoden foreslås  

 afskaffet og erstattet af en anden metode.
Efter den anden metode vil der for hver 1 GJ varme, der  

 fremstilles på værket skulle betales afgift af 0,8 GJ  

 brændsel.
I eksemplet skal der således betales afgift af 40  

 brændsel (50 varme gange med 0,8) mens resten af brændslet - 60  

 GJ - er afgiftsfrit.
Denne metode kaldes også  

 varmevirkningsgradsmetoden med v= 1,25 ( 1/0,8 = 1,25) Kraftvarmeværkerne vil få valgfrihed mellem at  

 anvende de to metoder   v= 1,25 og e = 0,65 for et år ad gangen.
Elproduktionstilskud For naturgas- eller affaldsbaserede industrielle  

 kraftvarmeanlæg foreslås, at hvis et værk udskifter et  

 anlæg   eksempelvis ved at installere en ny motor   vil værket  

 få et elproduktionstilskud på 2 øre pr. kWh. i 6 eller 8  

 år.
 Baggrunden for reduktionen af tilskuddet fra 7 til 2  

 øre i forbindelse med udskiftningen af kraftvarmeanlægget er, at  

 anlægsinvesteringen udgør en mindre omkostning end ved at  

 etablere et helt nyt kraftvarmeanlæg.
Efter de gældende regler er elproduktionstilskuddet  

 for decentrale naturgasfyrede værker på 7 øre/kWh el.
Der  

 gives dog et tillæg på 3 øre/kWh oven i de 7  

 øre/kWh til barmarksværker og til små  

 kraftvarmeværker med en elkapacitet på højst 3 mW.
 Efter forslaget bortfalder tilskuddet på 7  

 øre/kWh, mens tillægget på de 3 øre udvides til 8  

 øre/kWh, samtidig med at kredsen af værker og reglerne for at  

 få tillægget ændres.
 Afgiftslettelsen ved at gå fra e= 0,835 til e= 0,65  

 svarer nøje til virkningen af en reduktion af elproduktionstilskuddet  

 på 7 øre/kWh.
Nettovirkningen af forslaget for de værker, der vil  

 bruge e=0,65 metoden, er således ændringen i tillægget til  

 elproduktionstilskuddet.
Da tillægget øges, vil alle, der  

 får tillægget, vinde.
 For de værker, der vælger v = 1,25-metoden,  

 vil også værker, der ikke vil få tillægget,  

 opnå en gevinst.
Som nævnt ydes tillægget efter de  

 gældende regler til barmarksværkerne.
Efter forslaget vil  

 tillægget, der nu forhøjes med 5 øre/kWh til 8  

 øre/kWh, også fremover blive givet til barmarksværkerne.  

 Det foreslås at yde støtte på 8 øre pr. kWh til de  

 decentrale kraftvarmeværker, der har en kombineret forsyning med  

 naturgas og biogas.
Støtten fastsættes efter samme kriterier som  

 til naturgasbaserede decentrale kraftvarmeanlæg og ydes ligeledes til  

 naturgasbaserede decentrale værker, der omlægger deres forsyning  

 til også at omfatte biogas.
 Årsagen til at udstrække støtten til  

 anlæg der anvender en kombination af naturgas og biogas, er  

 ønsket om ikke at skabe en afledet negativ virkning for biogas.  

 Biogasproducenter ville ellers blive ramt økonomisk af  

 afgiftsforslaget.
Da afgiftsreduktionen var lig med eller større end  

 bortfald af 7 øre/kWh i tilskud, og barmarksværkernes samlede  

 tilskud alene reduceres med 2 øre/kWh, vil den samlede virkning af  

 forslaget være, at værkerne mindst får en gevinst svarende  

 til 5 øre/kWh el.
Omkring halvdelen af værkerne vil få en  

 yderligere gevinst, da afgiftsfaldet for dem var større end 7  

 øre/kWh.
Tillægget gives udover til barmarksværkerne  

 også til små værker med en elkapacitet på  

 højst 3 MW.
Denne bundgrænse giver anledning til urimelige  

 virkninger, idet værker lige over 3 MW mister hele tillægget.
Det  

 foreslås derfor at bundgrænsen forhøjes fra 3 MW til 25  

 MW.
Der er ingen værker med en elkapaicitet på mellem 20 og 30  

 MW.
Endelig foreslås det, at der indføres en  

 overgrænse på 8 mill. kWh for, hvor stor en elproduktion,  

 værkerne kan få tilskud til.
Der vil således højst  

 kunne gives et elproduktionstilskud på 640.000 kr. om året.  

 Overgrænsen på 8 mill. kWh for hvor stor en elproduktion  

 værkerne kan få tilskud til, omfatter ikke  

 barmarksværker.
Virksomheder, der selv producerer kraftvarme, har med  

 nettoprincippet i elforsyningsloven fået mulighed for at modregne deres  

 miljøvenlige elproduktion i aftagepligten.
Såfremt en virksomhed  

 vælger nettoprincippet, er der kun behov for at afsætte den del  

 af den miljøvenlige el, som virksomheden producerer ud over deres  

 samlede elforbrug, som miljøvenlig el til fast høj  

 afregningspris.
Med udgangspunkt heri foreslås det, at elproducenterne  

 får elproduktionstilskud til den mængde elektricitet, som  

 netvirksomheden måler.
 Reduktionen af elproduktionstilskuddet skal notificeres  

 efter EU-reglerne om statsstøtte, hvorfor disse regler først  

 træder i kraft ved Europa-Kommissionens godkendelse.
Afgift af processpildvarme Virksomhederne betaler forskellig afgift af deres  

 energiforbrug alt efter, om energien anvendes til rumvarme eller proces.
For  

 en række processer gælder det, at varmeleverancen skal have en  

 vis kvalitet (f.eks. høj temperatur). Falder temperaturen i  

 varmeleverancen efter brug i processen, kan restenergiindholdet ikke bruges  

 videre til proces, men eventuelt til rumvarme.
Efter de gældende regler  

 vil en sådan varmeleverance, der både bruges til proces og  

 rumvarme få den store afgiftsgodtgørelse til proces, men  

 godtgørelsen vil blive reduceret med en forsigtig fastsat  

 standardmængde brændsel pr. energienhed, der udnyttes til  

 rumvarme.
Denne standardmængde brændsel udgør den  

 såkaldte afgift af processpildvarme, der dog ikke går til spilde  

 for rumvarmeformål.
 Da afgiftsbetalingen af varme fra decentrale  

 kraftvarmeværker reduceres, foreslås det, at  

 standardmængderne også reduceres, således at der fortsat i  

 de fleste tilfælde er afgiftsmæssige incitamenter til at udnytte  

 processpildvarme, uden at incitamentet til at reducere  

 processpildvarmemængden også reduceres.
Ændring af proceslisten I forbindelse med vedtagelsen af energipakken i 1995 blev  

 det tilkendegivet, at der ville blive foretaget periodiske vurderinger,  

 særligt af formuleringen af den såkaldte procesliste.  

 Proceslisten skal på denne måde ikke ses som en endelig og  

 fastlåst liste, men som en liste, der løbende forbedres på  

 baggrund af eksisterende erfaringer I løbet af 2001 har Skatteministeriet foretaget en  

 undersøgelse af behovet for yderligere ændringer eller  

 justeringer i kuldioxidafgiftsloven, herunder især af proceslisten.  

 Undersøgelsen har været baseret på dels en  

 høringsrunde gennemført med erhvervslivets hovedorganisationer  

 og dels på samarbejde med disse og enkelte virksomheder omkring konkret  

 stillede forslag.
Forslagene er blevet vurderet med baggrund i regeringens  

 intentioner med energibeskatningen.
 På baggrund af Skatteministeriets  

 undersøgelse foreslås proceslisten ændret med 3  

 tilføjelser, vedrørende fremstillingen af henholdsvis  

 isoleringsmateriale, porebeton og moler/bentonit:
Fremstilling af isoleringsmaterialer Det foreslås, at proceslisten vedrørende  

 fremstilling af isoleringsmaterialer ændres, jf. nr. 11 i bilaget til  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, således at muligheden  

 for opnåelse af refusion for tung proces for elektricitet udvides for  

 visse typer isolationsmateriale.
Størstedelen af fremstillingen af  

 isoleringsmateriale opfylder kravene til energiintensitet for virksomheder  

 på proceslisten med hensyn til energiforbrug i forhold til  

 værditilvækst og omsætning.
Denne fremstilling er dog i  

 konkurrence med anden fremstilling af isoleringsmaterialer, som enten  

 bevæger sig lige på grænsen for energiintensitetskriteriet  

 eller under.
Idet den energiintensive fremstilling indtager en dominerende  

 rolle på markedet, og idet man samtidig ikke har ønsket at skabe  

 konkurrenceforvridning i forhold til den ikke-energiintensive fremstilling,  

 valgte man ved vedtagelsen af energipakken i 1995 at tilføje  

 både den energiintensive og den ikke-energiintensive fremstilling til  

 proceslisten.
For at sikre en balance mellem kravet om på den ene side,  

 at den ikke-energiintensive fremstilling ikke skulle opnå en  

 nettofordel, og på den anden side at den energitunge fremstilling  

 alligevel skulle tilgodeses, fik fremstillingen af isoleringsmaterialer dog  

 kun begrænset adgang til refusion for tung proces for forbrug af  

 elektricitet, jf. proceslistens nr. 11, andet pkt.
I forbindelse med Skatteministeriets undersøgelse  

 af behovet for ændringer i formuleringen af proceslisten har det  

 imidlertid vist sig, at der eksisterer en margin, indenfor hvilken den  

 energiintensive fremstilling af isoleringsmaterialer kan lempes yderligere,  

 samtidig med at der stadigvæk sikres mod konkurrenceforvridning i  

 forhold til den ikke-intensive fremstilling.
Da det er regeringens  

 ønske, at tage hensyn til de ikke-energiintensive erhvervs  

 konkurrenceevne, foreslås det, at der tilføjes en udvidet  

 mulighed for opnåelse af refusion for tung proces for elektricitet  

 anvendt til fremstilling af slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld,  

 samt de i punkt nr. 11 under litra b nævnte varer, for et forbrug  

 på op til 150 kWh pr. t isoleringsmateriale.
Denne ændring  

 forventes samlet set at medføre et provenutab på ca. 3.650.000  

 kr.
Fremstilling af porebeton Det foreslås, at brændsler anvendt direkte til  

 fremstilling af porebeton, tilføjes nr. 12 i bilaget til lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Proceslistens nr. 12 omfatter brændsler anvendt  

 direkte til keramisk brænding samt forudgående tørring af  

 varer bestemt hertil, hvilket indbefatter brændsler anvendt til  

 fremstilling af teglsten.
Fremstillingen af teglsten opfylder kravene til  

 energiintensitet for energiforbrug i forhold til værditilvækst og  

 omsætning.
Det samme gælder ikke for fremstillingen af porebeton.  

 Anvendelsen af porebeton befinder sig imidlertid i konkurrence med  

 anvendelsen af teglsten, som er omfattet af proceslempelse.  

 Afgiftsbelastningen af teglsten med lempelse er således lavere end  

 afgiftsbelastningen af porebeton uden lempelse.
Denne konkurrenceforvridning  

 foreslås fjernet ved at lade porebeton blive omfattet af proceslisten  

 på samme måde som teglsten.
Denne ændring forventes samlet  

 set at medføre et provenutab på ca. 675.000 kr.  

 årligt.
Fremstilling af moler og bentonit Proceslistens nr. 13 vedrører refusion for varer,  

 undtaget elektricitet, der anvendes til opvarmning, inddampning,  

 tørring mv. af blandt andet moler- og bentonitprodukter.
Imidlertid  

 opfylder produktionen af moler og bentonit kravene til energiintensitet for  

 energiforbrug i forhold til værditilvækst og omsætning.  

 Ligeledes er danske producenter af moler og bentonit i konkurrence med  

 udenlandske producenter, der i et mildere klima kan opnå store  

 energibesparelser under fremstillingsprocessen, ligesom produktionen er i  

 konkurrence med danske virksomheder, der fremstiller sand og grus, savsmuld  

 og andre former for absorptionsmaterialer.
Såfremt der gives  

 godtgørelse efter reglerne for tung proces for de første 60 kWh  

 el, der anvendes til fremstillingen, opnår processen en belastning i  

 samme størrelsesorden pr. lønkrone som de konkurrerende og  

 mindre energikrævende processer, uden at der dog vil være tale om  

 en nettogevinst for processen.
Denne ændring medfører samlet set  

 et provenutab på ca. 430.000 kr. årligt.
Justering af svovlafgiften Lempelser for biobrændsler Svovlafgiften er principielt en afgift på  

 svovludledningen til luften.
Afgiften er 10 kr. pr. kg udledt svovldioxid  

 (SO2). Virksomheder, der af praktiske grunde ikke måler de  

 faktiske udledninger kan i stedet vælge at betale afgift af  

 svovlindholdet i brændslerne.
Afgiften på brændslerne  

 udgør 20 kr. pr. kg svovl, hvilket stort set svarer til afgiften  

 på 10 kr. pr. kg udledt SO2.
For at lette betalingen af afgiften er der fastsat  

 standardsatser for svovlindholdet i biobrændsler, dvs. for  

 træpiller uden bindemiddel, træpiller med bindemiddel, skovflis  

 og andet træaffald, halm samt affald.
Standardsatserne er  

 indført for at undgå unødigt kostbare målinger.
De værker, der betaler afgift af svovlet i  

 brændslet, har efterfølgende mulighed for at få  

 godtgørelse af den svovl, som bindes i asken.
Godtgørelsen af  

 askebindingen sker som udgangspunkt efter måling.
Men målinger af  

 svovl bundet i asken kan også være kostbar.
Da loven om afgift af svovl blev udarbejdet, blev der  

 derfor fastsat standardsatser for svovlbindingen i asken for kul.
Derved  

 kunne virksomhederne spare omkostninger til måling mv.
Standardsatserne  

 blev bevidst fastsat i underkanten af det resultat, faktiske målinger  

 ville give.
Dette skyldes ønsket om at tilskynde til faktiske  

 målinger, bortset fra de tilfælde hvor  

 målingsomkostningerne var uforholdsmæssigt store.
Kun ved  

 faktiske målinger gives tilskyndelse til at øge bindingen af  

 svovl i asken.
 Der blev derimod ikke dengang fastsat standardsatser for  

 svovlbindingen i asken for biobrændslerne, idet der ikke forelå  

 undersøgelser om, hvor stor askebindingen var for biobrændsler  

 på dette tidspunkt.
 I praksis har det været forbundet med større  

 omkostninger for de biomassefyrede værker til måling end  

 godtgørelse for askebindingen udgør, og værkerne har  

 derfor ikke fået godtgørelse, selv om der er blevet bundet svovl  

 i asken.
Der foreligger nu undersøgelsesresultater  

 omhandlende svovlindholdet og askebindingen i biobrændsler.  

 Resultaterne viser, at ca. 1/3 af svovlet i halm bindes i asken.
Næsten  

 al svovl i træpiller uden bindemiddel bindes i asken.
Det er ikke  

 undersøgt, hvor stor askebindingen for træpiller med bindemiddel  

 er.
 Svovlbindingen ved fyring med flis, træ og  

 træaffald er ligeledes høj: ca. 68-79 pct., måske endda  

 mere.
Med hensyn til svovlindholdet i brændslerne viser  

 resultaterne for det første, at svovlindholdet i halm er højere  

 end antaget i loven.
For det andet, at svovlindholdet i træflis svinger  

 meget, men dog omkring den grænse som antages i loven.
For det tredje,  

 at svovlindholdet i træpiller uden bindemiddel er lavere end antaget i  

 loven, idet der stort set ikke er svovl i disse.
Endelig for det fjerde er  

 svovlindholdet i træpiller med bindemiddel muligvis lidt lavere end  

 antaget i loven.
Efter svovlafgiftsloven er der ikke svovlafgift af varer  

 med under 0,05 pct. svovl.
Træ har lige omkring eller lidt mere end  

 0,05 pct. svovl når man måler svovlmængden i forhold til  

 tørstofindholdet, som Skatteministeriet mener er den korrekte  

 fortolkning af loven, men typisk under, hvis man sætter  

 svovlmængden i forhold til hele mængden inklusive vand, som  

 Landsskatteretten i en afgørelse af 23. oktober 2000 har fundet er den  

 korrekte fortolkning af loven.
Da hovedparten af svovlet i træ bindes i  

 asken, har Skatteministeriet igennem et stykke tid haft planer om helt at  

 fritage træ for svovlafgift, og derfor er Landsskatterettens kendelse  

 ikke blevet anket.
 Desuden har undersøgelser vist, at svovlindholdet i  

 affald er væsentligt højere end anført i den  

 gældende lov. (0,095 pct. af affaldsmængden inklusive vand i  

 stedet for 0,045 pct.). Det foreslås dog ikke ændringer i  

 standardsatsen for affald.
 På baggrund af resultaterne af undersøgelsen  

 af svovlindholdet og svovlbindingen i forbindelse med fyringen med  

 biobrændsler foreslås derfor følgende:
 Afgiften på træpiller uden bindemiddel ophæves.
Afgiften på træpiller med bindemiddel fastholdes Afgiften på træ, træflis og skovflis  

 ophæves.
 Standardsatsen for halm forhøjes med 3 kr. pr. t, svarende  

 til, at den anslåede svovlprocent i halm sættes op fra 0,1 pct.  

 til 0,115 pct.
 Der indføres et standardfradrag for svovlbinding ved fyring  

 med biobrændsler på 8 kr. pr. t.
Forslaget medfører dermed en nettolempelse, da der  

 nu kan foretages et fradrag på 8 kr. pr. t.
For halm, hvor  

 standardsatsen forhøjes, lempes afgiften netto med 5 kr. pr. ton.
Der  

 er en teoretisk situation med nettoforhøjelse af afgiften på  

 halm, såfremt der ikke sker svovlbinding samtidig med, at der heller  

 ikke sker måling.
Denne situation forekommer imidlertid ikke i praksis,  

 hvorfor alle virksomheder i realiteten opnår en afgiftslempelse.
Udvidet mulighed for bundfradrag i svovlafgiften ved udnyttelse af  

 spildvarme Frem til og med 2005 har virksomheder, der er registreret  

 efter loven ret til et bundfradrag, jf svovlafgiftslovens §33, stk. 3.  

 Bundfradraget finder anvendelse, når registrerede virksomheder, der  

 samtidig er omfattet af CO2-afgiftslovens regler for særligt  

 energiintensive processer, udnytter varmen fra et eget kraftvarmeanlæg  

 til procesvarme.
Det er en forudsætning, at virksomheden har  

 indgået en aftale efter lov om statstilskud til dækning af  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
En  

 virksomhed, der ikke selv producerer kraftvarmen, men som i stedet modtager  

 procesvarmen fra et kraftvarmeværk, er derimod ikke omfattet af  

 reglerne om bundfradrag, selv om virksomheden har indgået en  

 statstilskudsaftale.
Sådanne virksomheder stilles derfor  

 afgiftsmæssigt ringere end virksomheder, der selv producerer  

 procesvarme.
Det foreslås nu, at virksomheder, der modtager procesvarme  

 fra registrerede virksomheder, opnår adgang til bundfradraget,  

 såfremt svovlafgiften for den til brug for leverancen af procesvarme  

 medgåede mængde brændsel kan dokumenteres og overstiger  

 250.000 kr. årligt.
Tiltag i forbindelse med indførelse af en farvningsordning Ved Kommissionens beslutning 2001/574/EF af 13. juli 2001  

 blev det bestemt, at stoffet Solvent Yellow 124 fra 1. august 2002 skal  

 tilsættes lavt beskattet og afgiftsfritaget mineralolie.
Danmark  

 indførte de til brug for en sådan ordning nødvendige  

 regler allerede i 1997. Blandt andet blev der dengang indført en  

 bestemmelse om, at virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, og  

 som både afsætter ufarvet gas- og dieselolie og gas- og  

 dieselolie, der er farvet i henhold til bestemmelser, fastsat efter  

 mineralolieafgiftslovens § 24, stk. 1, kan blive registreret som  

 farvningsvirksomhed, såfremt virksomheden afsætter mindst 500.000  

 l gas- og dieselolie årligt.
Retsvirkningen af en sådan  

 registrering er, at virksomheden kan modtage ufarvet, afgiftsfrit eller lavt  

 beskattet gas- og dieselolie.
Dermed kan virksomheden gøre brug af de  

 regler om farvning i forbindelse med den endelige udlevering, som Danmark kan  

 indføre i henhold til Rådets direktiv 95/60/EØF.
 Reglen, som blev indført ved lov nr. 444 af 10.  

 juni 1997, havde til hensigt at sikre, at mindre olieleverandører, som  

 ikke omfattes af mineralolieafgiftslovens almindelige  

 registreringsbestemmelser, alligevel kunne gøre brug af  

 farvningsordningen.
Bestemmelsen sigtede derimod ikke på, at  

 selvstændige olietransportører selv kunne farve  

 mineralolieprodukterne, jf. anvendelsen af begrebet »levering«.
Branchen  

 anvender i større og større udstrækning  

 selvstændige olietransportører, og da det ikke har været  

 hensigten med ordningen at modvirke en sådan udvikling, foreslås  

 loven nu præciseret, så selvstændige  

 olietransportører kan benytte den farvningstilladelse og  

 godkendelsesordning af farvningsudstyr til montering på tankvogne, som  

 registrerede oplagshavere og registrerede farvningsvirksomheder kan  

 opnå efter regler, der udstedes i medfør af  

 mineralolieafgiftslovens § 24, stk. 1. Det foreslås  

 endvidere, at når selvstændige transportører på  

 denne måde handler på vegne af den registrerede oplagshaver eller  

 registrerede farvningsvirksomhed hæfter leverandøren for tab,  

 som statskassen lider i denne forbindelse.
Samtidig udvides ordningen til  

 også at omfatte petroleum.
Høring af lovforslaget Lovforslaget har ikke været i høring.  

 Imidlertid blev et udkast til et lovforslag om ligestilling af afgiften af  

 central og decentral kraftvarme sendt i høring i maj 1999.  

 1999-forslaget afviger dog på væsentlige punkter fra dette  

 forslag.
 Det skal dog bemærkes, at spørgsmålet  

 om afgiftsreglerne for kraftvarmeværkerne har været  

 drøftet indgående siden 1998.
Uddybende gennemgang af dele af forslaget Særligt om decentrale værker Energibeskatning Decentrale værker kan typisk ikke fremstille  

 elektricitet for sig, men alene elektricitet og varme i kombination.
For  

 decentrale værker kan man derfor ikke som for mange af de centrale  

 værker beregne en marginal varmevirkningsgrad og eventuelt en  

 kraftvarmefordel etc.
Decentrale værker kan således ikke benytte  

 samme regelsæt som de centrale kraftvarmeværker.
Indtil 1996 var  

 der ikke særlige afgiftsregler for decentrale kraftvarmeværker.  

 Det skyldtes, at der indtil da ikke var brug herfor.
De fleste decentrale  

 kraftvarmeværker bruger naturgas som brændsel.
Der kom imidlertid  

 først afgift på naturgas fra og med 1996. Der er også en  

 række værker, der bruger kul eller olie som brændsel.
Disse  

 værker anvendes imidlertid af erhvervsvirksomheder, der indtil 1996 i  

 praksis fik alle afgifterne godtgjort.
I 1996 blev disse erhvervsvirksomheder  

 imidlertid også pålagt at skulle betale afgift, om end ofte en  

 beskeden afgift.
De naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker  

 havde dog ikke fordel af afgiftsfritagelsen for naturgas, idet gasselskaberne  

 opkrævede en skyggeafgift af det brændsel, der blev henregnet til  

 varmefremstilling.
Prisen på denne gas var højere end prisen for  

 gas til elfremstilling.
Skyggeafgiften på gassen til varmefremstilling  

 var i princippet fastsat til samme niveau, som hvis varmen var blevet leveret  

 fra et fjernvarmeværk.
Ved indførelsen af afgift på naturgas overtog  

 afgiftslovgivningen niveauet fra skyggeafgiften.
Hvis man havde brugt en  

 lempeligere beregningsformel, ville det ikke være kommet varmekunderne,  

 men gasselskaberne, til gode.
Hovedreglen blev derfor en såkaldt pro-rata-regel.  

 Dette er fortsat gældende for decentral kraftvarme.
Pro-rata-reglen  

 betyder, at man fordeler brændselsforbruget i samme forhold som  

 produktionen af el og varme.
Er der således af 125 brændsel  

 fremstillet 40 el og 60 varme, vil 40 pct. af brændselsforbruget  

 altså 50 brændsel blive henregnet til elektricitet og 60 pct. af  

 brændselsforbruget altså 75 brændsel blive henregnet til  

 varme, hvoraf der skal betales afgift.
 Pro-rata-reglen har samme virkning, som hvis man brugte en  

 e-formel, hvor e var fastsat til den samlede virkningsgrad for værket  

 og også samme virkning, som hvis man brugte en v-formel, hvor v var  

 fastsat til den samlede virkningsgrad for værket.
Fordelingen af gassen mellem fjernvarmetarif, hvor prisen  

 var høj, og eltarif, hvor prisen var lav, var selvfølgelig  

 vigtig for såvel varmeværket som gasselskabet.
Fordelingen er  

 fastsat i gaskontrakterne, der er forhandlet mellem parterne.
Der findes  

 forskellige kontrakttyper.
Den type, der nu er næsten altdominerende  

 for decentrale kraftvarmeværker, var omtrent på samme niveau som  

 en pro rata fordeling, men formuleret lidt anderledes.
Efter den dominerende  

 kontrakttype vil brændselsmængden til elektricitet blive beregnet  

 som elproduktionen delt med en e-faktor på 0,835. Resten af  

 gasmængden henregnes til varme.
Fremstilles der således 40 el og  

 60 varme ud af 125 brændsel vil 47,9 (40/0,835) brændsel blive  

 henregnet til elfremstilling og 77,1 brændsel til varmefremstilling  

 efter kontrakten.
Ved forhøjelsen af naturgasafgiften, der blev  

 vedtaget i foråret 1997, men trådte i kraft i efteråret  

 1998, blev der givet tilladelse til, at man kunne anvende den  

 fordelingsnøgle, som var aftalt mellem gasselskabet og  

 kraftvarmeværket i stedet for pro rata reglen, dog aldrig en e-faktor  

 under 0,835. I det gennemgående eksempel ville pro-rata-reglen dog  

 være den gunstigste for værket at anvende, da man her alene  

 skulle betale afgift af 75 brændsel, men for alle decentrale  

 kraftvarmeværker, der har en samlet virkningsgrad over 83,5 pct., er  

 det gunstigst at anvende samme fordeling, som den, der er aftalt mellem  

 gasselskabet og fjernvarmeselskabet.
De fleste kraftvarmeværker har en  

 samlet virkningsgrad over 83,5 pct., men for en række industrielle  

 kraftvarmeværker, er den samlede virkningsgrad lavere, og det er  

 også tilfældet, i det mindste periodevis, for en del almindelige  

 kraftvarmeværker.
Muligheden for at kunne benytte samme  

 fordelingsnøgle som aftalt mellem køber og sælger af gas  

 gav ikke mening for andet brændsel end naturgas, da der ikke er forskel  

 i omkostningerne og prisen på andet brændsel, alt efter om det  

 anvendes til det ene eller det andet formål.
 Resultatet af reglerne for decentral kraftvarme er en  

 væsentligt større afgiftsbelastning af varmen fra sådanne  

 værker end for varme fra centrale kraftvarmeværker.
 I følgende tabel er vist hvor meget brændsel,  

 der betales afgift af i pct. af varmeleverancen under forskellige  

 forudsætninger om sammensætningen af decentrale værkers  

 produktion.
Tabel 1: Brændselsmængde i procent af  

 varmeleverance hvoraf, der skal betales afgift under forskellige  

 forudsætninger om el og varmeproduktion fra decentrale  

 kraftvarmeværker Varme i pct. af brændsel 40 44 46 48 50 52 56 El i pct. af brændsel 32 139 132 128 125 122 119 110 33 137 130 127 123 120 116 108 34 135 128 125 122 119 114 106 35 133 127 123 120 116 112 104 36 132 125 122 119 114 109 102 37 130 123 120 116 111 107 99 38 128 122 118 114 109 105 97 39 127 120 116 111 107 102 95 40 125 118 113 109 104 100 93 41 123 115 110 106 101 97 90 42 122 113 108 104 99 96 89 43 120 110 105 101 97 93 87 44 118 108 103 99 95 91 - 46 112 102 98 94 90 86 - 48 106 97 92 89 85 - - 50 100 91 87 84 - - - De fleste decentrale kraftvarmeværker  

 har en samlet virkningsgrad omkring 85-90 pct.
I gennemsnit betales der i dag  

 afgift af ca. 110 brændsel ved leverance af 100 varme, men med  

 betydelig variation.
Efter forslaget vil det altid være muligt at betale  

 afgift af 80 brændsel ved leverance af 100 varme Som det ses af  

 tabellen, vil alle værkerne således opnå en  

 nedsættelse af afgiftsbelastningen.
Typisk vil afgiftsbelastningen  

 falde med 25-30 pct.
For omkring halvdelen af værkerne vil  

 afgiftsbelastningen kunne reduceres yderligere ved at bruge e= 0,65  

 reglen.
Den nuværende afgiftsbelastning for decentral  

 kraftvarme er på niveau med belastningen ved individuel opvarmning.
Ved  

 forslaget kommer afgiftsbelastningen på niveau med afgiften på  

 kraftvarme fra typiske centrale kraftvarmeværker.
Elproduktionstilskuddet Decentrale kraftvarmeværker, der fyrer med gas mv.  

 opnår imidlertid et elproduktionstilskud, der gives af staten.
Der  

 gives ikke tilskud, hvis der fyres med kul eller olie.
Oprindeligt blev  

 elproduktionstilskuddet fastsat til 10 øre/kWh.
For de almindelige decentrale kraftvarmeværker er  

 tilskuddet imidlertid i 1997 reduceret fra 10 øre/kWh til 7  

 øre/kWh.
Der gives fortsat 10 øre/kWh til barmarksværker  

 og til mindre decentrale kraftvarmeværker, der har en elkapacitet  

 på højst 3 MW.
 Elproduktionstilskuddet reducerer den effektive beskatning  

 væsentligt ned mod samme niveau som gælder for central  

 kraftvarme, men dog således at der fortsat i gennemsnit betales mere  

 ved decentral kraftvarme end ved central kraftvarme.
 For det typiske decentrale kraftvarmeværk, der i  

 gennemsnit har en samlet virkningsgrad på ca. 87,5 pct., heraf f.eks.  

 37,5 pct. el og 50 pct. varme, vil det samlede regnestykke se således  

 ud, under forudsætning af, at elproduktionstilskuddet er på 7  

 øre/kWh.
Eksempel 2: Nettoafgiftsgrundlag i pct. af varmeleverance  

 for typisk decentralt kraftvarmeværk Enhed GJ kWh Nm3 gas a 39,6  

 MJ/m3 Brændsel antal enheder 200 55556 5051 Varme antal enheder 100 27778 2525 Elektricitet antal enheder 75 20883 1894 Tab antal enheder 25 6944 631 Gas til el (elektriktricitet/0,835) efter gældende  

 regler antal enheder 89,82 24950 2268 Gas til varme lig samlet brændsel fratrukket gas til  

 el antal enheder 110,18 30605 2782 Gasafgiftsats kr./enhed 56,57 0,2036 2,24 Elproduktionstilskud kr./enhed 19,44 0,07 0,77 Afgift af gas til varme kr.
6232 6232 6232 Elproduktionstilskud kr.
1458 1458 1458 Afgift fratrukket tilskud= nettoafgift kr.
4774 4774 4774 Bruttoafgiftsgrundlag i pct. af varmeleverance pct.
110,2 110,2 110,2 Nettoafgiftsgrundlag i pct. af varmeleverance pct.
84,4 84,4 84,4 Som det ses af eksemplet reducerer  

 elproduktionstilskuddet afgiftsgrundlaget i pct. af varmeleverancen fra ca.  

 110 pct. til ca. 84 pct.
Efter regeringens forslag vil der højst skulle  

 betales afgift af 80 brændsel ved levering af 100 varme, men ikke gives  

 noget elproduktionstilskud (udover en vis elproduktion). Nettoafgiften vil  

 således falde med ca. 5 pct. for det decentrale kraftvarmeværk i  

 eksemplet.
For andre værker vil det være mest fordelagtigt at  

 anvende e= 0,65 reglen.
For disse værker går reduktion af  

 elproduktionstilskud med 7 øre/kWh nøje op med reduktionen af  

 e= 0,835 til e = 0,65.
 Hvis værket i eksemplet havde været et  

 barmarksværk, hvor der gives et elproduktionstilskud på 10  

 øre/kWh, ville nettoafgiftsgrundlaget i dette eksempel have  

 været på 71 pct. af varmeleverancen.
Regeringens forslag Det regelsæt, der foreslås for decentral  

 kraftvarme, består af følgende:
1)	Ved decentral kraftvarmeproduktion skal der betales afgift af en  

 brændselsmængde, der svarer til kraftvarmeproduktionen på  

 værket delt med 1,25. Det vil sige, ved produktion af 100 varme betales  

 afgift af 80 brændsel, mens resten af brændselsforbruget er  

 afgiftsfrit.
Eller der skal betales afgift af hele brændselsforbruget  

 reduceret med en brændselsmængde, der svarer til elproduktionen  

 delt med 0,65.
 2)	Der kan højst friholdes en brændselsmængde  

 svarende til elektricitetsproduktionen delt med 0,35 for afgift.
 3)	Elproduktionstilskuddet reduceres fra 7 øre/kWh for  

 almindelig naturgasbaseret kraftvarme til 0 øre/kWh.
4)	Elproduktionstilskuddet for naturgasfyrede barmarksværker og  

 små værker med en elkapacitet på højst 3 MW  

 reduceres fra 10 øre/kWh til 8 øre/kWh 5)	Der kan højst gives elproduktionstilskud af en årlig  

 elproduktion på 8 mill. kWh undtaget barmarksværkerne, men  

 også til værker med en elkapacitet over 3 MW, dog ikke over 25  

 MW.
 6)	Elproduktionstilskuddet ved udskiftning af eksisterende anlæg  

 reduceres fra 7 øre til 2 øre for naturgas- eller  

 affaldsbaserede industrielle kraftvarmeanlæg.
 7)	Afgiften af spildvarme fra tung proces, der anvendes til rumvarme,  

 og hvor varmen kommer fra eget industrielt kraftvarmeværk reduceres fra  

 60 kr./GJ til 48 kr./GJ, medens spildvarme fra let proces tilsvarende  

 reduceres fra 52,50 kr./GJ til 42,00 kr./GJ.
Det foreslås, at de nye regler får virkning  

 fra 1. juli 2002 De økonomiske virkninger for værkerne og varmekunderne Almindelige decentrale kraftvarmeværker.
Af de få værker, der mister hele  

 elproduktionstilskuddet, vil ingen få højere varmepriser.
I  

 gennemsnit falder omkostningerne ved opvarmning af et almindeligt parcelhus  

 med ca. 250 kr. årligt.
 Ved produktion af 1 kWh kan der i dag opnås  

 afgiftsfrihed for en brændselsmængde på 1,1976 kWh  

 brændsel, når 0,835 anvendes.
 Ved produktion af 1 kWh kan der efter forslaget  

 opnås afgiftsfrihed for en brændselsmængde på 1,538  

 kwh brændsel, når 0,65 anvendes.
Der kan således spares afgift af forskellen, nemlig  

 0,3404 brændsel pr. kWh.
Afgiftssatsen for naturgasbrændsel er  

 på 20,36 øre/kWh.
Der kan således altid spares 6,93  

 øre/kWh i afgift pr. kWh fremstillet, hvilket svarer til bortfald af 7  

 øre/kWh i elproduktionstilskud.
 For de værker, der fortsat modtager  

 elproduktionstilskud, vil der således garanteret altid ske et  

 nettoafgiftsfald svarende til det fortsatte elproduktionstilskud.
 De værker, der skal betale afgift af varmeleverancen  

 delt med 1,25, vil få et yderligere afgiftsfald.
Ved forslaget, vil der blive henregnet mindre  

 brændsel til varme og mere brændsel til elektricitet.
Det skal  

 understreges, at dette alene gælder ved beregning af afgifterne og ikke  

 ved fordelingen af naturgas til henholdsvis fjernvarmetarif og eltarif.
Som udgangspunkt vil det ellers gælde, at enhver  

 nedsættelse af afgiften på naturgas ikke vil komme decentrale  

 værker til gode, men gasleverandørerne.
Det afgørende er  

 imidlertid, at der ved dette forslag ikke kun sker en reduktion af afgiften  

 på naturgas til produktion af varme i kraftvarmeværket, men  

 også en tilsvarende reduktion af afgifterne på olie til  

 fremstilling af varme på kraftvarmeværker.
Da  

 skyggeafgiftsberegningen sammenligner med afgiftsforholdene, hvis der var  

 brugt olie på kraftvarmeværket, og olieafgiftsbelastningen  

 reduceres i helt samme omfang som naturgasafgiftsbelastningen, vil der ikke  

 efter kontrakterne være basis for at beregne en ny skyggeafgift.
 Det er fundet hensigtsmæssigt ikke mindst i lyset af  

 de seneste års kraftige stigninger i gasprisen at fortsætte med  

 at give reducerede elproduktionstilskud til barmarksværker og små  

 kraftvarmeværker.
 Efter de nuværende regler får  

 barmarksværker og små kraftvarmeværker med en elkapacitet  

 på højst 3 MW 3 øre/kWh mere end værker med en  

 elkacitet på mere end 3 MW.
 Grænsen på de 3 MW er politisk valgt, men der  

 er ikke nogen videre forskel mellem, om man er på den ene eller den  

 anden side af grænsen.
 Det forekommer derfor urimeligt, at de værker, der  

 lige netop har en kapacitet over 3 MW ikke opnår det ekstra  

 elproduktionstilskud.
Ved dette forslag øges forskellen mellem de  

 værker, der får elproduktionstilskud, og de værker, der  

 ikke får tilskud, fra 3 øre/kWh til 8 øre/kWh For hver 1 øre/kWh, der gives i  

 elproduktionstilskud, ændres varmeomkostningerne for et typisk  

 parcelhus med omkring 250 kr./år inklusive moms.
 For et værk lige omkring 3 MW vil elproduktionen ved  

 4.000 timers drift udgøre 12 mill. kWh.
 Ved en forskel på 8 øre/kWh vil værket,  

 der er lige over grænsen modtage ca. 1 mill. kr. mindre i  

 elproduktionstilskud end værket, der er lige under.
 For at undgå sådanne tilfældige og  

 uretfærdige forskelle foreslås det, at grænsen på de  

 3 MW forhøjes til 25 MW, men således at der højst kan  

 gives elproduktionstilskud af 8 mill. kWh undtaget barmarksværkerne  

 svarende til årsproduktionen på værker med en elkapacitet  

 på ca. 2 MW.
 Værker, der fremstiller over 8 mill. kWh, kan  

 således højst opnå et elproduktionstilskud på  

 640.000 kr.
I praksis er der variation i værkernes driftstid,  

 men ved gennemsnitlig 4.000 timer vil forslaget medføre, at der gives  

 følgende elproduktionstilskud afhængigt af elkapaciteten.
I  

 tabellen er i parentes anført den gennemsnitlige reduktion:
Tabel 2: Fremtidigt elproduktionstilskud ved forslaget  

 afhængig af værkets elkapacitet.
I parentes er anført  

 ændring i elproduktionstilskuddet.
Kapacitet øre/kWh Barmarksværker, og værker med kapacitet  

 højst 2 MW 8 (-2) Elkapacitet 3 MW 5,3 (-4,7) 4 MW 4 (-3) 5 MW 3,2 (-3,8) 6 MW 2,7 (-4,3) 8 MW 2 (-5) 10 MW 1,6 (-5,4) 15 MW 1,1 (-5,9) 20 MW 0,8 (-6,2) 25 MW 0,6 (-6,4) 25,01- MW 0 (-7) Intet værk vil som nævnt få  

 større opvarmningsomkostninger ved en reduktion af  

 elproduktionstilskuddet ved 7 øre/kWh.
Tværtimod kan det  

 forudses, at opvarmningsomkostningerne med moms vil falde med ca. 250  

 kr./år for et almindeligt parcelhus pr. øre, som  

 elproduktionstilskuddet reduceres med under 7 øre/kWh. jf.  

 følgende tabel:
Tabel 3: Virkningerne på opvarmningsomkostningerne  

 med moms for parcelhus med opvarmningsbehov på 75 GJ og nettab på  

 20 pct. med moms pr. øre/kWh i elproduktionstilskud Varme i pct. el 40 44 46 48 50 52 56 El i pct. af brændsel 32 260 237 226 217 208 200 186 33 269 244 234 224 215 207 191 34 277 252 241 231 221 213 198 35 285 259 248 237 228 219 203 36 293 266 255 244 234 225 209 37 301 273 262 251 241 232 215 38 309 281 269 258 247 238 221 39 317 289 276 264 254 244 227 40 326 296 283 271 260 250 233 41 334 303 290 278 267 257 238 42 342 311 297 285 273 263 244 43 350 318 304 292 280 269 250 44 358 326 312 298 286 275 256 46 374 340 326 312 299 288 267 48 391 355 340 326 313 300 279 50 407 370 354 339 326 313 291 Det vil sige, at fra loven er trådt i  

 kraft, kan der forudses et fald i opvarmningsudgifterne på mindst 1.250  

 kr./hus såfremt varmen kommer fra barmarksværker og værker  

 med en kapacitet under 2 MW, hvor 48 pct. af brændslet bliver til varme  

 og 37 pct. af brændslet bliver til elektricitet (5 øre/kWh *251  

 kr. pr øre/kWh), mens det forventede fald for et hus, der får  

 varmen fra et værk med en elkapacitet på 8 MW og i øvrigt  

 samme karakteristika, er på omkring 500 kr.
 Som nævnt vil faldet i nettoafgift være  

 større i gennemsnit.
For huset, der får varme fra et barmarksværk  

 vil omkostningerne ved opvarmning i gennemsnit falde med ca. 1.425 kr.  

 årligt under forudsætning af et nettab på 20 pct. og et  

 nettovarmebehov på 75 GJ.
Såfremt nettabet er 30 pct., er  

 virkningen 15 pct. højere pr. hus.
 Opvarmes huset ved varme fra små værker med en  

 kapacitet under 3 MW, er lempelsen netto ca. 1.175 kr. pr. år i  

 gennemsnit.
 For huse, der opvarmes ved store værker, er  

 lempelsen i gennemsnit på 425 kr. pr. år, mens der endelig for  

 huse, der opvarmes af små værker, der alene leverer til en enkelt  

 aftager (f.eks. boligforening eller institution) opnås lettelser  

 på ca. 1.600 kr. ved et varmebehov som for et almindeligt  

 parcelhus.
 I gennemsnit lempes afgifterne med i alt 675 kr./hus.
 Der vil således blive givet væsentlige  

 nettoafgiftsnedsættelser, der gør, at de fleste decentrale  

 værker vil kunne gennemføre mærkbare reduktioner i  

 opvarmningsomkostningerne, og ingen værker har nødigt at  

 sætte prisen på varmen op på grund af højere  

 nettoafgifter i overgangsperioden.
 Industriel kraftvarme.
For industriel kraftvarme nedsættes  

 elproduktionstilskuddet ikke, dog reduceres tilskuddet til udskiftning af  

 eksisterende anlæg fra 7 øre til 2 øre, men  

 afgiftsgrundlaget reduceres mærkbart, idet dog såkaldte  

 mikrokraftvarmeanlæg, der ikke omfattes af forliget, mister en del af  

 den nuværende afgiftsfordel.
For anlæg, hvor varmen ikke skal  

 have en højere temperatur end normal fjernvarme, reduceres  

 afgiftsbelastningen med 25-30 pct.
I visse tilfælde, hvor det af  

 procesmæssige grunde er nødvendigt med højere  

 temperaturer falder afgiftsbelastningen mere end 25-30 pct.
 Afgiftsreduktionen vil især komme de virksomheder  

 til gode, der anvender en forholdsvis stor del af varmen til rumvarme, mens  

 virksomheder hvor varmen anvendes til tung proces vil få  

 begrænset fordel af afgiftsændringen.
 For de virksomheder, der udnytter spildvarme fra tung  

 proces til rumvarme, og hvor varmen oprindeligt kommer fra eget  

 kraftvarmeværk reduceres afgiftsbelastningen af spildvarmen fra 60  

 kr./GJ til 48 kr./GJ.
Provenumæssige virkninger I følgende tabel er vist provenuvirkningerne af  

 forslaget ved de i 1999 gældende driftsforhold.
Optjent provenu 2002 Finansårsvirkning  

 2002 Helårsvirkning Decentrale værker Mill. kr.
 Mill.kr.
 Mill.kr.
CO2-afgift -20 -15 -40 Energiafgift -175 -120 -390 Elproduktionstilskud +130 +30 +285 Industriel kraftvarme -5 -5 -10 I alt kraftvarme -70 -110 -155 Svovlafgiftsændringer -10 -10 -10 Udvidelse af tung proceslisten -5 -5 -5 I alt netto -85 -125 -170 Det anslås 45 pct. af elproduktionen  

 finder sted i andet halvår.
For industrielle kraftvarmeværker har der  

 været forudsat en årlig elproduktion på omkring 1,5 mia.  

 kWh svarende til en varmeproduktion på ca 2 mia. kWh.  

 Bruttoafgiftsbelastningen af den fremstillede varme udgør omkring 400  

 mill.kr.
Bruttoafgiftsbelastningen af varmen fra de industrielle  

 kraftvarmeværker reduceres med omkring 30 pct. altså med ca 120  

 mill. kr.
Hvis al varme fra industrielle kraftvarmeværker blev brugt  

 til fremstilling af rumvarme, ville afgiftsbelastningen for erhvervene falde  

 med nævnte 120 mill.kr. årligt.
Der er imidlertid regnet med, at  

 alene henved 10 pct. af produktionen går til rumvarme i erhverv, og en  

 tilsvarende andel til let proces, mens 85-90 pct. går til tung proces.  

 Hermed bliver afgiftsreduktionen alene på godt 10 mill. kr.  

 årligt.
Det skal understreges, at der knytter sig betydelig usikkerhed  

 til fordelingen af varme fra industrielle kraftvarmeanlæg, og  

 provenutabet kan blive større ved øget anvendelse af industriel  

 kraftvarme i rumvarmetunge virksomheder.
 Hovedparten af afgiftslettelsen går i forvejen til  

 et mindre antal industrivirksomheder, der bruger forholdsvis meget  

 rumvarme.
 For 2002 vil alene reduktionen i afgiftsgrundlaget i  

 perioden juli-november 2001 nå at få finansårsvirkning.  

 Cirka 30 pct. af brændselsforbruget finder sted i denne periode.
 Elproduktionstilskuddet gives med 3 måneders  

 forsinkelse. Ændringerne vil således alene nå at få  

 finanslovsvirkning i finanslovåret 2002 for elproduktionen i perioden  

 juli-september, hvor alene 10 pct. af elproduktionen på værkerne  

 finder sted.
Administrative konsekvenser for stat og kommuner Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 medføre mindre engangsudgifter for Told og Skat, hovedsageligt  

 hidrørende fra information, da der skal udsendes nyhedsbreve.  

 Forslaget har ikke nævneværdige kontrolmæssige  

 konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Reduktion af priserne på decentral kraftvarme vil  

 øge forbruget af varme og dermed også miljøbelastningen.  

 Modsat vil der blive ekstra incitamenter til at tilslutte sig decentral  

 kraftvarme.
Da miljøbelastningen ved decentral kraftvarme normalt er  

 mindre end ved individuel opvarmning trækker det i retning af mindre  

 miljøbelastning.
For den halvdel af værkerne, hvor det bedst vil  

 kunne betale sig at bruge e=0,65 reglen, vil incitamentet til at udnytte en  

 stor del af brændslet til elproduktion være uændret eller  

 stige.
For den anden halvdel vil incitamentet til at udnytte en stor del af  

 brændslerne til elproduktion falde.
Under normale omstændigheder er der  

 miljømæssige fordele ved, at elproduktionen er stor i forhold  

 til varmeproduktionen (ved samme samlede virkningsgrad), da elektriciteten  

 fra decentrale værker erstatter el fra oftest kulfyrede  

 kraftværker.
I perioder med blæst og kulde vil den samlede  

 elproduktion fra vindmøller og kraftvarmeværker overstige  

 elforbruget i Danmark, og de miljømæssige fordele ved  

 kraftvarmeproduktion vil kunne være tvivlsomme.
 Da de miljømæssige virkninger både  

 går i den ene og i den anden retning og i øvrigt er vanskelige  

 at kvantificere, skønnes det, at man ikke med sikkerhed kan  

 afgøre fortegnet af nettovirkningen.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Under forudsætning af, at 10 pct. af varmen fra  

 decentrale værker aftages af erhvervene, vil disse spare ca. 15 mill.  

 kr. ved køb af fjernvarme.
Industriel kraftvarme vil få en  

 lettelse på ca. 10 mill. kr.
Udvidelsen af proceslisten vil give  

 lempelser på ca. 5 mill. kr. årligt for erhverv.  

 Ændringerne vedrørende svovlafgiften lemper omkostningerne med  

 ca. 10 mill. kr. årligt for erhverv.
Samlet reduceres erhvervenes  

 omkostninger til energi med ca. 40 mill.kr. årligt.
Forholdet til EU-retten Elproduktionstilskuddene er godkendt af  

 Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
En ændring af  

 reglerne skal derfor notificeres.
Der er derfor indsat en  

 bemyndigelsesbestemmelse for Erhvervs- og økonomiministeren til at  

 sætte denne del af loven i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Også proceslisten til CO2-afgiftsloven er  

 godkendt af Europa-Kommissionen, hvorved ændringer af disse regler  

 ligeledes skal notificeres.
Der er derfor desuden indsat en  

 bemyndigelsesbestemmelse for Skatteministeren til at sætte den del af  

 lovforslaget, der vedrører proceslisten, i kraft, når  

 Kommissionens godkendelse foreligger.
Sammenfatning af økonomiske og  

 administrative konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Ingen Provenutab på 170 mill. kr. årligt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lettere administration Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Afgiftslempelser på i alt ca. 40 mill. kr.  

 årligt.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lettere administration (elproduktionstilskud og  

 svovlafgift) Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ændringerne af lov om tilskud til elproduktion og af  

 bilaget til CO2-afgiftsloven skal notificeres for  

 Europa-Kommissionen Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1   3 Fra den 1. august 2002 skal Danmark i medfør af  

 Rådets beslutning 2001/574/EF af 13. juli 2001 mærke visse lavt  

 beskattede eller afgiftsfritagne mineralolieprodukter med stoffet Solvent  

 Yellow 124. Af hensyn til mulighederne for en effektiv kontrol med denne  

 mærkningsordning, hvis indhold vil blive fastlagt i en  

 bekendtgørelse, jf. mineralolieafgiftslovens § 24, stk. 1,  

 vil kun virksomheder, der er registreret som oplagshavere eller  

 farvningsvirksomheder få tilladelse til farvning af gas- og  

 dieselolie.
 De registrerede oplagshavere er producentvirksomheder  

 eller virksomheder, der blandt andet afsætter olie, og som råder  

 over mindst 1.000 m3 lagerkapacitet.
Af hensyn til mindre olieleverandører, der på  

 grund af lagerkapacitetskravet ikke kan blive registreret som oplagshavere,  

 blev der med lov nr. 444 af 10. juni 1997 indført regler i  

 mineraliolieafgiftslovens § 4a om, at sådanne leverandører  

 kunne blive registreret som farvningsvirksomheder.
Ordningen blev dog  

 begrænset til virksomheder, der afsætter mindst 500.000 l gas- og  

 dieselolie om året fra ikke stationære detailsalgsanlæg.  

 Ordningen medfører, at sådanne virksomheder med henblik på  

 videresalg kan modtage og opbevare ufarvet gas- og dieselolie, uden at der  

 betales fuld afgift.
Reglerne for farvningsvirksomheder gælder ikke for  

 petroleum, der ligeledes er omfattet af reglerne for farvning.
Det  

 foreslås nu, at ordningen også kan finde anvendelse for så  

 vidt angår afsætning af petroleum, som ligeledes omfattes af  

 mærkningskravet.
Den nugældende bestemmelse vedrører efter sin  

 ordlyd kun virksomheder, der selv afsætter gas- og dieselolie.
I de  

 tilfælde, hvor en registreret oplagshaver benytter en selvstændig  

 vognmand til at transportere gas- og dieselolien, vil gas- og dieselolie  

 altså skulle farves, før overførslen til tankbilen finder  

 sted.
Det nuværende regelsæt medvirker derfor til, at der ikke  

 vil være fri konkurrence om transporten.
Hvis virksomheden vil benytte  

 muligheden for farvning ved udleveringen, må den med de nuværende  

 regler selv udføre transporten.
Med henblik på at sikre konkurrencen foreslås  

 det derfor, at selvstændige transportører, som transporterer  

 gas- og dieselolie i tankbiler på vegne af en registreret oplagshaver  

 eller registreret farvningsvirksomhed, selv kan farve olieprodukterne ved  

 udleveringen.
Det er et krav, at den registrerede oplagshaver eller  

 registrerede farvningsvirksomhed har tilladelse til farvning, og at  

 farvningsudstyret på tankvognen er omfattet af en godkendelse af  

 farvningsudstyr til tankvogne.
Tilladelses- og godkendelsesordningen vil  

 fremgå af en bekendtgørelse, der udstedes med hjemmel i  

 mineralolieafgiftslovens § 24, stk. 1.
 Det foreslås, at når krav opstår  

 på baggrund af ukorrekt udlevering af farvede mineralolieprodukter  

 eller ukorrekt farvning hæfter den registrerede oplagshaver eller  

 registrerede farvningsvirksomhed over for statskassen.
 Den selvstændige transportør, der farver  

 mineralolieprodukter på vegne af registrerede oplagshavere eller  

 registrerede farvningsvirksomheder, omfattes af lovens bestemmelser om  

 kontrol og regnskab, ligesom regnskabs- og kontrolbestemmelser, der udstedes  

 i medfør af mineralolieafgiftslovens § 24, stk. 1 også  

 finder anvendelse på den selvstændige transportør.
Det er den registrerede oplagshaver eller  

 farvningsvirksomhed, der entrerer med en sådan selvstændig  

 transportør, der via fuldmagtsforholdet informerer  

 transportøren om ordningen og administrerer transportørens  

 godkendelser af farvningsudstyr m.v.
Afregning af evt. afgift sker ligeledes  

 gennem den registrerede oplagshaver eller farvningsvirksomhed.
Til nr. 4 og 5 Kraftværker og kraftvarmeværker er fritaget  

 for afgift af stenkul, jordoliekoks, brunkul, naturgas og  

 mineralolieprodukter mv., når disse varer anvendes til fremstillingen  

 af elektricitet.
Dette princip skyldes, at det er valgt at lægge  

 afgiften på den fremstillede og forbrugte elektricitet frem for  

 på de brændsler, der anvendes til fremstillingen af elektricitet.  

 I modsætning hertil lægges afgiften på de brændsler,  

 der anvendes til varmefremstillingen, frem for på den fremstillede og  

 forbrugte varme.
Kraftvarmeværker skal derfor beregne den andel af det  

 samlede afgiftspligtige brændselsforbrug, der kan henregnes til  

 fremstillingen af elektricitet, og som dermed er fritaget for afgift.
Med dette lovforslag foreslås en lempeligere  

 beregningsmetode for såkaldt decentral og industriel  

 kraftvarmeproduktion.
Forslaget berører således ikke  

 produktionen på de centrale kraftvarmeværker.
Forslaget ændrer ikke det grundlæggende  

 princip om, at der skal ske en opdeling mellem andelen af brændsler,  

 som anvendes til elfremstilling, og andelen af brændsler, som anvendes  

 til varmefremstilling.
Ligeledes vil kraftværker - værker der  

 alene fremstiller elektricitet   fortsat ikke skulle foretage  

 beregningerne.
 Den foreslåede beregningsregel indebærer, at  

 andre kraftvarmeproducenter end centrale kraftvarmeværker skal beregne  

 den andel, der er medgået til fremstilling af elektricitet, som det  

 samlede forbrug af afgiftpligtige varer fratrukket en brøk, hvor  

 tælleren består af kraftvarmeproduktionen, og hvor nævneren  

 består af tallet 1,25. Dog kan der højst opnås fritagelse  

 svarende til elproduktionen divideret med 0,35.
For de omfattede kraftvarmeværker indebærer  

 lovforslaget desuden en mulighed for en valgfri beregning af  

 fritagelsesandelen for elfremstilling.
Fritagelsen beregnes i så fald  

 som en brøk, hvor tælleren består af energiindholdet i den  

 fremstillede mængde el divideret med 0,65, og hvor nævneren  

 består af det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Der henvises desuden til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring uden  

 indholdsmæssig betydning.
 Som følge af en fejl i lov nr. 380 af 2. juni 1999  

 har mineralolieafgiftsloven i en periode indeholdt to forskellige udgaver af  

 § 22, stk.7, hvilket er ændret med dette forslag, hvorefter  

 § 22 indeholder både stk. 7 og stk. 8, i stedet for to  

 udgaver af stk. 7.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Kraftværker og kraftvarmeværker er fritaget  

 for afgift af stenkul, jordoliekoks, brunkul, naturgas og  

 mineralolieprodukter mv., når disse varer anvendes til fremstillingen  

 af elektricitet.
Dette princip skyldes, at det er valgt at lægge  

 afgiften på den fremstillede og forbrugte elektricitet frem for  

 på de brændsler, der anvendes til fremstillingen af elektricitet.  

 I modsætning hertil lægges afgiften på de brændsler,  

 der anvendes til varmefremstillingen frem for på den fremstillede og  

 forbrugte varme.
Kraftvarmeværker skal derfor beregne den andel af det  

 samlede afgiftspligtige brændselsforbrug, der kan henregnes til  

 fremstillingen af elektricitet, og som dermed er fritaget for afgift.
Med dette lovforslag foreslås en lempeligere  

 beregningsmetode for såkaldt decentral og industriel  

 kraftvarmeproduktion.
Forslaget berører således ikke  

 produktionen på de centrale kraftvarmeværker.
Forslaget ændrer ikke det grundlæggende  

 princip om, at der skal ske en opdeling mellem andelen af brændsler,  

 som anvendes til elfremstilling, og andelen af brændsler, som anvendes  

 til varmefremstilling.
Ligeledes vil kraftværker - værker der  

 alene fremstiller elektricitet   fortsat ikke skulle foretage  

 beregningerne.
 Den foreslåede beregningsregel indebærer, at  

 andre kraftvarmeproducenter end centrale kraftvarmeværker skal beregne  

 den andel, der er medgået til fremstilling af elektricitet, som det  

 samlede forbrug af afgiftpligtige varer fratrukket en brøk, hvor  

 tælleren består af kraftvarmeproduktionen, og hvor nævneren  

 består af tallet 1,25. Dog kan der højst opnås fritagelse  

 svarende til elproduktionen divideret med 0,35.
For de omfattede kraftvarmeværker indebærer  

 lovforslaget desuden en mulighed for en valgfri beregning af  

 fritagelsesandelen for elfremstilling.
Fritagelsen beregnes i så fald  

 som en brøk, hvor tælleren består af energiindholdet i den  

 fremstillede mængde el divideret med 0,65, og hvor nævneren  

 består af det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Der henvises desuden til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 I forbindelse med vedtagelsen i 1997 af forhøjelsen  

 af afgiften på naturgas fra 1 øre pr. m3 til 123  

 øre pr. m3 blev der indført en midlertidig lempelse  

 for fordelingen mellem gas anvendt til varmefremstilling og gas anvendt til  

 elfremstilling på decentrale kraftvarmeværker.
Formålet med  

 lempelsen var at sikre varmekunderne mod prisstigninger, idet formålet  

 med afgiftsforhøjelsen udelukkende var at reducere skyggeafgiften.
Med  

 indførelsen af reglerne for fordelingen mellem varme- og  

 elfremstilling i dette lovforslag, der stiller varmekunderne bedre end efter  

 den midlertidige lempelse, falder grundlaget for lempelsen bort.
Det  

 foreslås derfor, at lempelsesreglen ophæves, hvorved alle  

 decentrale kraftvarmeværker skal anvende den almindelige regel i  

 § 8, stk. 2.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Kraftværker og kraftvarmeværker er fritaget  

 for afgift af stenkul, jordoliekoks, brunkul, naturgas og  

 mineralolieprodukter mv., når disse varer anvendes til fremstillingen  

 af elektricitet.
Dette princip skyldes, at det er valgt at lægge  

 afgiften på den fremstillede og forbrugte elektricitet frem for  

 på de brændsler, der anvendes til fremstillingen af elektricitet.  

 I modsætning hertil lægges afgiften på de brændsler,  

 der anvendes til varmefremstillingen frem for på den fremstillede og  

 forbrugte varme.
Kraftvarmeværker skal derfor beregne den andel af det  

 samlede afgiftspligtige brændselsforbrug, der kan henregnes til  

 fremstillingen af elektricitet, og som dermed er fritaget for afgift.
Med dette lovforslag foreslås en lempeligere  

 beregningsmetode for såkaldt decentral og industriel  

 kraftvarmeproduktion.
Forslaget berører således ikke  

 produktionen på de centrale kraftvarmeværker.
Forslaget ændrer ikke det grundlæggende  

 princip om, at der skal ske en opdeling mellem andelen af brændsler,  

 som anvendes til elfremstilling, og andelen af brændsler, som anvendes  

 til varmefremstilling.
Ligeledes vil kraftværker - værker der  

 alene fremstiller elektricitet   fortsat ikke skulle foretage  

 beregningerne.
 Den foreslåede beregningsregel indebærer, at  

 andre kraftvarmeproducenter end centrale kraftvarmeværker skal beregne  

 den andel, der er medgået til fremstilling af elektricitet, som det  

 samlede forbrug af afgiftpligtige varer fratrukket en brøk, hvor  

 tælleren består af kraftvarmeproduktionen, og hvor nævneren  

 består af tallet 1,25. Dog kan der højst opnås fritagelse  

 svarende til elproduktionen divideret med 0,35.
For de omfattede kraftvarmeværker indebærer  

 lovforslaget desuden en mulighed for en valgfri beregning af  

 fritagelsesandelen for elfremstilling.
Fritagelsen beregnes i så fald  

 som en brøk, hvor tælleren består af energiindholdet i den  

 fremstillede mængde el divideret med 0,65, og hvor nævneren  

 består af det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Der henvises desuden til de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 4 Til nr. 1 Der er tale om en præcisering af reglerne for  

 opgørelsen af CO2-afgift af elektricitet, der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet.
Som hidtil er der ikke CO2-afgift af  

 elektricitet anvendt direkte til formål, der udelukkende kan  

 henføres til fremstilling og distribution af elektricitet, eksempelvis  

 drift af generatorer.
For elektricitet anvendt direkte til fremstilling og  

 distribution af varme, f.eks. til  drift af  

 cirkulationspumper i fjernvarmenettet, er der derimod afgift.
For den del af  

 forbruget af elektricitet, der ikke kan henføres direkte til  

 fremstilling og distribution af enten elektricitet eller varme, f.eks.  

 elektricitet til håndtering af brændsel, transport og formaling  

 af brændsel og el til svovlrensningsanlæg, men som er anvendt til  

 fremstilling af varme eller elektricitet, foretages en fordeling af  

 elektriciteten efter reglerne i § 7, stk. 2. i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks mv., § 9, stk. 3, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter mv. eller § 8, stk. 3, i lov om afgift af  

 naturgas og bygas.
Til nr. 2 En række kraftvarmeanlæg køber  

 egetforbruget af el hos elselskabet.
Dermed betaler kraftvarmeanlægget  

 elafgift af leverancen.
Kun de færreste decentrale  

 kraftvarmeanlæg er registreret efter elafgiftsloven og  

 CO2-afgiftsloven.
Det er imidlertid hensigten, at ikke-registrerede  

 værker skal sidestilles med registrerede værker.
 Det foreslås derfor, at der i kuldioxidafgiftsloven  

 indføjes en særskilt hjemmel til tilbagebetaling af  

 kuldioxidafgift af eget forbrug af el anvendt direkte til elfremstilling  

 efter den samme fordeling som angives i kuldioxidafgiftslovens § 5,  

 stk. 2.
Til nr. 3 Med bestemmelsen indføres en tilsvarende reduktion  

 som i energiafgiftsloven af den sats, som momsregistrerede virksomheder skal  

 nedsætte godtgørelsen af energiafgifter med i forbindelse med  

 spildvarmeudnyttelse.
Til nr. 4   6 Det foreslås, at proceslisten (tung proces) udvides  

 med delvis godtgørelse af kuldioxidafgiften for elektricitet, som er  

 anvendt til fremstilling af visse isoleringsmaterialer, samt moler og  

 bentonit, og med godtgørelse for brændsel anvendt til  

 fremstilling af porebeton.
Blandt andet for at sikre, at de pågældende  

 virksomheder ikke bliver nettovindere med ordningen, gives der ved  

 fremstilling af slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld samt de  

 produkter, der nævnes i proceslistens pkt. 11, litra b, (glasfibre,  

 herunder glasuld, henhørende under postion 7019 i EU s kombinerede  

 nomenklatur) kun godtgørelse efter reglerne for tung proces for de  

 første 150 kWh elektricitet pr. ton fremstillet isoleringsmateriale.  

 På samme måde gives der ved fremstilling af moler og bentonit kun  

 godtgørelse efter reglerne for tung proces for de første 60 kWh  

 pr. ton færdigvare.
Hermed sikres det tillige, at virksomhederne stadig  

 har et incitament til at begrænse energianvendelsen ved de  

 pågældende processer.
 Til nr. 7.
Der er tale om en redaktionel ændring, idet  

 personskattelovens § 19 a, stk. 3, er ophævet.
Der skal i  

 stedet henvises til bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3.
Til § 5 Til nr. 1 og 2 Da det har vist sig, at skovflis, træaffald og andet  

 træ reelt er undtaget fra afgiftspligten, idet svovlindholdet skal  

 opgøres på brændselsbasis, det vil sige inklusive vand, og  

 ikke efter tørstofindhold, foreslås det, at træ,  

 træflis skovflis samt træpiller uden svovlholdigt bindemiddel  

 udgår af lovens afgiftspligtige vareområde.
 Det foreslås i samme forbindelse, at standardsatsen  

 på træpiller uden svovlholdigt bindemiddel ophæves.
 Samtidig justeres de øvrige standardsatser for  

 biobrændsel i forhold til det kendskab, man nu har til svovlindholdet i  

 biobrændsler.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af ophævelsen af afgiftspligten for træ.
Til nr. 4 Med denne del af lovforslaget gennemføres to  

 redaktionelle ændringer i bestemmelsen, som fejlagtigt ikke er blevet  

 ændret i forbindelse med, at standardsatserne ved lov nr. 1101 af 20.  

 december 1995 blev ændret fra at være angivet i forhold til  

 energienheder til at blive angivet i forhold til vægtenheder.
Til nr. 5 Det foreslås, at muligheden for at anvende  

 standardsatser for røgrensning og svovlbinding mv. udvides til  

 også at omfatte varer nævnt i § 1, nr. 14, dvs.  

 træpiller med svovlholdigt bindemiddel, halm og affald mv.
Baggrunden  

 for fastsættelsen af disse standardsatser er undersøgelser af de  

 faktiske udledninger af svovldioxid fra træpiller med bindemiddel, halm  

 og affald samt det faktiske svovlindhold heri.
Til nr. 6 Bestemmelsen ligestiller kuldioxidafgiftsstøttede,  

 energiintensive virksomheder, der modtager procesvarme fra fremmede  

 kraftvarmeanlæg og dertil knyttede blokvarmeanlæg med  

 sådanne virksomheder, der modtager procesvarme fra eget  

 anlæg.
De pågældende virksomheder er ikke omfattet af  

 svovlafgiftslovens registrerings- og betalingspligt.
At virksomhederne i det  

 hele taget belastes af svovlafgiften, skyldes det almindelige princip, hvor  

 den registrerede virksomhed overvælter afgiften på kunden.
Der er  

 derfor valgt en ordning, hvor fradraget udbetales til virksomheden.
Det er  

 samtidig bestemt, at kun virksomheder, hvor den overvæltede svovlafgift  

 udgør mindst 250.000 kr. om året, kan opnå en  

 godtgørelse svarende til bundgrænsen.
Da der reelt er tale om ganske få virksomheder,  

 indeholder forslaget ikke detaljerede regler om, hvorledes bundfradraget skal  

 opnås.
Det er i stedet forudsat, at dette aftales konkret mellem den  

 enkelte virksomhed og de statslige told- og skattemyndigheder.
Til § 6 Til nr. 1 Der er i modsætning til tidligere indført en  

 definition af et fjernvarmenet og et værk. Årsagen til dette er  

 den begrebsudvidelse der er sket i lovgivning, hvorefter en klar definition  

 af et værk og et fjernvarmenet er nødvendig.
Til nr. 2 Tilskuddet på 7 øre pr. kWh for elektricitet  

 produceret ved industriel eller affaldsbaseret kraftvarmeproduktion  

 videreføres uændret på nye anlæg, hvor virksomheden  

 ikke tidligere har haft tilskudsberettiget kraftvarmeproduktion.
Hvis  

 virksomheden udskifter et tilskudsberettiget kraftvarmeværk  

 eksempelvis ved at installere en ny motor   fremgår det af  

 bestemmelsens stk. 2, at virksomheden ved idriftsættelsen af det  

 udskiftede anlæg, kan få et elproduktionstilskud på 2  

 øre pr. kWh.
Dette tilskud ydes i 6 eller 8 år, afhængigt  

 af værkets samlede kapacitet.
For at sikre, at produktionsudstyret er  

 optimalt også udfra en miljømæssig betragtning, er det en  

 betingelse for at yde tilskuddet, at produktionsudstyret er nyt.
Ved  

 produktionsudstyr forstås anlægskomponenter til  

 kraftvarmeproduktion såsom motorer, gasturbiner eller tilsvarende.  

 Baggrunden for at reducere tilskuddet til 2 øre i forbindelse med  

 udskiftningen af kraftvarmeanlægget, er at anlægsinvesteringen  

 ved at udskifte eksempelvis en motor eller turbine udgør ca. 30-40 %  

 af omkostningen ved at etablere et helt nyt kraftvarmeanlæg.  

 Formålet med at yde tilskud i forbindelse med en udskiftning er at  

 tilskynde til, at virksomheder med kraftvarme fortsætter med denne  

 forsyningsform og ikke overgår til varmeforsyning baseret på kul  

 eller olie.
I bestemmelsens stk. 4 videreføres tilskuddet  

 til decentrale affaldsbaserede kraftvarmeværker uændret.
Dette  

 betyder at decentrale affaldsbaserede kraftvarmeværker på eller  

 under 3 MW fortsat vil modtage 10 øre pr. kWh for den producerede  

 elektricitet.
Til nr. 3 Det foreslås at ændre elproduktionstilskuddet  

 til 8 øre pr. kWh for alle naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker med en elkapacitet på 25 MW eller derunder.
For  

 det enkelte værk vil det samlede årlige elproduktionstilskud dog  

 maksimalt kunne ydes til en årlig elproduktion på 8 mill. kWh  

 fordelt efter følgende kvartalsvise satser: 1. kvartal 3. mill. kWh,  

 2. kvartal 1,6 mill. kWh, 3. kvartal 1. mill. kWh og 4. kvartal 2,4 mill.  

 kWh.
Tilskuddet er opdelt med kvartalsvise maksimumssatser for  

 at skabe ensartede økonomisk vilkår for værker med  

 forskellig elkapacitet.
Idet loven forventes sat i kraft pr. 1. juli 2002  

 får et værk med en større elkapacitet herved ikke et  

 relativt større tilskud i forhold til et mindre værk.
Da afgiftsreduktionen er lig med eller større end  

 bortfald af 7 øre/kWh i tilskud, og barmarksværkernes samledes  

 tilskud alene reduceres med 2 øre/kWh, vil den samlede virkning af  

 forslaget være, at værkerne mindst får en gevinst svarende  

 til 5 øre/kWh el.
Omkring halvdelen af værkerne vil få en  

 yderligere gevinst, da afgiftsreduktionen for dem er større end 7  

 øre/kWh.
Reduktionen af tilskudssatsen fra 10 til 8 øre pr.  

 kWh indgår som en del af den samlede afgiftsomlægning for  

 decentrale kraftvarmeværker.
Idet virkningen af afgiftslettelsen  

 på naturgas svarer til tilskuddet på 7 øre pr. kWh  

 på elproduktionen, medfører lovforslaget en samlet forbedring  

 for værkerne.
Efter bestemmelsen gives tilskuddet til naturgasbaserede  

 decentrale kraftvarmeværker med en elkapacitet på højst 25  

 MW.
Tilskuddets størrelse begrænses dog af antallet af  

 årlige produktionstimer.
Grænsen herfor er 8 mill. kWh, hvilket  

 betyder, at de mindre værker kan opnå tilskuddet for samtlige  

 produktionstimer.
De større værker med en årlig  

 elproduktion på mere end 8 mill. kWh vil i forhold til hele produktion  

 få tilskuddet pr. kWh reduceret.
Der ydes dog ikke tilskud til  

 værker med en samlet elkapacitet på mere end 25 MW.
 Forslaget betyder, at alle naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker på 25 MW og derunder maksimalt vil kunne  

 få 640.000 kr. i årligt tilskud.
Barmarksværker omfattes dog ikke af grænsen  

 på 8 mill. kWh.
Herved sikres det, at også de største  

 barmarksværker, der typisk er ligeså nødlidende som de  

 mindre barmarksværker, opnår en nettoafgiftsnedsættelse,  

 der i forhold til produktionen, svarer til nettoafgiftsnedsættelsen i  

 de mindre barmarksværker.
Langt de fleste barmarksværker har dog  

 en samlet årlig elproduktion på mindre end 8 mill. kWh.
Støtten på de 8 øre pr. kWh til de  

 decentrale kraftvarmeværker, der har en kombineret forsyning med  

 naturgas og biogas, fastsættes efter samme kriterier som støtte  

 til naturgasbaserede decentrale kraftvarmeanlæg.
Støtten ydes  

 ligeledes til naturgasbaserede decentrale værker, der omlægger  

 deres forsyning til også at omfatte biogas.
Der ydes dog ikke tilskud  

 til biogaskraftvarmeanlæg, der udelukkende anvender biogas, eller hvor  

 biogasanvendelsen udgør mere end 90 % af den tilskudsberettigede  

 elproduktion.
Herved undgås forskelsbehandling mellem  

 biogaskraftvarmeanlæg, der udelukkende anvender biogas og  

 biogaskraftvarmeanlæg, der anvender en forholdsvis lille mængde  

 naturgas som supplement til biogasforsyningen.
Udstrækningen af støtten til anlæg, der  

 anvender en kombination af naturgas og biogas, er begrundet i ønsket  

 om ikke at skabe en afledet negativ virkning for biogas.
Problemet er, at  

 biogasproducenter ellers ville blive ramt økonomisk af  

 afgiftsforslaget.
Det foreslås endelig, at elproduktionstilskuddet kun  

 ydes til eksisterende decentrale kraftvarmeværker.
Decentrale  

 naturgasfyrede kraftvarmeværker, som idriftssættes efter 1. juli  

 2002 vil derfor alene opnå fordel af den generelle  

 afgiftsnedsættelse.
Virkningen af afgiftslettelsen svarer  

 økonomisk til et tilskud på 7 øre pr. kWh.
Industrielle  

 kraftvarmeværker samt affaldsværker omfattes dog ikke af denne  

 afgrænsning.
Det skyldes, at disse værker kun har en lille eller  

 ingen fordel af afgiftsnedsættelsen.
Til nr. 4 For at undgå urimelig forskelsbehandling  

 foreslås det, at tilskud til elektricitet produceret på  

 industrianlæg, der leverer varme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, ydes efter samme satser som til naturgasbaserede  

 decentrale kraftvarmeværker for den del af elproduktionen, der kan  

 henføres til denne levering af varme.
Til nr. 5 Der er med denne bestemmelse tale om en  

 konsekvensændring som følge af bestemmelse nr. 1.
Til nr. 6 Økonomi- og erhvervsministeriet indførte pr.  

 1. oktober 2000 nye regler i elforsyningsloven vedrørende det  

 såkaldte nettoprincip.
Der henvises til lov nr. 448 af 31. maj 2000 om  

 ændring af lov om elforsyning og bekendtgørelse nr. 814 af 28.  

 august 2000 om ændring af bekendtgørelse om adgang til  

 elforsyningsnettet m.v.
Virksomheder, der selv producerer kraftvarme, har med  

 nettoprincippet fået mulighed for at modregne deres miljøvenlige  

 elproduktion i aftagepligten.
Såfremt en virksomhed vælger  

 nettoprincippet, er der kun behov for at afsætte den del af den  

 miljøvenlige el, som virksomheden producerer ud over deres samlede  

 elforbrug, som miljøvenlig el til fast høj afregningspris.
 Med udgangspunkt heri foreslås det, at  

 eleproducenter får elproduktionstilskud til den mængde  

 elektricitet, som netvirksomheden måler.
Til nr. 7 Efter bestemmelsen kan det pålægges  

 elproducenterne at udarbejde og meddele de oplysninger, der er  

 nødvendige for varetagelse af loven.
Det er hensigten med udgangspunkt  

 i denne bestemmelse at gennemføre en forenkling af  

 samproduktionskontrollen.
Til § 7 Loven træder i kraft 1. januar 2002, dog med  

 følgende undtagelser:
De foreslåede ændringer til bilaget i  

 kuldioxidafgiften skal godkendes af Europa-Kommissionen i henhold til EU's  

 statsstøtteregler, før de kan sættes i kraft.
Det  

 foreslås derfor, at skatteministeren bemyndiges til at sætte  

 disse ændringer i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Efter godkendelsen vil ændringerne blive sat i kraft med  

 virkning fra 1. januar 2002.
Ændringen af elproduktionstilskuddet skal ligeledes  

 godkendes af Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Derfor  

 bemyndiges Erhvervs- og Energiministeren, under hvis ressortområde lov  

 om tilskud til elproduktion er beliggende, til at sætte  

 ændringerne på dette område i kraft, når  

 Kommissionens godkendelse foreligger.
Der er i ikrafttrædelsesbestemmelsen anført  

 en bestemmelse der skal gælde for elproducenter, der er omfattet af § 8  

 a i elforsyningsloven, det vil sige de elproducenter der benytter  

 nettoprincippet.
I perioden fra den 1. januar 2001 til den 1. juli 2002 kan  

 disse elproducenter   under visse betingelser   modtage tilskud til den el de  

 har produceret til eget forbrug.
Bestemmelsen er indsat for at skabe  

 overensstemmelse mellem elforsyningsloven og elproduktionstilskudsloven og  

 skaber ens vilkår for elproducenter uden hensyn til om de har anvendt  

 nettoprincippet eller bruttoafregningsprincippet.
Idet bestemmelsen  

 vedrører efterbetaling af et tilskud vil andre elproducenter ikke  

 direkte blive påvirket heraf.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 4 a.Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver,  

 og som både afsætter ufarvet gas- og dieselolie og gas- og  

 dieselolie, der er farvet i henhold til bestemmelser fastsat efter § 24,  

 stk. 1, kan blive registreret som farvningsvirksomhed hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Det er en betingelse herfor, at virksomheden  

 afsætter mindst 500.000 l gas og dieselolie årligt, og at denne  

 afsætning ikke sker fra stationære detailsalgsanlæg.
 1. I § 4 a, stk. 1 ændres tre steder »gas-  

 og dieselolie«til »gas- og dieselolie samt petroleum«.
 2. § 4 a, stk. 2 affattes således:
Stk. 2.Farvningsvirksomheder er berettiget til med henblik  

 på videresalg at få tilført og oplagre ufarvet gas- og  

 dieselolie, hvoraf der kun er betalt afgift efter satsen for varer omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 2, jf. dog § 4, stk. 3. Ved  

 videresalg af ufarvet olie, hvoraf der er betalt afgift efter den i 1. pkt.  

 nævnte afgiftssats, skal differencen mellem denne afgiftssats og satsen  

 for varer omfattet af henholdsvis § 1, stk. 1, nr. 1 og 3,  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder.
Tilsvarende  

 gælder, når farvet olie videresælges til anvendelse som  

 motorbrændstof.
»Stk. 2. Farvningsvirksomheder er berettiget til med henblik  

 på videresalg at få tilført og oplagre ufarvet gas- og  

 dieselolie samt petroleum, hvoraf der kun er betalt afgift efter satsen for  

 varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 eller nr. 8, jf. dog § 4,  

 stk. 3. Ved videresalg af ufarvede produkter, hvoraf der er betalt  

 afgift efter den i 1. pkt. nævnte afgiftssats, skal differencen mellem  

 denne afgiftssats og afgiftssatsen for varer omfattet af henholdsvis  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 3, 4 eller 7, indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Tilsvarende gælder, når farvet gas- eller  

 dieselolie samt petroleum videresælges til anvendelse som  

 motorbrændstof.« 3. I § 4 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Selvstændige transportører, som på  

 tankvogne transporterer gas- og dieselolie eller petroleum på vegne af  

 registrerede oplagshavere og registrerede farvningsvirksomheder, der har  

 opnået tilladelse til farvning efter bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 24, stk. 1, ved brug af farvningsudstyr, som er  

 godkendt efter bestemmelser om godkendelse mv. af farvningsudstyr på  

 tankvogne, fastsat i medfør af § 24, stk. 1, kan foretage  

 farvning og mærkning af gas- og dieselolie på vegne af den  

 registrerede oplagshaver eller farvningsvirksomhed ved overgangen til  

 forbrug.
Den registrerede oplagshaver eller den registrerede  

 farvningsvirksomhed hæfter for krav, som omfattes af §§ 28 og 29,  

 og som opstår i forbindelse med transporten eller varens overgang til  

 forbrug i umiddelbar tilslutning til transportens afslutning.
Lovens  

 bestemmelser om regnskab og kontrol finder, tillige med regnskabs- og  

 kontrolbestemmelser, der fastsættes i medfør af lovens  

 § 24, stk. 1, anvendelse på den selvstændige  

 transportør.« § 9. - - - 4. § 9, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Fritaget for afgift er endvidere varer, der anvendes  

 til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der  

 skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
»Stk. 2. Fritaget for afgift er endvidere varer, der anvendes  

 til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der  

 skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet  

 og på den anden side summen af energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet og den fremstillede mængde varme.
Andre  

 kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet  

 divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede brændsler.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektricitet, beregnes som det samlede  

 forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet  

 der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde  

 elektricitet divideret med 0,65 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal  

 benyttes i hele kalenderåret.
 Energiindholdet udgør:
 Energiindholdet udgør:
Spildolie	40,4 MJ/kg Spildolie	40,4 MJ/kg Fyringstjære	36,4 MJ/kg Fyringstjære	36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie	35,9 MJ/l Gas- og dieselolie	35,9 MJ/l Petroleum	34,8 MJ/l Petroleum	34,8 MJ/l Fuelolie	40,4 MJ/kg Fuelolie	40,4 MJ/kg LPG	46,0 MJ/kg LPG	46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas)	52,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas)	52,0 MJ/kg Stenkul	25,2 GJ/t Stenkul	25,2 GJ/t Koks	28,9 GJ/t Koks	28,9 GJ/t Jordoliekoks	31,4 GJ/t Jordoliekoks	31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul	18,3 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul	18,3 GJ//t Benzin	32,9 MJ/l Benzin	32,9 MJ/l Halm	14,5 MJ/kg Halm	14,5 MJ/kg Træaffald	14,7 MJ/kg Træaffald	14,7 MJ/kg Andet affald	9,4 MJ/kg Andet affald	9,4 MJ/kg Naturgas	39,6 MJ/Nm3 Naturgas	39,6 MJ/Nm3	Biogas Biogas 19,7	MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas	4,0 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ = megajoule MJ = megajoule GJ = gigajoule GJ = gigajoule.« Stk. 3-11. - - - § 11. - - - 5. I § 11, stk. 8 indsættes efter 1.  

 pkt.:
- - - »For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ  

 varme.« Stk. 8. I det omfang en del af det varme vand eller varmen,  

 som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt.,  

 eller stk. 5, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne  

 lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af  

 det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort  

 varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 14,  

 sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum  

 eller fremstilling af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.
Der  

 skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der  

 indbetales en afgift på 10 kr. pr. m2 pr. måned i  

 denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste  

 pkt.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte varme, der  

 overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af  

 brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der  

 ikke tilbagebetaling efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt., eller  

 stk. 5.
 6. § 22 affattes således:
 § 22. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
 »§ 22. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 begæring udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 begæring udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb og  

 eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 4. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb og  

 eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1  

 og 6 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1  

 og 6 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse at udtage prøver af  

 brændstofindholdet i registrerede motorkøretøjers tanke,  

 når køretøjet ikke befinder sig på en privat  

 bopæl, og i anlæg, hvori der ifølge bestemmelser fastsat  

 efter § 24, stk. 1, ikke må anvendes motorbrændstof,  

 der er tilsat farvningspræparater eller denatureringsmidler.
Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse at udtage prøver af  

 brændstofindholdet i registrerede motorkøretøjers tanke,  

 når køretøjet ikke befinder sig på en privat  

 bopæl, og i anlæg, hvori der ifølge bestemmelser fastsat  

 efter § 24, stk. 1, ikke må anvendes motorbrændstof,  

 der er tilsat farvningspræparater eller denatureringsmidler.« § 2 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af 3. oktober 1996, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1297 af  

 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
§ 8. - - - 1. § 8, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Der ydes endvidere afgiftsfritagelse eller  

 -godtgørelse af varer, der anvendes til fremstilling af elektricitet i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, når der skal betales  

 afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
»Stk. 2. Der ydes endvidere afgiftsfritagelse eller  

  godtgørelse af varer, der anvendes til fremstilling af elektricitet i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne  

 lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov  

 skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikke-omkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af  

 bilaget, får godtgjort eller kan fritages for afgiften af den andel af  

 det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til  

 fremstilling af elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af  

 elektriciteten, beregnes som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den anden side  

 summen af energiindholdet i den frem stillede elektricitet og den  

 fremstillede mængde varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er  

 omfattet af bilaget, kan i stedet vælge at beregne den andel af det  

 samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til  

 fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede elektricitet divideret med 0,9 og på  

 den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektricitet, beregnes som det samlede  

 forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet  

 der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde  

 elektricitet divideret med 0,65 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal  

 benyttes i hele kalenderåret.« Stk. 3-4. - - - § 10. - - - - - - 2. I § 10, stk. 8, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 8. I det omfang en del af det varme vand eller varmen,  

 som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt.,  

 eller stk. 5, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v. og denne lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af  

 det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort  

 varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 14,  

 sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum  

 eller til fremstilling af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.  

 Der skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget  

 forbrug til opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt  

 der indbetales en afgift på 10 kr. pr. (m2) pr. måned i denne  

 periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste pkt.  

 Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen kun for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3  

 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har  

 medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg,  

 hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter  

 stk. 1, stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5.
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ  

 varme.« § 31. - - - 3. § 31, stk. 5, ophæves.
- - - Stk. 5.Ved opgørelsen af den  

 godtgøresesberettigede gasmængde medgået til fremstilling  

 af elektricitet kan den gasmængde anvendes, som efter kontrakten mellem  

 gasleverandøren og kraftvarmeværket er henført til  

 fremstilling af elektricitet, uanset bestemmelserne i § 8, stk. 2,  

 i denne lov.
Til fremstilling af elektricitet kan der dog højst  

 henregnes en gasmængde, der svarer til energiindholdet i den  

 fremstillede elektricitet divideret med 0,835. Denne bestemmelse omfatter kun  

 andre kraftvarmeværker end dem, som er omfattet af bilaget til denne  

 lov.
§ 3 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 22 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
§ 7. Fritaget for afgift er varer omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 1-5, der anvendes til fremstilling af elektricitet i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne  

 lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov  

 skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
»§ 7. Fritaget for afgift er endvidere varer omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1-5, der anvendes til fremstilling af elektricitet  

 i kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne  

 lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov  

 skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikke-omkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikke-omkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet  

 og på den anden side summen af energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet og den fremstillede mængde varme.
Andre  

 kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet  

 divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede brændsler.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.  

 Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektricitet, beregnes som det samlede  

 forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet  

 der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet  

 vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde  

 elektricitet divideret med 0,65 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal  

 benyttes i hele kalenderåret.
 Energiindholdet udgør:
 Energiindholdet udgør:
Spildolie	40,4 MJ/kg Spildolie	40,4 MJ/kg Fyringstjære	36,4 MJ/kg Fyringstjære	36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie	35,9 MJ/l Gas- og dieselolie	35,9 MJ/l Petroleum	34,8 MJ/l Petroleum	34,8 MJ/l Fuelolie	40,4 MJ/kg Fuelolie	40,4 MJ/kg LPG	46,0 MJ/kg LPG	46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas)	52,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas)	52,0 MJ/kg Stenkul	25,2 GJ/t Stenkul	25,2 GJ/t Koks	28,9 GJ/t Koks	28,9 GJ/t Jordoliekoks	31,4 GJ/t Jordoliekoks	31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul	18,3 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul	18,3 GJ//t Benzin	32,9 MJ/l Benzin	32,9 MJ/l Halm	14,5 MJ/kg Halm	14,5 MJ/kg Træaffald	14,7 MJ/kg Træaffald	14,7 MJ/kg Andet affald	9,4 MJ/kg Andet affald	9,4 MJ/kg Naturgas	39,6 MJ/Nm3 Naturgas	39,6 MJ/Nm3 Biogas	19,7 MJ/Nm3 Biogas	19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas	4,0 MJ/Nm3 Forgasningsgas	4,0 MJ/Nm3 MJ= megajoule MJ = megajoule GJ= gigajoule GJ = gigajoule« Stk. 2-6. - - - § 8. - - - - - - 2. I § 8, stk. 7, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 7. I det omfang en del af det varme vand eller varmen,  

 som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 3, 2. pkt.,  

 eller stk. 4, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas  

 og denne lov med 52,5 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af  

 det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort  

 varme, som der vil kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 13,  

 sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum  

 eller fremstilling af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.
Der  

 skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der  

 indbetales en afgift på 10 kr. pr. m2 pr. måned i denne periode.  

 Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 5, sidste pkt.  

 Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen dog kun for den del at den nyttiggjorte varme, der  

 overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af  

 brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der  

 ikke tilbagebetaling efter stk. 1, stk. 3, 2. pkt., eller  

 stk. 4.
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ  

 varme.« § 4 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5. - - - 1. § 5, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Bortset fra elselskabers eget forbrug af elektricitet,  

 der direkte er medgået til fremstilling og distribution af  

 elektricitet, kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedernes eget forbrug  

 ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter  

 stk. 1.
»Stk. 2. Bortset fra elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet, der direkte kan henføres til fremstilling og  

 distribution af elektricitet samt en andel af elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet anvendt til produktion af varme og elektricitet, der ikke kan  

 henføres direkte til fremstilling og distribution af enten  

 elektricitet eller varme, kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedernes  

 eget forbrug ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter  

 stk. 1. Ved beregningen af den andel af det eget forbrug af  

 elektricitet, der ikke kan henføres direkte til fremstilling og  

 distribution af enten elektricitet eller varme, anvendes den samme andel, som  

 efter § 7, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv.,  

 § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv.  

 eller § 8, stk. 2, i lov om afgift af naturgas og bygas.« § 7. - - - 2. I § 7, stk. 4, tilføjes efter nr.  

 3:
- - - 4)	afgiftspligtige varer, som anvendes til eget forbrug af el, anvendt  

 direkte til elfremstilling i elselskaber, jf. § 5, stk. 2.« Stk. 4. Afgiften tilbagebetales for 1)	- - - 2)	- - - 3)	- - - § 9. - - - - - - 3. I § 9, stk. 5 indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 5. I det omfang en del af det varme vand eller varmen,  

 som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende  

 nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til  

 indvinding af varme, nedsættes tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ  

 (gigajoule) varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør  

 nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det samlede vederlag for  

 leverancen.
Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget  

 forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling af varmt vand i perioden 1.  

 april til 30. september.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved  

 varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af  

 elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den  

 nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.  

 Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug  

 af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes  

 der ikke tilbagebetaling.
Disse bestemmelser finder tilsvarende anvendelse  

 for afgiftspligtige varer omfattet af § 7, stk. 3.
»For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra  

 varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg,  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 6,00 kr. pr. gigajoule  

 varme.« 4. I bilaget til loven indsættes i nr. 11 som  

 tredje pkt.: »Udover de i andet pkt. nævnte anvendelser, ydes der  

 endvidere tilbagebetaling for elektricitet anvendt direkte til fremstilling  

 af slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld, samt de under litra b  

 nævnte varer, for et forbrug på op til 150 kWh pr. t  

 isoleringsmateriale.«.
1)	-10) - - - 11)	Der anvendes direkte ved fremstilling af a)	slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld, ekspanderet  

 vermiculit, ekspanderet ler, skumslagger og lignende ekspanderede mineralske  

 stoffer, blandinger og varer af varmeisolerende, lydisolerende eller  

 lydabsorberende mineralske stoffer henhørende under position 6806 i  

 EU's kombinerede nomenklatur, b)	glasfibre, herunder glasuld, henhørende under position 7019 i  

 EU's kombinerede nomenklatur, c)	spånplader, træfiberplader og krydsfiner m.v.  

 henhørende under position 4410, 4411 og 4412 i EU's kombinerede  

 nomenklatur og preskorkplader eller d)	plader eller blokke af ekspanderet polystyren.
 Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a,  

 b, c og d nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang  

 elektriciteten udelukkende anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse  

 produkter samt mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes  

 til ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 12)	Der anvendes direkte til keramisk brænding samt  

 forudgående tørring af varer bestemt hertil.
 5. Bilaget til loven nr. 12 affattes således:  

 »Der anvendes direkte til keramisk brænding, forudgående  

 tørring af varer bestemt hertil, samt til fremstilling af  

 porebeton.«.
13)	Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning, tørring  

 eller brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre  

 calciumcarbonatprodukter, gips, moler, bentonit og andre lerarter,  

 ferrosulfat, kobbersulfat og calciumoxid samt gødningsstoffer med et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct., heraf mindst 5 pct. fosfat  

 efter tørring.
Elektricitet anvendt direkte til fremstilling af  

 calciumcarbonatprodukter dog alene i form af opvarmning og tørring  

 samt til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i  

 forarbejdningsprocessen sker en koncentration af calciumcarbonatprodukterne  

 samt afgiftspligtige varer bortset fra elektricitet til opvarmning af  

 gipspladehærdelokaler, er dog også omfattet.
6. I bilaget til loven nr. 13 indsættes som 3.  

 pkt.: »Desuden omfattes elektricitet anvendt direkte ved produktion af moler  

 og bentonit for den del af forbruget, der ikke overstiger 60 kWh pr. ton  

 færdigmateriale.« 14)	-19) - - - 20)	Der anvendes direkte til frysning af vand til is henhørende  

 under position 22.01 i EU's kombinerede nomenklatur.
Det er en  

 forudsætning, at mindst 75 pct. af den fremstillede is afsættes  

 til uafhængige aftagere.
Uafhængige aftagere er andre  

 virksomheder end dem, som er forbundet med den pågældende  

 virksomhed, ved at samme ejere direkte eller indirekte ejer 90 pct. eller  

 mere af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder  

 over 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.  

 Ejere som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses  

 for en og samme person.
 7. I bilaget til loven ændres i nr. 20  

 »personskattelovens § 19 a, stk. 3«til  

 »aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3«.
21)	-35) - - - § 5 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 17.  

 september 1998, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 § 1. Der betales afgift af svovlindholdet i følgende  

 varer, såfremt varen indeholder over 0,05 pct. svovl:
1)	-13) - - - 1. § 1, nr. 14, affattes således:
 14)	Træ, træflis, skovflis, træpiller, halm, affald  

 og andre svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg  

 med en indfyret effekt på over 1.000 kW.
 »14)	Halm, træpiller med svovlholdigt bindemiddel, affald og  

 andre svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg med  

 en indfyret effekt på over 1.000 kW.«.
 2. § 2, stk. 3,2. pkt., affattes  

 således:
 »Afgiften udgør for:
 § 2. Afgiften udgør 20 kr. pr. kg svovl i de i § 1  

 nævnte varer.
 1)	Træpiller med svovlholdigt bindemiddel	40 kr. pr. t.
Stk. 2. - - - 2)	Halm	23 kr. pr. t.
Stk. 3. Såfremt registrerede virksomheder, som anvender  

 varer omfattet af § 1, nr. 14, med et afgiftspligtigt svovlindhold, ikke  

 foretager måling af den samlede mængde svovl udledt til luften,  

 opgøres afgiften ud fra virksomhedens forbrug af disse varer.
Afgiften  

 udgør:
 3)	Affald	9 kr. pr. t.«.
1)	Træpiller uden svovlholdigt bindemiddel 10 kr. pr. t 2)	Træpiller med svovlholdigt bindemiddel 40 kr. pr. t 3)	Skovflis, træaffald og andet træ, jf. dog stk. 4,  

 11 kr. pr. t 4)	Halm 20 kr. pr. t 5)	Affald 9 kr. pr. t Stk. 4. Såfremt virksomheder, der anvender varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold nævnt i stk. 3, nr. 3, udtager  

 prøver af vandindholdet i brændslet, reduceres afgiften  

 forholdsmæssigt med vandindholdet i procent.
3. § 2, stk. 4, ophæves.
Stk. 5 7  

 bliver herefter stk. 4 6.
Stk. 5-7. - - - § 6. - - - Stk. 2-3. - - - 4. § 6, stk. 4 affattes således:
Stk. 4. For registrerede virksomheder, der betaler afgift  

 efter bestemmelserne i § 2, stk. 3, opgøres den  

 afgiftspligtige mængde af varer nævnt i § 1, nr. 14, som den  

 mængde, der i perioden er forbrugt i virksomheden.
Den afgiftspligtige  

 mængde af varer omfattet af § 1, nr. 14, omregnes til GJ efter  

 standarderne fastsat i § 2, stk. 4, sidste pkt.
For øvrige  

 varer, som anvendes af registrerede virksomheder, der betaler afgift efter  

 § 2, stk. 3, opgøres den afgiftspligtige mængde efter  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2.
»Stk. 4. For registrerede virksomheder, der betaler afgift  

 efter bestemmelserne i § 2, stk. 3, opgøres den  

 afgiftspligtige mængde af varer nævnt i § 1, nr. 14, som den  

 mængde, der i perioden er forbrugt i virksomheden.« Stk. 5-9. - - - § 9. - - - Stk. 2-5. - - - 5. § 9, stk. 6, affattes således:
Stk. 6. Virksomheder, der forbruger varer nævnt i  

 § 1, nr. 5-7, som begrænser udledningen af svovldioxid til luften  

 igennem røgrensning, binding af svovl i andre materialer m.v., og som  

 ikke foretager måling af den bortrensede eller bundne mængde  

 svovl, kan beregne godtgørelsen efter en standardsats.
Standardsatsen  

 udgør for brændsel nævnt i § 1, nr. 5-7:
»Stk. 6. Virksomheder, der forbruger varer nævnt i  

 § 1, nr. 5-7 og halm og træpiller med svovlholdigt bindemiddel,  

 som nævnt i § 1, nr. 14, som begrænser udledningen af  

 svovldioxid til luften gennem røgrensning, binding af svovl i andre  

 materialer mv., og som ikke foretager måling af den bortrensede eller  

 bundne mængde svovl, kan beregne godtgørelsen efter en  

 standardsats.
Standardsatsen udgør for:
1)	20 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i  

 risteanlæg eller »fluid bed»-anlæg, 1)	Brændsel nævnt i § 1, nr. 5-7:
 2)	5 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i andre  

 anlæg.
a)	20 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i  

 risteanlæg eller »fluid bed«-anlæg, Stk. 7-10. - - - b)	5 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i andre  

 anlæg.
 2)	Brændsel nævnt i § 1, nr. 14, jf. dog  

 stk. 7:
a)	8 kr. pr. t for træpiller med svovlholdigt bindemiddel, b)	8 kr. pr. t for halm.«.
 6. I § 33 indsættes efter stk. 6:
§ 33. - - - Stk. 2-6. - - - »Stk. 7. Til virksomheder, der fra kraftvarmeværker og  

 hertil knyttede blokvarmecentraler får leveret varme, som omfattes af  

 § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5   7, og hvor den til virksomheden  

 fakturerede og af virksomheden betalte svovlafgift af den til brug for  

 leverancen medgåede mængde brændsel kan dokumenteres og  

 udgør mindst 250.000 kr. pr. år, ydes en godtgørelse  

 svarende til det særlige bundfradrag efter stk. 1 for varer  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 5   7, og efter stk. 3 for varer  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, når anvendelsen sker til  

 formål nævnt i proceslisten til kuldioxidafgiftsloven, og  

 når virksomheden har indgået en aftale efter lov om ændring  

 af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug (aftaler om  

 energieffektiviseringer m.v.). Leveres varmen kun i en del af året,  

 nedsættes grænsen på 250.000 kr.  

 forholdsmæssigt.«.
§ 6 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, som ændret ved lov nr. 377 af 2. juni 1999 og ved  

 § 2 i lov nr. 1277 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Ved et fjernvarmenet forstås i denne lov et  

 fysisk selvstændigt kollektivt varmeforsyningsnet.
 Stk. 2. Værker omfattet af denne lov skal  

 bestå af et eller flere anlæg, der forsyner ét  

 fjernvarmenet.
Stk. 3. Ved et barmarksværk forstås i denne  

 lov et anlæg til produktion af varme eller kraftvarme, hvor varmen  

 alene leveres til godkendte anlæg til fremføring af varmt vand  

 eller damp, såfremt anlægget er etableret samtidig med  

 etableringen af produktionsanlægget.« 2. § 2 a affattes således:
§ 2 a.
Der ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved  

 naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion, naturgasbaseret industriel  

 kraftvarmeproduktion eller ved affaldsbaseret kraftvarmeproduktion, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
»§ 2 a.
Der ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved  

 naturgasbaseret industriel kraftvarmeproduktion eller ved affaldsbaseret  

 kraftvarmeproduktion.
 Stk. 2. Tilskuddet til elproduktion som nævnt i  

 stk. 1 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der  

 fremstilles på kollektive varmeforsyningsanlæg, hvor der i  

 forbindelse med værkets etablering også er etableret ny kollektiv  

 varmeforsyning (barmarksprojekter).
 Stk. 2. Ved udskiftning af eksisterende naturgas- eller  

 affaldsbaserede industrielle kraftvarmeanlæg gives et tilskud på  

 2 øre pr. kWh.
 Stk. 3. Tilskuddet til elproduktion som nævnt i  

 stk. 1 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der  

 fremstilles på decentrale kraftvarmeværker med en samlet  

 kapacitet for elproduktion på 3 MW eller derunder, og som enten er  

 idriftsat inden den 1. januar 1997, eller hvor der inden samme dato er  

 indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme til kommunalbestyrelsen  

 i henhold til lov om varmeforsyning.
 Stk. 3. Tilskud efter stk.1 og 2 er betinget af, at  

 produktionsudstyret ved idriftsættelsen er nyt.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1-3.
 Stk. 4. Tilskuddet til elproduktion som nævnt i  

 stk. 1 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der  

 fremstilles på decentrale affaldsbaserede kraftvarmeværker med en  

 samlet kapacitet for elproduktion på 3 MW eller derunder, og som enten  

 er idriftsat inden den 1. januar 1997, eller hvor der inden denne dato er  

 indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme til kommunalbestyrelsen  

 i henhold til lov om varmeforsyning.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for ydelse af tilskuddet efter  

 stk. 1-3.« 3. Efter § 2 a indsættes:
»§ 2 b.
Naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker med  

 en samlet kapacitet for elproduktion på 25 MW eller derunder får  

 tilskud på 8 øre pr. kWh til elproduktionen.
Tilskuddet gives op  

 til en årlig elproduktion af det tilskudsberettigede brændsel  

 på 8 mill. kWh, fordelt efter følgende maksimumssatser: 1.  

 kvartal 3 mill. kWh, 2. kvartal 1,6 mill. kWh, 3. kvartal 1 mill. kWh og 4.  

 kvartal 2,4 mill. kWh.
 Stk. 2. Decentrale kraftvarmeværker med en samlet  

 kapacitet for elproduktionen på 25 MW eller derunder, der forsynes med  

 både biogas og naturgas, hvor der af det samlede brændselsforbrug  

 regnet efter energiindhold for regnskabsåret 2000/2001 eller 2001 var  

 mindst 10 procent naturgas, får tilskud på 8 øre pr. kWh.  

 Tilskuddet gives op til en årlig elproduktion af det  

 tilskudsberettigede brændsel på 8 mill. kWh fordelt efter de i  

 stk. 1 angivne maksimumssatser.
 Stk. 3. Naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker med  

 en samlet kapacitet for elproduktion på 25 MW eller derunder, der  

 omlægger deres forsyning til at kunne anvende både biogas og  

 naturgas eller kun biogas, får støtte efter de i stk. 1  

 angivne kriterier.
 Stk. 4. Elektricitet, der er fremstillet på  

 barmarksværker, er undtaget fra den årlige tilskudsgrænse i  

 stk. 1.
 Stk. 5. Tilskud efter stk. 1-4 gives kun til værker  

 og barmarksværker, som er idriftsat inden den 1. juli 2002, eller hvor  

 der inden samme dato er indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme  

 til kommunalbestyrelsen i henhold til lov om varmeforsyning.
Stk. 6. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter  

 stk. 1-5.« 4. § 3 a, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Hvis et industrielt kraftvarmeværk leverer varme  

 til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, ydes tilskud uden  

 tidsbegrænsning for den del af værkets elproduktion, der er  

 fremstillet i samproduktion med således leveret varme.
»Stk. 3. For et industrielt kraftvarmeværk, der leverer  

 varme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, ydes tilskuddet til den  

 del af det industrielle kraftvarmeværks elproduktion, der kan  

 henføres til varmeproduktion til det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, efter samme kriterier som i § 2 b,  

 stk. 1-5.« § 3 b.
Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde yde et supplerende tilskud til naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker.
Tilskuddet ydes med indtil 3 øre pr. kWh for  

 elektricitet, som der er ydet tilskud til efter § 2 a, stk. 1. Det  

 er en betingelse for ydelse af supplerende tilskud, at den  

 pågældende elproducent kan godtgøre, at tilskuddet er  

 nødvendigt for at fastholde en pris for levering af varme fra det  

 pågældende værk, der ikke overstiger den pris, der ville  

 være gældende ved gasfyret fjernvarmeproduktion.
5. I § 3 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »som der  

 er ydet tilskud til efter § 2 a, stk. 1.« til: »som er fremstillet  

 ved naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion.« 6. § 3 d. affattes således:
»§ 3 d.
Tilskud til elproducenter ydes til den producerede  

 mængde elektricitet målt ved det kollektive elforsyningsnet.
Hvis  

 elektriciteten ikke måles ved det kollektive elforsyningsnet, ydes  

 tilskuddet til den producerede mængde elektricitet fratrukket dels et  

 beregnet nettab fra produktionsstedet til det kollektive elforsyningsnet, og  

 dels det nødvendige egetforbrug i forbindelse med elproduktionen.  

 Registreringen foretages af netvirksomheden.
Stk. 2. Netvirksomhedernes udbetaling af tilskud efter stk. 1  

 foretages i overensstemmelse med § 4.« 7. I § 4 indsættes som stk. 4:
