Ændringsforslag stillet den 14. marts  

 2002 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	beskæftigelsesministeren:
Til § 1 1) I det under nr. 8 foreslåede § 8, stk. 2,  

ændres datoen »1. april« til: »1. juli« (3 steder).
[Konsekvens af ændret ikrafttrædelsesdato] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af den ændrede  

 ikrafttrædelsesdato foreslået i § 2 i lovforslaget.
