Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2001 Forslag til Lov om ændring af momsloven1) (Ændringer af regler om  

 fiskalrepræsentant) § 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 804 af 16. august 2000, som senest ændret ved § 3 i lov nr.  

 1299 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 46, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Er en virksomhed registreret ved en herboende  

 repræsentant efter § 47, stk. 2, hæfter denne og  

 repræsentanten solidarisk for betaling af afgiften.« 2. § 47, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiftspligtige personer, som har forretningssted i  

 et land uden for EU, med hvilket Danmark ikke har et retligt instrument om  

 gensidig bistand med en retsvirkning, der svarer til reglerne i EU, skal  

 registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Det samme gælder,  

 når den udenlandske virksomhed foretager erhvervelser af varer fra  

 andre EU-lande.
Afgiftspligtige personer med forretningssted uden for Danmark  

 skal ikke registreres, i det omfang aftageren er gjort betalingspligtig.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
