Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede  

 private andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap og lov om boligbyggeri (Frit valg af ældreboliger m.v. og bedre vilkår  

 for selvejende ældreboliginstitutioner) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som ændret senest  

 ved § 75 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan dog i helt særlige  

 tilfælde indtil udgangen af 2015 godkende, at enkelte af de regler, der  

 gælder for mærkede almene ungdomsboliger, ikke finder  

 anvendelse.« 2. I § 5, stk. 1, indsættes som nr. 12:
» 3. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder dog ikke for ejendomme, der  

 opføres af almene boligorganisationer som støttede eller  

 ustøttede private andelsboliger efter reglerne i kapitel 11 a og 11  

 b.« 4. I § 27, stk. 2, og § 28, stk. 2, 2. pkt.,  

 indsættes efter »Hvis ejendommen omfatter«: »almene«.
 5. § 45, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Fastsættelse af lejens størrelse ved  

 lejeaftalens indgåelse og lejens regulering i lejeperioden for lokaler,  

 der udelukkende anvendes til andet end beboelse, sker efter reglerne i lov om  

 leje af erhvervslokaler m.v.« 6. Efter § 58 indsættes:
» § 58 a. Ældre og personer med handicap, der har et  

 særligt behov for almene ældreboliger, jf. § 5, amtskommunale  

 botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf. §§ 92 og 140 i lov om  

 social service, har ret til frit at vælge sådanne boliger.
Retten  

 efter 1. pkt. gælder endvidere boliger efter lov om byfornyelse eller  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særligt indrettet for den  

 nævnte personkreds, og boliger efter den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap.
Stk. 2. Retten til frit valg efter stk. 1 gælder  

 uanset boligens beliggenhed.
Det er en forudsætning, at betingelserne  

 efter §§ 54, 57 eller 58 for at få anvist en bolig er opfyldt i  

 bopælskommunen og ved flytning til en anden kommune både i  

 bopælskommunen og i tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens  

 vurdering skal ske efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens  

 egne borgere.
Stk. 3. Retten til frit valg efter stk. 1 omfatter ret  

 til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat  

 kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, skal den bolig, der tilbydes, være egnet til  

 2 personer.
Hvis den pågældende ældre eller person med  

 handicap, jf. stk. 1, dør, har en efterlevende samlever ret til at  

 fortsætte lejeforholdet.
§ 58 b. Ældre og personer med handicap, der har behov  

 for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig, optages  

 på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune, hvor den  

 ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. dog § 55, stk. 1, og § 143 e,  

 til de personer, som har størst behov for den pågældende  

 bolig og derefter til de personer, som i længst tid har stået  

 på ventelisten.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere  

 et passende botilbud beslutte, at personer, der ønsker at flytte til  

 (amts)kommunen, ikke kan optages på en venteliste, medmindre de  

 pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
§ 58 c.
Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57, 58,  

 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn, som den  

 kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område finder tilsvarende anvendelse.
§ 58 d. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i §§  

 58 a-58 c. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om venteliste, gebyr for administration af venteliste og udarbejdelse  

 af  informationsmateriale.« 7. § 63 ophæves.
 8. I § 64, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 57-63« til: »§§  

 57, 58 og 59-62«, og i § 64, stk. 2, ændres »§ 63« til: »§§ 58  

 a-58 c«.
 9. I § 64, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Bestemmelserne i § 54, stk. 1, 4. pkt., § 55, stk. 1, §  

 56 og § 57, stk. 3, finder dog ikke anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger efter kapitel 9 a, jf. dog stk. 3.« 10. I § 64 indsættes som stk. 3:
» 11. § 74, stk. 5, affattes således:
» 12. I § 127, 1. pkt., ændres »§ 118« til: »§§ 118, 143 a og 143 c«.
 13. I § 129, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 118« til: »§§ 118 og 143 a-143 d«.
 14. I § 130, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, ændres  

»§ 115« til: »§§ 115 og 143 a-143 d«.
 15. I § 131, stk. 1, ændres » og stk. 4, nr. 2« til:  

», stk. 4, nr. 2, og §§ 143 c og 143 d«.
 16. I § 143 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17. Efter § 143 indsættes:
» Selvejende ældreboliginstitutioner med bedre  

 vilkår § 143 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 3,5 pct. kommunal  

 grundkapital, 3,5 pct. indskud ydet af den selvejende institution og 2 pct.  

 beboerindskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om offentlig  

 støtte efter stk. 1, at der mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution som bygningsejer forestår bygningsdriften.
§ 143 b.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om offentlig  

 støtte efter stk. 1, at der mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution som bygningsejer forestår bygningsdriften.
§ 143 c.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, til ombygning af eksisterende plejehjem  

 tilhørende en selvejende institution til plejeboliger.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution alene eller sammen med kommunen i form af kommunal  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 3. I det omfang antallet af boliger er  

 forøget efter ombygningen, er det en betingelse for tilsagn om  

 offentlig støtte efter stk. 1, 1)	at der mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som  

 bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)	at kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til boligerne,  

 medmindre andet aftales mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 d.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, til ombygning af eksisterende plejehjem  

 tilhørende en selvejende institution til plejeboliger.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 3. I det omfang antallet af boliger er  

 forøget efter ombygningen, er det en betingelse for tilsagn om  

 offentlig støtte efter stk. 1, 1)	at der mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som  

 bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)	at kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til boligerne,  

 medmindre andet aftales mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 e.
I det omfang den selvejende institution  

 forestår anvisning af de i §§ 143 a-143 d nævnte boliger, sker  

 udlejning af boligerne efter institutionens bestemmelse til medlemmer af den  

 personkreds, hvortil kommunalbestyrelsen efter en vurdering af særlige  

 behov for disse boliger har foretaget visitation.
§ 143 f.
Statslig garanti for realkreditlån efter §§ 143  

 b og 143 d kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
§ 143 g.
Tilsagn om støtte meddelt efter §§ 143 a-143 d  

 kan gives inden for en årlig bevillingskvote på 225 boliger.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
§ 143 h. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i dette kapitel nævnte  

 forhold. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om finansiering og anvisning.« 18. § 151, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Nybyggeri og ombygning efter § 115,  

 §§ 143 a-143 d og § 160 b.« 19. I § 151, stk. 2, ændres »efter  

 § 115, stk. 1-4, og § 160 b« til: »efter § 115, stk. 1-4,  

 og §§ 143 c, 143 d og 160 b.« § 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998, som ændret ved §  

 76 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 16, stk. 6, affattes således:
» 2. § 17, stk. 5, affattes således:
» 3. I § 17 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
» Stk. 7. Ældre og personer med handicap, der har  

 behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig,  

 optages på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune,  

 hvor den ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2, til de personer, som har størst  

 behov for den pågældende bolig, og derefter til de personer, som  

 i længst tid har stået på ventelisten.
Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan i særlige tilfælde og af hensyn til at  

 kunne tilbyde egne borgere et passende botilbud beslutte, at personer, der  

 ønsker at flytte til (amts)kommunen, ikke kan optages på en  

 venteliste, medmindre de pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.« Stk. 6-8 bliver herefter stk. 8-10.
§ 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar  

 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 83 b indsættes:
» Kollektive bofællesskaber § 84. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om ansøgning om støtte, om  

 tilsyn og om organisering, opførelse og drift af bofællesskaber  

 efter dette kapitel. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelsens  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Forslag til revision af bestemmelserne i denne lov  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 2005-06.
