Fremsat den 12. december 2001 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsgiverens  

 pligt til at  

 underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet § 1 I lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 385 af 11. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 1. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren oplysninger  

 om alle væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet,  

 herunder mindst de oplysninger, der er opregnet i stk. 2, nr. 1-10.  

 Oplysningerne skal gives senest en måned efter, at  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 2. I § 2, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 omfatter: »mindst«.
 3. § 2, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	en skriftlig erklæring, som indeholder oplysning om alle  

 væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet, bortset fra de  

 oplysninger, der eventuelt er givet i et af de nedenfor i nr. 2-4  

 nævnte dokumenter,« 4. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Bortset fra de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 1-5 samt 10, anses pligten til at oplyse  

 lønmodtageren om de væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet for at være opfyldt, hvis der i de  

 dokumenter, som er omtalt i stk. 3, henvises til love, administrative  

 bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller kollektiv  

 overenskomst, der gælder for de pågældende forhold.« 5. § 3, stk. 1, 2. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Udover de oplysninger, der skal gives  

 lønmodtageren efter § 2, stk. 1 og 2, skal dokumentet eller  

 dokumenterne for udstationerede lønmodtageres vedkommende mindst  

 indeholde følgende supplerende oplysninger:
1)	varigheden af det arbejde, der udføres i udlandet, 2)	den valuta, som lønnen udbetales i, 3)	i givet fald de fordele i kontanter og naturalier, der er forbundet  

 med opholdet i udlandet, 4)	i givet fald vilkårene for lønmodtagerens tilbagevenden  

 til hjemlandet, 5)	om der er taget skridt til at få udstedt de nødvendige  

 attester i forbindelse med udstationeringen.« 6. I § 4, 1. pkt., ændres »§ 2,  

 stk. 2,« til: »§ 2, stk. 1 og 2,«.
 7. I § 8, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 2,«: »stk. 1 og«.
 8. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. For så vidt angår aftaler om  

 ansættelsesforhold, som er indgået før 1. april 2002, og  

 som fortsat består efter 1. april 2002, skal arbejdsgiveren senest en  

 måned efter 1. april 2002 skriftligt oplyse lønmodtageren om  

 eventuelle væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet, som  

 lønmodtageren ikke i forvejen har fået oplysning om skriftligt,  

 jf. dog stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Da Danmark i 1993 implementerede EF-direktiv nr.  

 91/533/EØF af 14/10 1991 (EF-Tidende L 288 af 18.10 1991 s. 32) blev  

 det antaget, at opregningen af oplysninger, der skal gives  

 lønmodtageren, i lovens § 2, stk. 2, nr. 1-10, var  

 udtømmende.
Derfor blev kravet i direktivets artikel 2, stk. 1,  

 om, at arbejdsgiveren har pligt til at oplyse arbejdstageren om alle  

 væsentlige punkter i arbejdskontrakten eller  

 ansættelsesforholdet, ikke særskilt anført i loven.
Der  

 har ikke fra Kommissionens side været rejst kritik heraf i forbindelse  

 med Kommissionens løbende overvågning af medlemsstaternes  

 implementeringsforanstaltninger.
Imidlertid fastslår EF-Domstolens  

 præjudicielle afgørelse af 8. februar 2001 (C-350/99), at  

 ansættelsesbevisdirektivets artikel 2, stk. 2, ikke udgør  

 en udtømmende opregning af de i artikel 2, stk. 1, nævnte  

 »væsentlige punkter«.
På denne baggrund er det derfor  

 nødvendigt at ændre ansættelsesbevisloven.
 Det foreslås derfor, at ansættelsesbevisloven  

 ændres, så det klart fremgår, at opregningen af oplysninger  

 i lovens § 2, stk. 2, nr. 1-10, ikke er udtømmende, men at  

 der kan være væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet udover de i § 2, stk. 2, nr. 1-10,  

 beskrevne, der skal oplyses for lønmodtageren i et  

 ansættelsesbevis.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes kun at have meget beskedne  

 administrative konsekvenser.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes kun at have meget beskedne  

 økonomiske og administrative konsekvenser.
 Lovforslaget er sendt til vurdering i Testpanelet.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget sikrer, at Rådets direktiv nr.  

 91/533/EØF (EF-Tidende L 288 af 18.10 1991 s. 32) om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet er implementeret  

 korrekt.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende:
 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Ledernes Hovedorganisation,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg, Advokatsamfundet og Finansministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Meget beskedne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Meget beskedne Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Meget beskedne Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget sikrer, at Rådets direktiv nr. 91/533/EØF  

 (EF-Tidende 1991 L 288 s. 32) om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller  

 ansættelsesforholdet er implementeret korrekt Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget gøres det klart, at opregningen i  

 lovens § 2, stk. 2, nr. 1-10, ikke er udtømmende, men at der  

 kan være væsentlige oplysninger derudover, der skal fremgå  

 af et ansættelsesbevis.
Forslaget om, at det tilføjes  

 ansættelsesbevisloven, at arbejdsgiveren skal oplyse  

 lønmodtageren om alle væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet, udspringer af EF-Domstolens præjudicielle  

 afgørelse af 8. februar 2001 (C-350/99). Sagen vedrørte en tysk  

 lønmodtager, der var blevet afskediget fra sit arbejde, fordi han  

 afslog at udføre overarbejde efter anmodning fra sin arbejdsgiver.
I  

 den konkrete sag vedrørte tvisten spørgsmålet om,  

 hvorvidt lønmodtageren havde pligt til at udføre overarbejde  

 efter anmodning fra arbejdsgiveren eller alene i nødstilfælde.  

 Arbejdsaftalen indeholdt ikke bestemmelser eller udtalelser om overarbejde.  

 Den tyske domstol forelagde herefter EF-Domstolen en række  

 præjudicielle spørgsmål om rækkevidden af  

 ansættelsesbevisdirektivet, herunder om arbejdsgiveren havde pligt til  

 at oplyse lønmodtageren om, at lønmodtageren er forpligtet til  

 at yde overarbejde efter anmodning fra arbejdsgiveren.
EF-Domstolen fastslår indledningsvis, at artikel 2,  

 stk. 2, litra i), om den normale arbejdstid ikke vedrører  

 overarbejde.
Dernæst fastslår EF-Domstolen, at opregningen i  

 artikel 2, stk. 2, ikke udgør en udtømmende  

 opregning af de i artikel 2, stk. 1, nævnte  

 "væsentlige punkter". Ydermere fastslår EF-Domstolen,  

 at en bestemmelse om, at lønmodtageren har pligt til at yde  

 overarbejde alene efter arbejdsgiverens anmodning, må anses for at  

 være et sådant væsentligt punkt.
Endelig  

 fastslår EF-Domstolen, at en analog fortolkning af artikel 2,  

 stk. 3, medfører, at oplysningen om overarbejdspligt kan  

 gives ved henvisning til den relevante lovgivning, administrative eller  

 vedtægtsmæssige bestemmelser eller kollektive overenskomster.
Til nr. 2-4 Ændringerne er af redaktionel karakter, foranlediget  

 af den ændrede affattelse af § 2, stk. 1.
Til nr. 5 Ændringen er af redaktionel karakter, foranlediget  

 af den ændrede affattelse af § 2, stk. 1.
 Det bemærkes dog, at »mindst« er tilføjet for  

 at understrege, at opregningen af oplysninger, den udstationerede  

 lønmodtager skal have, ikke skal anses for udtømmende.
Til nr. 6 Ændringen er af redaktionel karakter, foranlediget  

 af den ændrede affattelse af § 2, stk. 1.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 den ændrede affattelse af § 2, stk. 1. Med ændringen  

 sikres det, at arbejdsgiveren, for så vidt angår  

 ansættelsesforhold indgået før 1. juli 1993, fortsat  

 først på lønmodtagerens anmodning er forpligtet til at  

 give lønmodtageren de oplysninger, der følger af § 2,  

 stk.1, og stk. 2, nr. 1-10, og § 3, stk. 1, nr. 1-5, som  

 lønmodtageren ikke i forvejen har fået skriftligt.
Til nr. 8 I løbende ansættelsesforhold, for hvilke der  

 gælder andre væsentlige vilkår end dem, der er opregnet i  

 ansættelsesbevislovens § 2, stk. 2, nr. 1-10 - og for  

 udstationerede lønmodtagere tillige i § 3, stk. 1, nr. 1-5 -  

 skal lønmodtageren have oplysning af arbejdsgiveren herom i det  

 omfang, de væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet ikke  

 allerede fremgår af et ansættelsesbevis.
Oplysningerne skal gives  

 som anført i ansættelsesbevislovens § 2, stk. 3 og 4,  

 herunder ved henvisning til den relevante kollektive overenskomst.  

 Såfremt sådanne vilkår i et eksisterende  

 ansættelsesforhold er reguleret af en kollektiv overenskomst, og der er  

 givet oplysning som anført i § 2, stk. 2, nr. 10, er det  

 ikke nødvendigt at foretage videre.
 Fristen på en måned efter lovens  

 ikrafttræden svarer til den i § 4 anførte frist og form,  

 som er gældende for faktiske ændringer i væsentlige  

 vilkår for ansættelsesforholdet.
 Har lønmodtagere, som er ansat før 1. juli  

 1993, ikke anmodet arbejdsgiveren om ansættelsesbevis i henhold til  

 § 8, stk. 1, er arbejdsgiveren ikke på baggrund af denne  

 bestemmelse forpligtet til at udarbejde et sådant.
Til § 2 Et bestemt ikrafttrædelsestidspunkt er valgt for  

 overskuelighedens skyld og med henblik på, at der skal være tid  

 til at informere arbejdsgivere om lovændringen og dens  

 konsekvenser.
 Den omstændighed, at lovændringen sker til  

 opfyldelse af en fortolkning af direktivet, som i princippet allerede er  

 gældende, betyder ikke, at arbejdsgiverne hidtil har tilsidesat deres  

 forpligtelser overfor de ansatte, idet arbejdsgiverne alene har været  

 forpligtet af den hidtil gældende danske gennemførelseslov.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 2, stk. 1 Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren oplysninger  

 om de forhold, der er opregnet i stk. 2, nr. 1-10, senest en måned  

 efter, at ansættelsesforholdet er påbegyndt.
Hvis  

 lønmodtageren ikke fra ansættelsesforholdets begyndelse har en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer, indtræder  

 arbejdsgiverens oplysningspligt, når lønmodtageren inden for de  

 seneste 4 uger har haft en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger  

 8 timer.
 1. § 2, stk. 1, 1. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren oplysninger  

 om alle væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet,  

 herunder mindst de oplysninger, der er opregnet i stk. 2, nr. 1-10.  

 Oplysningerne skal gives senest en måned efter, at  

 ansættelsesforholdet er påbegyndt.« 2. pkt., bliver herefter 3. pkt.
§ 2, stk. 2 Arbejdsgiverens oplysningspligt omfatter følgende  

 oplysninger:
 2. I § 2, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 omfatter: »mindst«.
 1)	Arbejdsgiverens og lønmodtagerens navn og adresse.
 2)	Arbejdsstedets beliggenhed eller i mangel af fast arbejdssted eller  

 et sted hvor arbejdet hovedsagligt udføres, oplysning om, at  

 lønmodtageren er beskæftiget på forskellige steder, samt  

 om hovedsæde eller arbejdsgiverens adresse.
 3)	Beskrivelse af arbejdet eller angivelse af lønmodtagerens  

 titel, rang, stilling eller jobkategori.
 4)	Ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt.
 5)	Ansættelsesforholdets forventede varighed, hvor der ikke er  

 tale om tidsubestemt ansættelse.
 6)	Lønmodtagerens rettigheder med hensyn til betalt ferie,  

 herunder om der udbetales løn under ferie.
 7)	Varigheden af lønmodtagerens og arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsler eller reglerne herom.
8)	Den gældende eller aftalte løn, som  

 lønmodtageren har ret til ved ansættelsesforholdets begyndelse,  

 samt tillæg og andre løndele, der ikke er indeholdt heri, fx  

 pensionsbidrag og eventuel kost og logi.
Endvidere skal der oplyses om  

 lønnens udbetalingsterminer.
 9)	Den normale daglige eller ugentlige arbejdstid.
10)	Angivelse af, hvilke kollektive overenskomster eller aftaler der  

 regulerer ansættelsesforholdet.
Hvis der er tale om overenskomster  

 eller aftaler indgået af parter uden for virksomheden, skal det  

 endvidere oplyses hvem disse parter er.
§ 2, stk. 3 Oplysningerne kan gives i følgende dokumenter:
 3. § 2, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
1)	en skriftlig erklæring, som indeholder alle de i stk. 2,  

 nr. 1-10, anførte oplysninger bortset fra de oplysninger, der  

 eventuelt er givet i et af de nedenfor i nr. 2-4 nævnte  

 dokumenter, »1)	en skriftlig erklæring, som indeholder oplysning om alle  

 væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet, bortset fra de  

 oplysninger, der eventuelt er givet i et af de nedenfor i nr. 2-4  

 nævnte dokumenter,« 2)	en skriftlig arbejdskontrakt, 3)	et ansættelsesbrev eller 4)	et eller flere andre dokumenter, forudsat at mindst eet af disse  

 indeholder samtlige oplysninger nævnt i stk. 2, nr. 1-4, 8 og  

 9.
§ 2, stk. 4 4. § 2, stk. 4, affattes således:
 For så vidt angår oplysningerne i stk. 2,  

 nr. 6-9, anses oplysningspligten for at være opfyldt, hvis der i de  

 dokumenter, som er omtalt i stk. 3, henvises til love, administrative  

 bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller kollektiv  

 overenskomst, der gælder for de pågældende forhold.
»Stk. 4. Bortset fra de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 1-5 samt 10, anses pligten til at oplyse  

 lønmodtageren om de væsentlige vilkår for  

 ansættelsesforholdet for at være opfyldt, hvis der i de  

 dokumenter, som er omtalt i stk. 3, henvises til love, administrative  

 bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller kollektiv  

 overenskomst, der gælder for de pågældende forhold« § 3, stk. 1 5. § 3, stk. 1, 2. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
Hvis lønmodtageren skal udføre sit arbejde i  

 et eller flere andre lande og arbejdets varighed overstiger en måned,  

 skal det eller de i § 2, stk. 3, nævnte dokumenter være  

 lønmodtageren i hænde inden afrejsen.
Ud over de oplysninger,  

 som fremgår af § 2, stk. 2, skal dokumentet/dokumenterne  

 indeholde følgende supplerende oplysninger:
 »Udover de oplysninger, der skal gives  

 lønmodtageren efter § 2, stk. 1 og 2, skal dokumentet eller  

 dokumenterne for udstationerede lønmodtageres vedkommende mindst  

 indeholde følgende supplerende oplysninger:
1)	varigheden af det arbejde, der udføres i udlandet, 1)	varigheden af det arbejde, der udføres i udlandet, 2)	den valuta, som lønnen udbetales i, 2)	den valuta, som lønnen udbetales i, 3)	i givet fald de fordele i kontanter og naturalier, der er forbundet  

 med opholdet i udlandet, 3)	i givet fald de fordele i kontanter og naturalier, der er forbundet  

 med opholdet i udlandet, 4)	i givet fald vilkårene for lønmodtagerens tilbagevenden  

 til hjemlandet, 4)	i givet fald vilkårene for lønmodtagerens tilbagevenden  

 til hjemlandet, 5)	om der er taget skridt til at få udstedt de nødvendige  

 attester i forbindelse med udstationeringen.
5)	om der er taget skridt til at få udstedt de nødvendige  

 attester i forbindelse med udstationeringen.« § 4 Arbejdsgiveren skal ved enhver ændring af de i  

 § 2, stk. 2, og § 3, stk. 1, omhandlede forhold hurtigst  

 muligt og senest 1 måned efter den dato, hvor ændringen  

 træder i kraft, give lønmodtageren skriftlig besked herom.
Det  

 gælder dog ikke, hvis ændringen skyldes ændringer i de  

 love, administrative bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser  

 eller kollektive overenskomster, som arbejdsgiveren efter § 2,  

 stk. 4, eller § 3, stk. 2, kan henvise til.
 6. I § 4, 1. pkt., ændres »§2, stk. 2,« til  

 : »§ 2, stk. 1 og 2,«.
§ 8 For så vidt angår aftaler om  

 ansættelsesforhold, som er indgået før 1. juli 1993, og  

 som fortsat består efter den 1. juli 1993, er arbejdsgiveren på  

 lønmodtagerens anmodning forpligtet til senest 2 måneder efter  

 anmodningen at give lønmodtageren de oplysninger, som  

 lønmodtageren ikke i forvejen har fået skriftligt,  

 vedrørende de i § 2, stk. 2, nr. 1-10, nævnte forhold,  

 i givet fald suppleret med oplysninger om de i § 3, stk. 1, nr.  

 1-5, nævnte forhold.
 7. I § 8, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 2,«: »stk. 1 og«.
 8. I § 8 indsættes som stk. 2:
