Fremsat den 3. april 2002 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til folketingsbeslutning  

 om ratifikation af Kyoto-protokollen til De Forenede  

 Nationers Rammekonvention om Klimaændringer Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers Rammekonvention om  

 Klimaændringer, United Nations Framework Convention on Climate Change  

 (UNFCCC), vedtaget i december 1997 i Kyoto, Japan, på den tredje  

 partskonference (COP3) under FN s Rammekonvention om Klimaændringer og  

 underskrevet af Danmark i New York den 29. april 1998.
Bemærkninger til forslaget 1. Indledning Formålet med dette beslutningsforslag er i henhold  

 til grundlovens § 19 at indhente Folketingets samtykke til, at  

 regeringen på Danmarks vegne ratificerer Kyoto-protokollen.
 Protokollens tekst er vedlagt i bilag 1 i en  

 parallelopstilling af den engelske udgave overfor en dansk  

 oversættelse, og indholdet i de enkelte artikler er beskrevet i  

 afsnit 3 nedenfor.
Folketinget vedtog d. 29. maj 2001 den forhenværende  

 regerings forslag af 25. april 2001 om Danmarks ratifikation af  

 Kyoto-protokollen (Beslutningsforslag nr.
B 194, herefter omtalt som B 194).  

 Det fremgik bl.a. af bemærkningerne til B 194, at en forudsætning  

 for Danmarks ratifikation var, at Danmarks position vedrørende  

basisåret på passende vis blev tilgodeset i den retsakt,  

 som danner grundlag for EU s ratifikation.
Den forhenværende  

 Miljø- og Energiminister har i forbindelse med Folketingets vedtagelse  

 af forslaget specificeret, at en forudsætning for Danmarks ratifikation  

 således var, at Danmarks 21% forpligtelse blev fastlagt i forhold til  

 et udledningsniveau i 1990 korrigeret for elimport.
Baggrunden for indhentelsen af et fornyet  

 Folketingssamtykke er, at EU s Miljøministerråd d. 4. marts 2002  

 i form af en rådsbeslutning godkendte, at EU vil ratificere  

 Kyoto-protokollen.
I henhold til denne rådsbeslutning er Danmark  

 juridisk forpligtet til at reducere udledningerne af drivhusgasser med 21% i  

 2008-2012 i forhold til den faktiske udledning i 1990.
Som led i forberedelserne af  

 Miljøministerrådsmødet d. 4. marts forelagde  

 Miljøministeren d. 1. marts 2002 regeringens holdning til  

 rådsbeslutningen for Folketingets Europaudvalg.
Ministeren oplyste,  

 bl.a. på baggrund af forhandlingssituationen i EU, at regeringen agtede  

 at stemme for rådsbeslutningen selvom den danske position  

 vedrørende basisåret ikke måtte blive tilgodeset i  

 retsakten for EU s ratifikation.
Der var i Folketingets Europaudvalg  

 støtte til regeringens forhandlingsoplæg.
 Kommissionens oprindelige forslag til rådsbeslutning  

 om EU s ratifikation af Kyoto-protokollen blev fremlagt i oktober 2001.  

 Forslaget blev drøftet på  

 miljøministerrådsmødet d. 12. december 2001, og blev  

 vedtaget d. 4. marts 2002. Rådsbeslutningen er vedlagt i bilag 2, side  

 47-54.
 Miljøministeren stemte d. 4. marts for forslaget  

 til rådsbeslutning.
I den endelige form indeholder rådsbeslutningen om  

 EU s ratifikation en tilkendegivelse i præamblen (indledningen til den  

 juridiske tekst) af, at visse medlemsstater i forbindelse med indgåelse  

 af EU s såkaldte "byrdefordelingsaftale" (jf. nedenfor) d.  

 16.-17. juni 1998 fremsatte antagelser vedrørende emissioner i  

 basisåret samt fælles og koordinerede politikker og  

 foranstaltninger, jf. rådsbeslutningen optrykt i bilag 2,  

 præamblens 12. afsnit.
Danmark var det eneste land, som dengang  

 fremsatte skriftlige antagelser vedrørende basisåret i juni  

 1998. Det skete i form af en ensidig dansk erklæring, jf. nedenfor.
I forbindelse med indgåelsen af  

 rådsbeslutningen d. 4. marts 2002 blev der udover den  

 præambulære tilkendegivelse, vedtaget en fælles politisk  

 erklæring mellem Rådet og Kommissionen.
Erklæringen er  

 optrykt i bilag 3 (se bilagets bilag 1, side 56, sjette tankestreg). Det  

 fremgår af denne fælles erklæring, at fastlæggelsen  

 af medlemsstaternes og Fællesskabets respektive emissionsniveauer i  

 2008-12 skal ske senest d. 31. december 2006 og baseres på den  

 procentvise fordeling i selve retsakten (Danmark -21%), samt under  

 hensyntagen til de antagelser vedrørende emissioner i basisåret,  

 som tillige fremgår af de relevante erklæringer i Rådets  

 mødeprotokol i forbindelse med Rådets (miljø)  

 konklusioner 16.-17. juni 1998.
 Dermed har Fællesskabet og de øvrige  

 medlemsstater givet et positivt og politisk tilsagn om, at der i forbindelse  

 med fastlæggelsen af den mængde drivhusgasser Danmark må  

 udlede målt i tons, skal tages hensyn til Danmarks antagelser om  

 korrektion af udledningerne i basisåret 1990.
Dette resultatet er opnået efter en hård dansk  

 forhandlingslinie og skønnes at være det bedst mulige resultat  

 Danmark kunne opnå.
Det må dog understreges, at Danmark juridisk  

 er forpligtet til at reducere sine udledninger med 21% udregnet på  

 baggrund af de faktiske udledninger i 1990.
I henhold til artikel 4 i Kyoto-protokollen kan parter til  

 protokollen indgå aftale om i fællesskab at opfylde deres  

 reduktionsforpligtelser.
EU's miljøministre bekræftede på  

 rådsmødet den 16.-17. juni 1998 deres enighed om at ratificere  

 og opfylde medlemslandenes samlede forpligtelse i fællesskab i henhold  

 til protokollens artikel 4. Samtidig blev der opnået politisk enighed  

 om en intern fordeling af den samlede EU forpligtelse på 8%  

 byrdefordelingsaftalen   hvori Danmark forpligtede sig til at reducere sine  

 udledninger af drivhusgasser med 21%.
Danmark afgav i samme forbindelse en ensidig dansk  

 erklæring til Rådets mødeprotokol.
Erklæringen  

 nævner bl.a., at Danmarks forpligtelse ses i forhold til et korrigeret  

 1990-niveau.
 Det har under forhandlingerne om rådsbeslutningen  

 vedrørende EU s ratifikation som blev vedtaget d. 4. marts 2002 vist  

 sig, at de øvrige EU-lande ikke anerkendte erklæringen som en  

 forudsætning for Danmarks indgåelse af byrdefordelingen i juni  

 1998.
 Danmark har i forbindelse med rådsbeslutningen om EU  

 s ratifikation forpligtet sig til at stræbe efter at ratificere  

 Kyoto-protokollen sammen med Fællesskabet og de øvrige  

 medlemsstater inden 1. juni 2002, med henblik på at Kyoto-protokollen  

 kan træde i kraft i forbindelse med Verdenstopmødet om  

 Bæredygtig Udvikling i Johannesborg i Sydafrika (WSSD) til  

 august-september 2002. Allerede på den femte partskonference (COP5)  

 under Klimakonventionen i Bonn 1999 opfordrede EU alle parter til at  

 ratificere Kyoto-protokollen hurtigst muligt med henblik på en  

 ikrafttrædelse i 2002, 10-året for Verdenskonferencen om  

 Miljø og Udvikling i Rio de Janeiro (UNCED) i 1992. EU s  

 miljøministre har i ministerrådet gentagne gange  

 efterfølgende understreget målsætningen om  

 ikrafttrædelse af protokollen inden Johannesborg-topmødet, og  

 denne målsætning er også bekræftet af Det  

 Europæiske Råd i dets konklusioner fra mødet i Laeken  

 (Belgien) d. 14.-15. december 2001, samt senest i Det Europæiske  

 Råds konklusioner fra mødet i Barcelona (Spanien) d. 15.-16.  

 marts 2002.
 Kyoto-protokollen og det videre arbejde med at  

 implementere protokollen har været debatteret i Folketinget ved en  

 række lejligheder, blandt andet i forbindelse med Folketingets  

 vedtagelse af B 194.
I henhold til Kyoto-protokollen skal industrilandene  

 samlet reducere deres emissioner af seks drivhusgasser med 5,2 pct. i  

 perioden 2008-12. Der er tale om et første begrænset, men  

 vigtigt skridt i en længere proces, der sigter mod at nå  

 Klimakonventionens overordnede mål om at stabilisere atmosfærens  

 indhold af drivhusgasser på et niveau, der forhindrer farlige  

 menneskeskabte klimaændringer, jf. afsnit 2. For drivhusgasserne  

 kuldioxid, metan og lattergas skal reduktionen ske i forhold til emissionerne  

 i 1990, mens den for de såkaldte industrigasser HFC, SF6 og PFC kan ske  

 med 1990 eller 1995 som basisår.
I 2005 skal der være  

 opnået påviselige fremskridt.
Forhandlinger om mål for  

 kommende forpligtelsesperioder skal starte 7 år før den  

 foregående periodes udløb, og forhandlingerne om forpligtelserne  

 i perioden efter 2012 skal således senest begynde i 2005.
Protokollen lægger op til, at parterne i forbindelse  

 med deres målopfyldelse kan benytte de såkaldte Kyoto-mekanismer,  

 nemlig international handel med drivhusgaskvoter og de særlige  

 projektmekanismer Joint Implementation (JI), der er fællesprojekter  

 mellem industrilande med begrænsnings- eller reduktionsforpligtelser,  

 og Clean Development Mechanism (CDM), der er industrilande-projekter i  

 udviklingslande.
Desuden kan CO2-optag i skove m.v., de  

 såkaldte "sinks", i et vist omfang modregnes.
 EU s medlemlande har i Kyoto-protokollen forpligtet sig  

 til at nedbringe emissioner af de 6 drivhusgasser med i alt 8%. Af andre  

 lande kan nævnes Japan og Canada, der har forpligtet sig til en  

 reduktion på 6%, Rusland som skal stabilisere, dvs. 0%, og Norge og  

 Australien må øge deres emissioner med henholdsvis 1 og 8%.
Der skal i forbindelse med det foreliggende  

 beslutningsforslag ikke fremlægges, eller særskilt tages stilling  

 til forslag til, forskellige virkemidler eller initiativer, der vil bidrage  

 til Danmarks målopfyldelse.
Dette vil ske i den løbende  

 implementering af Danmarks internationale forpligtelser.
Det samme er  

 anført i bemærkningerne til B 194.
Regeringen har igangsat et arbejde med henblik på at  

 vurdere behovet for iværksættelse af initiativer for at sikre en  

 omkostningseffektiv opfyldelse af Danmarks reduktionsforpligtelse.
Inden  

 årets udgang vil regeringen tage stilling til et samlet oplæg om,  

 hvordan Danmarks reduktionsforpligtelse kan håndteres på den mest  

 hensigtsmæssige måde, herunder fastlæggelsen af  

 principperne for prioriteringen af indsatsen mellem de forskellige  

 områder, jf. afsnit 4.
 Det er på indeværende tidspunkt regeringens  

 vurdering, at der samlet set er behov for en bred opbakning i Folketinget bag  

 de nødvendige nationale og internationale virkemidler, som kan sikre,  

 at Danmark kan efterleve sin 21%-målsætning.
 Med hensyn til Grønlands og Færøernes  

 status i forbindelse med Danmarks ratifikation af protokollen henvises til  

 afsnit 9.
2. Kyoto-protokollens historie Ved FN's konference om miljø og udvikling (UNCED) i  

 Rio de Janeiro i Brasilien i 1992 underskrev Danmark sammen med 153 andre  

 lande FN s rammekonvention for klimaændringer (UNFCCC), herefter omtalt  

 som Klimakonventionen.
Klimakonventionen sigter mod at stabilisere  

 atmosfærens indhold af drivhusgasser på et niveau, der forhindrer  

 farlige menneskeskabte klimaændringer.
Forslag til folketingsbeslutning  

 om ratifikation af Klimakonventionen blev med beslutningsforslag nr.
B. 75  

 fremsat i Folketinget den 17. marts 1993 og vedtaget den 27. april 1993  

 (Folketingstidende, 27. april 1993, FF 8599). Danmark ratificerede  

 Klimakonventionen den 21. december 1993.
Klimakonventionen tog et første skridt i retning af  

 at bremse den globale vækst i udledningerne af drivhusgasser.  

 Klimakonventionens indeholder således en målsætning om, at  

 industrilandene skal bestræbe sig på at stabilisere udledningerne  

 af drivhusgasser på 1990-niveau inden udgangen af år 2000. Med  

 hensyn til Klimakonventionens historie henvises til pkt. 2 i  

 bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B. 75, fremsendt til  

 Folketinget den 17. marts 1993.
 Klimakonventionen trådte i kraft den 21. marts 1994,  

 og det første møde mellem konventionens parter (COP 1) blev  

 afholdt i Berlin i marts 1995. Hovedemner for mødet var  

 målsætninger for Klimakonventionen og dens implementering,  

 herunder forpligtelser vedrørende reduktion af drivhusgasemissioner og  

 overførsel af bæredygtig teknologi til udviklingslandene.  

 Forhandlingerne i Berlin førte blandt andet til vedtagelsen af en  

 tekst, der friholder udviklingslandene fra at skulle reducere deres  

 udledninger af drivhusgasser i første forpligtelsesperiode  

 2008-12.
 Den anden partskonference under Klimakonventionen (COP2)  

 foregik i Geneve i juli 1996. Konferencen resulterede i en  

 ministerdeklaration, der bl.a. lagde op til en accelereret forhandlingsproces  

 således, at en protokol eller et andet juridisk instrument kunne  

 vedtages på den efterfølgende partskonference.
Dette førte til vedtagelsen af Kyoto-protokollen  

 på COP3 i Kyoto, Japan, i december 1997. Danmark underskrev protokollen  

 sammen med de øvrige EU medlemsstater og Kommissionen på EU's  

 vegne den 29. april 1998. I dag har 84 lande underskrevet Kyoto-protokollen  

 og 49 lande har ratificeret.
Langt de fleste lande, der har ratificeret  

 protokollen, er udviklingslande.
Mindst 55 parter, herunder Annex I lande  

 (dvs. industrilandene, jf.
Annex I til Klimakonventionen) som tilsammen  

 repræsenterer mindst 55 pct. af disse landes CO2-emissioner  

 i 1990, skal have ratificeret protokollen, før den efter 90 dage kan  

 træde i kraft.
Såfremt enkelte store industrilande ikke  

 ratificerer, bliver mulighederne for en ikrafttrædelse dermed  

 væsentlig forringet.
Protokollen vil derfor eksempelvis kun kunne  

 træde i kraft uden USA, såfremt EU, Rusland, Japan samt de  

 østeuropæiske lande ratificerer protokollen.
Den fjerde partskonference under Klimakonventionen (COP4)  

 blev afholdt i Buenos Aires i november 1998. Ud over de mere administrative  

 emner var dagsordenen præget af opfølgning på mødet  

 i Kyoto og en vurdering af, om de aftalte forpligtelser til reduktion af  

 drivhusgasemissioner ville være tilstrækkelige til at undgå  

 en farlig menneskeskabt påvirkning af klimaet.
På mødet  

 blev der opnået enighed om en tidsplan frem til COP6 vedrørende  

 udmøntning af protokollen og visse forpligtelser under  

 Klimakonventionen (Buenos Aires Handlingsplanen).
Den femte partskonference under Klimakonventionen (COP5)  

 blev afholdt i Bonn i oktober-november 1999. Partskonferencen havde  

 først og fremmest til formål at forberede og sikre  

 opfølgningen på Buenos Aires Handlingsplanen.
Udover de mere  

 tekniske og administrative beslutninger blev der opnået enighed om et  

 kraftigt intensiveret arbejdsprogram for klimaprocessen frem mod den sjette  

 partskonference og implementeringen af Buenos Aires Handlingsplanen.
En lang  

 række lande med EU i spidsen blev enige om at arbejde for, at  

 Kyoto-protokollen skal være ratificeret og træde i kraft i  

 2002.
Den sjette partskonference (COP6) under Klimakonventionen  

 blev afholdt i Haag i november 2000. Forhandlingerne sigtede mod at  

 opnå en aftale om den nærmere udmøntning af en række  

 af protokollens bestemmelser, herunder Kyoto-mekanismer, CO2-optag  

 og overholdelse af protokollen.
Hertil kom særlige  

 spørgsmål om udviklingslandene og industrilandenes forpligtelser  

 over for udviklingslandene under Klimakonventionen.
Det lykkedes imidlertid  

 ikke at opnå en sådan aftale.
Det blev besluttet at genoptage  

 forhandlingerne i 2001. Præsident Bush tilkendegav i marts 2001, at USA  

 ikke vil ratificere Kyoto-protokollen.
Den genoptagne sjette partskonference (COP6-bis) blev  

 afholdt i Bonn i juli 2001. Det lykkedes her at nå til politisk enighed  

 om reglerne for Kyoto-protokollens gennemførelse, dog uden USA.
Den  

 politiske aftale omhandlede blandt andet bestemmelser for "sinks",  

 dvs.
CO2-optag i bl.a. skove, finansiering af udviklingslandenes  

 medvirken, regler for Kyoto-mekanismerne og spørgsmålet om  

 overholdelse af Kyoto-protokollen.
Den syvende partskonference (COP7) blev afholdt i  

 Marrakesh i november 2001. Partskonferencen færdiggjorde på  

 baggrund af den politiske aftale fra Bonn de juridiske tekster om  

 udmøntningen af protokollens bestemmelser.
Herefter var parterne enige  

 om, at protokollen nu var klar til at blive ratificeret.
Præsident Bush fremlagde USA s nye klimastrategi i  

 februar 2002. Strategien sigter mod en reduktion af USA s  

 emissionsintensitet, dvs. udledningerne af drivhusgasser i forhold til den  

 økonomiske vækst (BNP), på 18% i 2012. Strategien  

 indeholder imidlertid ikke en forpligtende målsætning for USA s  

 faktiske udledninger af drivhusgasser.
USA sigter dermed ikke mod at leve op  

 til USA s reduktionsmålsætning på 7% i Kyoto-protokollen  

 eller Klimakonventionens stabiliseringsmålsætning for  

 industrilandene.
USA er stadig part til Klimakonventionen.
Den ottende partskonference (COP8) afholdes i New Delhi i  

 oktober 2002 under dansk EU-formandskab.
De væsentligste temaer  

 forventes at være status for parternes ratifikation af  

 Kyoto-protokollen, en række udestående spørgsmål om  

 anvendelsen af Clean Development Mechanism samt en første  

 drøftelse af forhandlingsprocessen vedrørende parternes  

 reduktionsforpligtelser efter 2012, herunder især det kontroversielle  

 spørgsmål om udviklingslandenes kommende forpligtelser.
3. Protokollens indhold Artikel 1 - Definitioner Artikel 1 indeholder en række definitioner af de  

 anvendte termer i protokollen.
Artikel 2 - Virkemidler Artikel 2 indeholder eksempler på virkemidler,  

 som skal iværksættes eller udvikles yderligere for at  

 målsætningen om emissionsbegrænsning skal kunne  

 opnås.
Der er i teksten udpeget 8 områder, som anses for at  

 være særligt relevante: Forøgelse af energieffektiviteten,  

 beskyttelse og forbedring af dræn/optag og reservoirer for  

 drivhusgasser, fremme af bæredygtig praksis inden for landbruget,  

 fremme af vedvarende energi, afvikling af subsidier, generel fremme af  

 emissionsbegrænsning, begrænsning af transportsektorens  

 emissioner samt begrænsning af emission af metan fra relevante  

 sektorer.
Desuden indeholder artiklen bestemmelser om internationalt  

 samarbejde for at forøge virkemidlernes effekt, og for at  

 forfølge mulighederne for at begrænse emissionerne fra  

 international fly- og skibstrafik.
Artikel 3 - Kvantitativ målsætning Artikel 3 indeholder målsætningen  

 for de industrialiserede lande om at reducere deres emissioner af  

 drivhusgasser med mindst 5 pct. under 1990-niveauet regnet som gennemsnit  

 over forpligtelsesperioden 2008-12. Derudover indeholder artiklen  

 bestemmelser om modregning af CO2-dræn/optag (sinks) i  

 landenes emissioner, fleksibilitet over for de central- og  

 østeuropæiske lande og mulighed for at vælge 1995 som  

 basisår for industrigasserne HFC, PFC og SF6. Endelig  

 angiver artiklen, at parterne skal have gjort påviselige fremskridt  

 senest i 2005, og at der skal påbegyndes forhandlinger om forpligtelser  

 for efterfølgende perioder mindst 7 år før udgangen af  

 den forudgående forpligtelsesperiode.
Artikel 4   Fællesskabsopfyldelse Artikel 4 indeholder bestemmelser om, at flere  

 lande kan gå sammen om at opfylde målsætningen i artikel 3.  

 Denne artikel gør det muligt for fællesskaber som EU at opfylde  

 medlemslandenes målsætninger samlet.
Artiklen indeholder en  

 bestemmelse om, at såfremt fællesskabet ikke lever op til de  

 totale, fælles emissionsforpligtelser, så er både  

 medlemsstaterne og fællesskabet ansvarlige.
Artikel 5, 7, 8, 10 og 11   Overvågnings-, rapporterings- og  

 andre generelle forpligtelser Artikel 5 indeholder bestemmelser om, at  

 parterne senest i 2007 skal have etableret et nationalt  

 overvågningssystem for emissioner af drivhusgasser med årlige  

 emissionsoversigter, samt at oversigterne skal baseres på de  

 retningslinier, der er udarbejdet af FN s klimapanel, IPCC.
Artikel 7 pålægger bl.a.
Annex I  

 landene, at deres årlige emissionsoversigter indeholder den  

 information, der er nødvendig med henblik på at sikre, at  

 målsætningen i artikel 3 bliver overholdt.
 Artikel 8 angiver, at de informationer, der  

 indsendes i henhold til artikel 7, skal vurderes af eksperter, som udpeges  

 blandt repræsentanter fra klimasekretariatet, parterne og relevante  

 internationale organisationer.
 Artikel 10 indeholder en række  

 generelle forpligtigelser, som påhviler alle parter til protokollen,  

 herunder forbedring af emissionsopgørelser, iværksættelse  

 af nationale programmer for begrænsning af emissionerne af  

 drivhusgasser og tilpasning til klimaændringerne, samarbejde om  

 overførsel af teknologi til især udviklingslandene,  

 videnskabeligt samarbejde for at reducere usikkerheder om klimaberegningerne  

 samt udvikling af undervisningsprogrammer og kapacitetsopbygning.
 Artikel 11 indeholder en bestemmelse om, at  

 forudsætningen for implementeringen af artikel 10 i udviklingslandene  

 er, at Annex I landene stiller de nødvendige midler til  

 rådighed.
Artikel 6, 12 og 17   Kyoto-mekanismerne Artikel 6 indeholder bestemmelser om Joint  

 Implementation (fælles gennemførelse) mellem industrilandene.  

 Joint Implementation projekter skal godkendes af de involverede parter, og de  

 opnåede reduktioner i værtslandet skal ligge ud over dem, der  

 ellers ville være sket i landet, og de skal være supplerende i  

 forhold til de nationale foranstaltninger.
På partsmøder under  

 protokollen kan der fastsættes mere detaljerede retningslinier bl.a.  

 for verificering og rapportering af projekterne.
En part kan godkende, at  

 private virksomheder og organisationer deltager i Joint Implementation.
Ifølge artikel 12 etableres den  

 såkaldte Clean Development Mechanism, hvorved Annex I lande vil kunne  

 opfylde en del af sine forpligtelser gennem emissionsbegrænsende  

 projekter i udviklingslandene.
Det forudsætter bl.a., at projekterne  

 bidrager til en bæredygtig udvikling i værtslandet.
Godkendte  

 emissionsreduktioner, der opnås efter år 2000 og frem til 2008  

 kan indgå i opfyldelsen af forpligtelsen i den første  

 forpligtelsesperiode.
Der lægges en afgift på CDM ("share of  

 the proceeds"), der skal hjælpe udviklingslande, der er  

 særligt sårbare over for klimaændringer, med at betale  

 deres tilpasningsomkostninger til klimaændringer.
 Ifølge artikel 17 kan Annex I lande deltage  

 i emissionshandel med henblik på at indfri forpligtelser under artikel  

 3. Dog skal handlen være et supplement til nationale  

 foranstaltninger.
Artikel 9, 13-16 og 22   Organisering og procedure Artikel 9 indeholder en bestemmelse om, at  

 partskonferencen regelmæssigt skal gennemgå protokollen i lyset  

 af tilgængelige videnskabelige såvel som tekniske, sociale og  

 økonomiske oplysninger.
Artikel 13 fastslår, at  

 partskonferencen under Klimakonventionen tjener som partsmøde under  

 protokollen.
Desuden indeholder artiklen en detaljeret beskrivelse af de  

 opgaver, som partsmødet skal beskæftige sig med, bl.a. at  

 vurdere de oplysninger, der indrapporteres, at vurdere parternes opfyldelse  

 af forpligtigelser, at lette udveksling af informationer, og at udvikle  

 sammenlignelige metoder for implementering af protokollen.  

 Partsmøderne skal afholdes årligt, og det første  

 møde skal afholdes i forbindelse med det første  

 partsmøde under konventionen, der finder sted efter at protokollen er  

 trådt i kraft.
 Ifølge artikel 14 og artikel  

 15 tjener klimasekretariatet og hjælpeorganerne under  

 konventionen (de såkaldte Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice og  Subsidiary Body for Implementation) som  

 sekretariat og hjælpeorganer under protokollen.
 Ifølge artikel 16 skal parterne set i lyset  

 af de beslutninger, der måtte træffes efter at protokollen er  

 trådt i kraft, snarest muligt overveje anvendelsen af den multilaterale  

 høringsproces, som er hjemlet i Klimakonventionens artikel 13.
 Artikel 22 indeholder regler for  

 afstemning.
Artikel 18-21   Overtrædelse, tvister og ændring af  

 protokollen Artikel 18 angiver, at parterne skal godkende  

 procedurer og mekanismer, der skal tages i anvendelse i tilfælde af  

 overtrædelse af bestemmelserne i protokollen.
 Artikel 19 bestemmer, at konventionens artikel 14  

 om afgørelse af tvister skal anvendes under protokollen.
 I artikel 20 og 21 angives  

 regler for henholdsvis ændring af protokollen og vedtagelse og  

 ændring af bilag til protokollen.
 Artikel 23- 25   Ratifikation, ikrafttrædelse, m.v.
 Ifølge artikel 23 er FN s  

 Generalsekretær depositar for protokollen og som anført i  

artikel 28 er protokollen deponeret hos FN s  

 Generalsekretær.
Artikel 24 og 25
indeholder bestemmelser om undertegnelse, ratifikation og  

 ikrafttrædelse af protokollen.
Mindst 55 parter, herunder Annex I lande  

 som tilsammen repræsenterer mindst 55 pct. af disse landes samlede  

 CO2-emissioner i 1990, skal have ratificeret protokollen,  

 før den træder i kraft.
 Ifølge artikel 26 kan der ikke tages  

 forbehold over for protokollen, og artikel 27 indeholder  

 bestemmelser om udtræden af protokollen.
Bilag Protokollen indeholder to bilag.
Bilag A er en angivelse  

 af de 6 drivhusgasser, der er omfattet af protokollen samt deres  

 væsentligste kilder.
Bilag B indeholder de enkelte Annex I landes  

 (industrilandes) begrænsnings- eller reduktionsmålsætninger  

 for perioden 2008   2012 i forhold til basisåret, jf. artikel 3 i  

 protokollen.
4. Danmarks målopfyldelse Regeringen vil leve op de internationale forpligtelser i  

 henhold til Kyoto-protokollen, og regeringen lægger vægt  

 på, at reduktionen i drivhusgasudledningerne sker til lavest mulige  

 omkostninger.
I bemærkningerne til B 194 er udledningerne i  

 basisåret 1990 (korrigeret for elimport) opgjort til 76,4 mio. tons  

 CO2-ækvivalenter (CO2-ækv.), og  

 måltallet   21% lavere   til 60,4 mio. tons CO2-ækv.  

 Fremskrivningen i bemærkningerne til B 194 var baseret på  

 såvel vedtagne som iværksatte initiativer samt forslag til  

 handlingsplan for ammoniakfordampningen fra landbruget.
Fremskrivningen  

 viste, at udledningerne af drivhusgasser forventedes at blive reduceret til  

 62,2 mio. tons CO2-ækv. i 2008-12, svarende til en reduktion  

 på 18,6% i forhold til niveauet i 1990 (korrigeret for elimport). Det  

 gav en manko på 1,8 mio. tons CO2-ækv., svarende til  

 2,4% af det korrigerede niveau i 1990.
Siden fremskrivningen i bemærkningerne til B 194 er  

 der foretaget en præcisering af de historiske data fra 1990-1999,  

 hvorved bl.a. udledningerne i basisåret er blevet justeret fra 76,4 til  

 75,4 mio. tons CO 2-ækv. (korrigeret for elimport).  

 Måltallet   dvs. 21% lavere   bliver ud fra de samme  

 forudsætninger som i B 194 (jf. nedenfor) dermed 59,5 mio. tons  

 CO2-ækv.
Udledningerne i perioden 2008-12 forventes at blive  

 reduceret til et niveau på gennemsnitlig 62,2 mio. tons  

 CO2-ækv. per år i 2008-12. Den justerede manko i  

 fremskrivningen i bemærkningerne til B 194 bliver således 2,7  

 mio. tons CO2 -ækv., svarende til 3,6% af det korrigerede  

 niveau i 1990.
 Yderligere præciseringer af historiske data som  

 følge af ny viden om emissionsfaktorer mv. vil kunne ske frem til  

 2006, hvor udledningerne i basisåret skal endelig fastlægges i  

 tons CO2 -ækv.
 En central forudsætning i beslutningsforslag B 194  

 var, at Danmarks 21%-målsætning blev vurderet i forhold til et  

 niveau for udledningerne i 1990 korrigeret for elimport, jf. afsnit 1. Som  

 også nævnt i afsnit 1 er det den 4. marts 2002 præciseret,  

 at Danmark i EU er juridisk forpligtet til at levere en 21%-reduktion  

 på baggrund af det faktiske udledningsniveau i 1990.
De tilladte udledningsniveauer (målt i tons  

 CO2-ækv.) for perioden 2008-12 er dog endnu ikke fastlagt.  

 Det vil ske senest i 2006. Regeringen vil med udgangspunkt i den i afsnit 1  

 omtalte fælles politiske erklæring fra Rådet og  

 Kommissionen arbejde for, at den mængde CO2-ækv.  

 Danmark i 2008-12 må udlede, afspejler, hvad der svarer til 21% af et  

 korrigeret 1990-niveau.
På nuværende tidspunkt må det dog  

 understreges, at Danmark juridisk er forpligtet til at levere en reduktion  

 på 21% af det faktiske niveau i 1990.
En anden helt central forudsætning i fremskrivningen  

 i bemærkningerne til B 194, og dermed også tallene i tabel 1, er,  

 at der fastsættes kvoter i perioden 2008-12, som svarer til det  

 hjemlige forbrug, således at eventuel eleksport modsvares af køb  

 ved internationale kvoter.
Ifølge lov nr. 376 fra juni 1999 om  

 CO2-kvoter for elproduktionen vil CO2-kvoteordningen  

 ophøre efter 2003.
 På denne baggrund gives nedenfor et  

 foreløbigt samlet overblik over Danmarks målopfyldelse ud fra  

 såvel et korrigeret som et ukorrigeret niveau i 1990. Regeringen finder  

 ud fra de givne omstændigheder, at dette danner det bedste grundlag for  

 Folketingets stillingtagen til Danmarks ratifikation af  

 Kyoto-protokollen.
Tabel 1 -- Overblik over målopfyldelse 1990 udledninger  

 a) Måltal (i 2008-12, 21% lavere end 1990) Forventede udledninger (i 2008-12)b) Manko (i 2008-12) mio. tons  

 CO2-ækv.
 mio. tons  

 CO2-ækv.
 mio. tons  

 CO2-ækv.
 mio. tons  

 CO2-ækv.
Uden korrektion af basisår 69,1 54,6 62,2 7,7 Korrektion af basisår for elimport 75,4 59,5 62,2 2,7 Noter:
 a)	I overensstemmelse med Kyoto-protokollen anvendes 1995 som  

 basisår for de tre industrigasser SF6, HFC er og PFC er.
b)	Jf. basisfremskrivningen i B194 fra 25. april 2001 Tabel 1 viser, at udledningen af  

 drivhusgasser med forudsætningerne i basisfremskrivningen i B 194 fra  

 april 2001 vil blive reduceret til ca. 62,2 mio. tons  

 CO2-ækv.
Med udgangspunkt i det ukorrigerede niveau for  

 udledningerne i 1990 betyder dette en manko på ca. 7,7 mio. tons  

 CO2-ækv., svarende til 11% af udledningerne i 1990.
Hvis der ikke fastsættes kvoter for  

 CO2-udledningen fra elproduktion i perioden 2008-12 forventes  

 mankoen øget med ca. 12,9 mio. tons.
Set i forhold til  

 21%-målsætningen betyder dette en manko på ca. 15,6 mio.  

 tons per år i forhold til korrigerede udledninger i 1990, og ca. 20,6  

 mio. tons CO2-ækv. i forhold til ukorrigerede udledninger i  

 1990.
Hovedparten af Danmarks reduktionsforpligtelse har hidtil  

 været forudsat at skulle opfyldes ved initiativer på  

 energiområdet. Økonomi- og Erhvervsministeren har med  

 udgangspunkt i regeringsgrundlaget påbegyndt forhandlinger med  

 aftaleparterne bag elreformen om en omlægning af energipolitikken med  

 henblik på at reducere erhvervslivets energiomkostninger ved  

 liberalisering af energisektoren samt en mere omkostningseffektiv  

 prioritering af energisektorens bidrag til opfyldelse af  

 klimaforpligtelserne.
I regeringens udspil til drøftelserne  

 vedrørende en omlægning af energipolitikken indgår bl.a.  

 spørgsmålet om videreførelsen af CO2-kvoter  

 for elselskaberne, mulighederne for at gennemføre udbygning med  

 havmøller på markedsmæssige betingelser og mulighederne  

 for at erstatte CO2-reduktion i energisektoren med CO2  

 -kreditter på et internationalt marked.
 Det er regeringens vurdering, at de enkelte sektorer  

 bør yde et hensigtsmæssigt og omkostningseffektivt bidrag til  

 opfyldelse af 21%-målsætningen, at det er hensigtsmæssigt  

 at anvende Kyoto-mekanismerne, og at der samlet er behov for bred opbakning i  

 Folketinget bag de nødvendige nationale og internationale virkemidler,  

 som kan sikre, at Danmark kan efterleve sin 21%-målsætning.
Som nævnt skal der dog ikke i forbindelse med det  

 foreliggende beslutningsforslag fremlægges, eller særskilt tages  

 stilling til, forslag om virkemidler eller initiativer, der vil bidrage til  

 Danmarks målopfyldelse.
Regeringen vil inden årets udgang tage  

 stilling til et samlet oplæg om, hvordan Danmarks  

 reduktionsforpligtelse kan håndteres på den mest  

 hensigtsmæssige måde, herunder fastlæggelsen af  

 principperne for prioriteringen af indsatsen mellem de forskellige  

 områder.
I forbindelse med en hensigtsmæssig koordinering og  

 prioritering mellem forskellige tiltag er det nødvendigt at foretage  

 en vurdering af både samfundsøkonomiske, statsfinansielle og  

 fordelingsmæssige konsekvenser ved anvendelsen af de enkelte  

 tiltag.
Det fremgår af Kyoto-protokollen og reglerne for  

 protokollens gennemførelse, at anvendelsen af Kyoto-mekanismerne skal  

 være et supplement til den hjemlige indsats.
Der skal derfor fortsat  

 foregå en hjemlig indsats.
Kommissionen fremlagde i oktober 2001 forslag til direktiv  

 om en EU-ordning for handel med drivhusgasemissioner.
Et sådant  

 direktiv vil bidrage til, at EU og medlemsstaterne finder de økonomisk  

 mest effektive løsninger på forpligtelserne under  

 Kyoto-protokollen.
Danmark har en særlig interesse i at få  

 vedtaget dette direktiv og hermed forbedre de danske elproducenters  

 konkurrencedygtighed.
Kommissionens forslag omfatter alle 6 drivhusgasser,  

 men finder foreløbig kun anvendelse på  

 CO2-udledninger.
Udover elsektoren omfatter direktivet bl.a.  

 varmesektoren, mineralindustrien, metalindustrien og de store papirfabrikker.  

 Der indgår mulighed for, at direktivets anvendelsesområde  

 løbende kan udvides med andre sektorer og drivhusgasser.
Kommissionen har i oktober 2001 også fremlagt en  

 meddelelse om implementering af den første fase af det  

 europæiske klimaprogram (European Climate Change Programme). Det  

 europæiske klimaprogram omhandler fælles politikker og  

 virkemidler til nedbringelse af drivhusgasudledninger.
I meddelelsen  

 fremhæves 10 omkostningseffektive virkemidler inden for bl.a. energi,  

 transport og erhverv, som Kommissionen vil fremlægge konkrete forslag  

 om i løbet af de næste 2 år.
Tilsammen vurderes de 10  

 tiltag at kunne dække halvdelen af spændet mellem Kyoto  

 målene og prognosen for EU's CO2-udledning i 2010.  

 Rådet (miljø) byder i sine konklusioner fra d. 12. december 2001  

 Kommissionens meddelelse velkommen og understreger vigtigheden af disse  

 initiativer.
5. Miljømæssige konsekvenser Det fremgår af Kyoto-protokollen, at protokollens  

 implementering vil indebære en reduktion af industrilandenes udledning  

 af drivhusgasser i den første forpligtelsesperiode 2008-2012 med godt  

 5% i forhold til 1990.
Som følge af, at Præsident Bush i marts 2001  

 tilkendegav, at USA ikke vil ratificere Kyoto-protokollen, og med  

 fremlæggelsen af USA s nye klimastrategi i februar 2002, samt  

 muligheden for under Kyoto-protokollen at bogføre eksisterende  

 CO2-optag i skove mv., vil reduktionen af industrilandenes  

 udledning af drivhusgasser i den første forpligtelsesperiode  

 formentlig blive væsentlig mindre, idet USA bidrager med ca. en  

 fjerdedel af verdens samlede drivhusgasemissioner.
For industrilandene  

 eksklusive USA forventes udledningerne i 2008-12 kun at ligge en anelse under  

 1990-niveauet.
For industrilandene under et, måske helt op til 10% over  

 1990. På det globale niveau betyder det, at væksten i  

 udledningerne langt fra bliver stoppet, kun dæmpet, i forhold til hvad  

 den ellers ville have været.
Formålet med Kyoto-protokollen er, gennem bindende  

 og kvantitative forpligtelser, at bidrage til på længere sigt at  

 opfylde Klimakonventionens overordnede målsætning om at forhindre  

 farlig menneskeskabt indvirkning på klimasystemet.
EU-landenes  

 anbefaling fra 1996 er, at koncentrationen af CO2 i  

 atmosfæren skal stabiliseres på et niveau lavere end 550 ppmv.,  

 svarende til ca. det dobbelte af det før-industrielle niveau, og at  

 den globale opvarmning ikke bør overskride maksimalt 2 grader i  

 forhold til det før-industrielle niveau.
 De globale, regionale og lokale miljømæssige  

 konsekvenser af implementering af reduktionerne i Kyoto-protokollens  

 første forpligtelsesperiode vil være begrænsede.  

 Forpligtelserne i Kyoto-protokollen er dog et første skridt og de  

 efterfølgende forpligtelsesperioder forventes at tage yderligere  

 skridt mod en stabilisering af koncentrationen af drivhusgasser i  

 atmosfæren, hvilket vil indebære betydelige positive lokale,  

 regionale og globale miljømæsige fordele.
Reduktionerne i industrilandenes udledning af  

 drivhusgasser skal være ganske betydelige for at stabilisere  

 koncentrationen af drivhusgasser i atmosfæren på det  

 ønskede niveau.
Det er derfor klart, at der ikke på  

 længere sigt vil kunne opnås en stabilisering af  

 atmosfærens indhold af drivhusgasser uden yderligere markante  

 begrænsninger i industrilandenes emissioner samt væsentlige  

 begrænsninger af emissionerne i udviklingslandene under hensyntagen til  

 disse landes behov for en økonomisk udvikling.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for staten, amter  

 og kommuner Som nævnt i afsnit 1 og 4 er Danmark i EU-regi  

 juridisk forpligtet til at reducere den gennemsnitlige emission af  

 drivhusgasser i perioden 2008-2012 med 21% i forhold til de faktiske  

 udledninger i 1990.
 Der skal i forbindelse med Folketingets samtykke til  

 ratifikationen ikke tages stilling til konkrete forslag til virkemidler eller  

 initiativer, der vil bidrage til efterlevelse af Danmarks kvantitative  

 målopfyldelse i henhold til protokollen og EU s byrdefordeling.
 Der er nærmere redegjort for økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten, amter og kommuner i  

 beslutningsgrundlaget for de virkemidler og initiativer, der allerede er  

 gennemført eller vedtaget, og de vil tilsvarende indgå i  

 grundlaget for kommende beslutninger om virkemidler og initiativer.
Som nævnt i afsnit 4 vil regeringen prioritere  

 arbejdet med at finde omkostningseffektive løsninger.
Der er stor  

 forskel på de marginale reduktionsomkostninger på de hidtil  

 iværksatte nationale tiltag.
Det internationale klimapanel (IPCC)  

 vurderer, at de marginale omkostninger ved at reducere drivhusgasser i  

 industrilandene varierer med flere hundrede procent, og at det derfor kan  

 nedsætte de forskellige parters omkostninger betydeligt at handle med  

 rettigheder til at udlede indbyrdes.
Dette er grundtanken bag alle tre  

 Kyoto-mekanismer (handel med kvoter, Joint Implementation og CDM).
Opgørelser af omkostninger ved at reducere  

 drivhusgasser er dog knyttet til en lang række forudsætninger og  

 forbundet med stor usikkerhed.
Det skyldes primært, at er tale om et  

 helt nyt marked, hvor der ikke reelt handles endnu, og hvor  

 rammebetingelserne er meget usikre.
Der er med andre ord stor usikkerhed om  

 prisen på drivhusgas-kreditter erhvervet gennem Kyoto-protokollens  

 mekanismer.
Én central faktor for prisen på det kommende  

 internationale emissionsmarked er USA s fremtidige politik på  

 klimaområdet, herunder om USA på et senere tidspunkt vil  

 ratificere Kyoto-protokollen.
Da USA trak sig fra Kyoto-protokollen  

 medførte det et stort fald i den potentielle globale  

 efterspørgsel på udledningsrettigheder.
Det fik den forventede  

 pris på kvoter til at falde markant.
Kommissionen estimerede ved  

 modelberegninger, at prisen faldt fra ca. 200 kr. pr. ton CO2 til  

 priser helt ned til ca. 10 kr. pr. ton CO2. Beregningerne er dog  

 lavet før de endelige politiske aftaler om gennemførelsen af  

 Kyoto-protokollen, og efterfølgende vedtagne bestemmelser (f.eks. at  

 kvoter kan gemmes fra en forpligtelsesperiode til en anden) må  

 forventes af få prisen til at blive højere.
En anden central usikkerhedsfaktor er Ruslands kommende  

 klimapolitik.
Rusland er potentielt en meget stor udbyder af kvoter, hvilket  

 skyldes, at Ruslands industriproduktion siden 1990 har været betydelig  

 mindre end forventet.
Rusland kan dermed begrænse det globale udbud ved  

 at holde på de russiske kvoter til kommende forpligtelsesperioder,  

 hvilket vil presse prisen op på det internationale marked.
Det samme  

 vil ske, hvis Ruslands økonomiske vækst frem til 2012 bliver  

 større end forventet, og Rusland selv bruger det meste af sin  

 udledningsrettighed.
Omvendt kan den begrænsede efterspørgsel  

 også betyde, at Rusland vil vælge at sælge ud hurtigst  

 muligt, hvilket vil få prisen til at falde.
Vurderinger af prisen på det internationale  

 emissionsmarked varierer fra tæt på 10 kr. pr. ton CO2  

 (hvis USA ikke bliver køber på markedet) over ca. 50 kr. pr. ton  

 CO2 (hvad f.eks.
Holland forventer at betale for projekter i  

 Østeuropa) til over 100 kr. pr. ton CO2 (hvis udbudet  

 falder væsentligt, f.eks. hvis den økonomiske vækst i  

 Rusland bliver større end forventet).
Samlet anses en pris i omegnen af 50-100 kr. pr. ton  

 CO2-ækv. på det internationale emissionsmarked at  

 være et realistisk skøn.
Der er for indeværende ikke  

 grundlag for at antage en højere pris, men som nævnt er der stor  

 usikkerhed om prisen på drivhusgas-kreditter.
Det er således  

 muligt at der vil kunne opnås billigere kreditter, men det er  

 også muligt at prisen vil blive højere, og hjemlige tiltag  

 dermed mere attraktive.
Som anført i tabel 1, afsnit 4, forventes en samlet  

 manko på 2,7 mio. tons CO2-ækv. såfremt Danmarks  

 21%-reduktion udregnes på baggrund af de korrigerede 1990-udledninger,  

 og 7,7 mio. tons såfremt Danmarks 21%-reduktion udregnes på  

 baggrund af de ukorrigerede 1990-udledninger.
Forskellen er således ca.  

 5. mio. tons CO2-ækv.
 Hvis Danmark vælger at erhverve drivhusgaskreditter  

 på det internationale emissionsmarked, og såfremt disse kreditter  

 kan opnås til 50-100 kr./ton vil forskellen svare til 250-500 mio. kr.  

 per år i 2008-12, svarende til 1,2-2,5 mia. kr. i alt.
Kyoto-protokollens artikel 6 og 17 stiller krav om, at  

 anvendelsen af Kyoto-mekanismerne skal være et supplement til de  

 nationale foranstaltninger.
Der er i forbindelse med reglerne for  

 Kyoto-protokollens gennemførelse ikke sat kvantitative krav til, hvor  

 stor en del af indsatsen, som skal ske nationalt.
Det er dog regeringens  

 holdning, at der fortsat skal ydes en hjemlig indsats.
Ifølge reglerne for Kyoto-protokollens  

 gennemførelse er der fastlagt en afgift på 2% på CDM.  

 Afgiften skal hjælpe særligt udsatte udviklingslande med at  

 dække omkostningerne ved at tilpasse sig til klimaforandringerne.
Der  

 er således ikke taget stilling til finansiering af de administrative  

 omkostninger ved CDM.
Det er endnu ikke afgjort om en lignende afgift skal  

 gælde for de to andre mekanismer, og afgiften kan blive fastsat  

 højere, afhængig af den forventede kvotepris.
Såfremt Danmark ikke overholder sin  

 reduktionsforpligtelse, vil det i medfør af Kyoto-protokollens  

 overholdelsessystem få økonomiske konsekvenser i form af en  

 strafrente i næste forpligtelsesperiode på 30% af en given manko.  

 Mangler Danmark således f.eks. at reducere med 1 mio. tons  

 CO2-ækv. i 2012 vil det medføre   hvis Danmark ikke  

 kort tid efter 2012 får bragt regnskabet i orden, evt. ved køb  

 af kvoter i udlandet   at Danmark i den efterfølgende  

 forpligtelsesperiode (formentlig 2013-17) yderligere skal reducere med 1,3  

 mio. tons CO2-ækv, udover en ny  

 reduktionsmålsætning.
Desuden vil Danmark risikere at miste  

 muligheden for at sælge kvoter på det internationale marked.
 Som nævnt i bemærkningerne til B 194 vil  

 Danmarks ratifikation af Kyoto-protokollen medføre økonomiske  

 og administrative konsekvenser for staten for så vidt angår  

 Danmarks opfyldelse af protokollens generelle forpligtelser, som beskrevet  

 navnlig i protokollens artikel 2, 5, 7, 8 og 10.
For eksempel skønnes der i forhold til protokollens  

 overvågnings- og rapporteringsforpligtelser i artikel 5, 7 og 8 et  

 merforbrug på ca. 4 årsværk samt ca. 400.000 kr. i  

 driftsmidler årligt fra og med protokollens ikrafttrædelse.
Det  

 drejer sig om de i forhold til Klimakonventionen udvidede forpligtelser  

 vedrørende nationale systemer til opgørelser af udledninger og  

 optag af emissioner samt udvidet rapportering vedrørende virkemidler,  

 effekter, tilpasning og finansiel og teknologisk bistand til andre lande.
Desuden indeholder protokollens artikel 2 og 10 en  

 række forpligtelser som vedrører internationalt samarbejde  

 både med industrilande og udviklingslande om bl.a. virkemidler,  

 teknologiudvikling og forskning.
Danmarks efterlevelse af disse  

 forpligtelser, som forventes at udvikle sig løbende, vil formentlig  

 kræve yderligere administrative ressourcer, ligesom der kan vise sig  

 behov for at afsætte ressourcer til en forstærket  

 forskningsindsats.
Der må i forbindelse med den gradvise implementering  

 af disse forpligtelser løbende tages stilling til de nødvendige  

 økonomiske og administrative rammer i takt med udviklingen i det  

 internationale samarbejde.
Herudover skønnes der at være visse  

 økonomiske og administrative konsekvenser forbundet med anvendelsen af  

 Kyoto-mekanismerne, ikke mindst i opstartsfasen.
Omkostningerne ved  

 anvendelsen af Kyoto-mekanismerne afhænger af, hvordan man vælger  

 at organisere brugen af dem og hvilke slags projekter der foretages.
 For amter eller kommuner forventes der ikke direkte at  

 være økonomiske eller administrative konsekvenser forbundet med  

 Danmarks efterlevelse af de generelle forpligtelser.
7. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Efterlevelsen af Kyoto-protokollens generelle  

 forpligtelser om overvågning og afrapportering m.v. skønnes ikke  

 direkte at medføre erhvervsøkonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Som nævnt tidligere i bemærkninger til det  

 foreliggende beslutningsforslag tages der ikke i forbindelse med Folketingets  

 samtykke til ratifikation stilling til virkemidler eller initiativer, der vil  

 bidrage til Danmarks kvantitative målopfyldelse i henhold til  

 Kyoto-protokollen.
Danmarks ratifikation af Kyoto-protokollen vil  

 således ikke i sig selv medføre erhvervsøkonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Konsekvensvurderinger er  

 indgået i beslutningsgrundlaget i forbindelse med de virkemidler, der  

 allerede er gennemført eller vedtaget, og konsekvensvurderinger vil  

 tilsvarende indgå i grundlaget for kommende beslutninger om  

 virkemidler.
Danmarks klimaindsats har til formål at opnå  

 reelle og betydelige reduktioner de steder, hvor lave reduktionsomkostninger  

 er mulige bl.a. under hensyntagen til erhvervenes internationale  

 konkurrenceevne.
Regeringen har igangsat et analysearbejde med henblik  

 på at sikre en omkostningseffektiv indsats på tværs af  

 samfundssektorer, herunder vurdering af anvendelsen af Kyoto-mekanismerne,  

 jf. afsnit 4.
Danmarks ratifikation af Kyoto-protokollen vil også  

 kunne bidrage til betydelige erhvervsøkonomiske fordele.
Det danske  

 erhvervsliv står stærkt på det globale marked for  

 miljøvenlig teknologi.
Ikrafttrædelsen af Kyoto-protokollen  

 forventes at øge den globale efterspørgsel på  

 miljøvenlig teknologi markant, og vil således medvirke til at  

 styrke erhvervslivets eksportmuligheder på dette område.
 I øvrigt henvises til omtalen i afsnit 6 af de  

 samfundsøkonomiske konsekvenser.
8. Forholdet til EU Fællesskabet og dets medlemsstater undertegnede  

 Kyoto-protokollen d. 29. april 1998. EU s deltagelse i FN s Klimakonvention,  

 herunder forhandlingerne om Kyoto-protokollen, har bygget på politisk  

 konsensus.
Det gælder også byrdefordelingen, som blev politisk  

 fastlagt i konklusionerne fra Miljøministerrådsmødet d.  

 16.-17. juni 1998.
Den juridisk bindende rådsbeslutning om EU s  

 godkendelse af Kyoto-protokollen med henblik på ratifikation blev  

 vedtaget d. 4. marts 2002 efter høring af Europa-parlamentet.  

 Rådsbeslutningen blev vedtaget i henhold til traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab art. 175, stk. 1, sammenholdt med  

 artikel 300 stk. 2, første afsnit, første punktum, og  

 stk. 3, første afsnit, dvs. efter en procedure som kræver  

 kvalificeret flertal i Rådet.
Alle medlemsstater gav deres tilslutning  

 til beslutningen.
 Rådsbeslutningen omfatter dels en vedtagelse af  

 Fællesskabets godkendelse, dvs. selve Fællesskabets  

 indgåelse af Kyoto-protokollen i forhold til tredjeparter, dels en  

 vedtagelse af en intern byrdefordeling, dvs. en forpligtelse for  

 medlemsstaterne til at begrænse eller reducere deres udledninger af  

 drivhusgasser med bestemte procentsatser.
 Det er fortsat forventningen blandt medlemsstaterne og  

 fællesskabsinstitutionerne, at der i fremtidige beslutninger  

 vedrørende byrdefordeling i forhold til Kyoto-protokollens artikel 4  

 tilstræbes konsensus.
Kyoto-protokollen indgås som en såkaldt  

 blandet aftale, dvs. både af Fællesskabet og af medlemsstaterne.  

 Det har i forhandlingerne om EU s endelige godkendelse af Kyoto-protokollen  

 været en forudsætning, at Fællesskabet og medlemsstaterne  

 ville deponere deres ratifikationsinstrumenter samtidigt.
Samtidig deponering  

 er almindelig praksis i forbindelse med indgåelse af blandede aftaler  

 og har flere praktiske og juridiske fordele, idet forpligtelserne under en  

 blandet aftale typisk falder delvis på medlemsstaterne, delvis på  

 Fællesskabet.
 Det fremgår således af artikel 6, stk. 2  

 i rådsbeslutningen om EU s godkendelse, jf. bilag 2, som Danmark har  

 tilsluttet sig, at medlemsstaterne skal tilstræbe at  

 iværksætte de nødvendige foranstaltninger med henblik  

 på, at deres ratificerings- og godkendelsesinstrumenter deponeres  

 samtidig med Fællesskabets og de øvrige medlemsstaters  

 instrumenter og så vidt muligt inden 1. juni 2002. Desuden  

 fremgår det af artikel 6, stk. 3 i rådsbeslutningen, at  

 Kommissionen i samråd med medlemsstaterne fastsætter en dato for  

 samtidig deponering af ratificerings- og godkendelsesinstrumenterne.
 Som omtalt i afsnit 1 forventes alle medlemsstater at  

 være klar til at ratificere protokollen før d. 1. juni, og tids  

 nok til, at Kyoto-protokollen kan træde i kraft før  

 Verdenstopmødet om Bæredygtig Udvikling i Johannesborg i  

 august-september 2002, såfremt et tilstrækkeligt stort antal af  

 andre parter tilsvarende ratificerer.
9. Grønland og Færøerne Danmarks forpligtelser i Kyoto-protokollen gælder  

 for hele Rigsfællesskabet.
Grønland og Færøerne er  

 imidlertid ikke medlemmer af EU og er derfor stillet anderledes i forhold til  

 Kyoto-protokollen end resten af Rigsfællesskabet.
Der er intet til  

 hinder for, at en del af Danmarks forpligtelser opfyldes via  

 byrdefordelingsaftalen, mens Danmarks øvrige forpligtelser i relation  

 til Grønland og Færøerne opfyldes som selvstændige  

 forpligtelser for riget i tilslutning hertil.
Færøernes landsstyre har i forbindelse med  

 høringen af B 194 meddelt, at landsstyret ikke tilslutter sig, at  

 Kyoto-protokollen træder i kraft på Færøerne.
I  

 forbindelse med Danmarks ratifikation af Kyoto-protokollen vil der derfor i  

 relation til Færøerne blive afgivet en erklæring om, at  

 ratifikationen ikke omfatter Færøerne.
Grønlands hjemmestyre har meddelt, at Danmark kan  

 ratificere Kyoto-protokollen uden forbehold for Grønland.
Dermed er  

 Rigsfællesskabet forpligtet til en reduktion på 8% af  

 Grønlands emissioner i 2008-12 i forhold til 1990. Grønlands  

 CO2-udledning i 1990 svarede til ca. 1 pct. af  

 Rigsfællesskabets samlede CO2-udledninger.
10. Høring Forslaget til folketingsbeslutning om ratifikation af  

 Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers Rammekonvention om  

 Klimaændringer har været forelagt Statsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, Finansministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Justitsministeriet, Trafikministeriet, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Beskæftigelsesministeriet,  

 Indenrigsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Sundhedsministeriet og Skatteministeriet.
De ministerier, som har indgivet høringssvar, har  

 meddelt deres tilslutning til beslutningsforslaget.
Enkelte af disse  

 høringssvar har givet anledning til justeringer i  

 beslutningsforslagets bemærkninger.
Forslaget har endvidere været forelagt en lang  

 række organisationer samt hjemmestyremyndighederne på  

 Færøerne og i Grønland.
Ingen af de modtagne  

 høringssvar har givet anledning til ændring i forslagets  

 bemærkninger.
Bilag 1 KYOTO PROTOCOL TO THE UNITED NATIONS FRAMEWORK  

 CONVENTION ON CLIMATE CHANGE KYOTO-PROTOKOLLEN TIL DE FORENEDE NATIONERS  

 RAMMEKONVENTION OM KLIMAÆNDRINGER The Parties to this Protocol Parterne i denne protokol, Being som er parter i De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer, herefter kaldet »konventionen«, In pursuit som bestræber sig på at nå det endelige mål med  

 konventionen som anført i dennes artikel 2, Recalling som minder om bestemmelserne i konventionen, Being guided som følger artikel 3 i konventionen, Pursuant to i henhold til Berlin-mandatet, der blev vedtaget ved beslutning 1/CP.1 af  

 konferencen for parterne i konventionen under dens første  

 samling, Have agreed as follows:
 er blevet enige om følgende:
Article 1 Artikel 1 For the purposes of this Protocol, the definitions contained in Article 1  

 of the Convention shall apply.
In addition:
 I denne protokol gælder de definitioner, der er anført i  

 artikel 1 i konventionen, såvel som følgende definitioner:
 1. »Conference of the Parties« means the Conference of the Parties to the  

 Convention.
 1. »Parternes konference«: konferencen for parterne i konventionen.
 2. »Convention« means the United Nations Framework Convention on Climate  

 Change, adopted in New York on 9 May 1992.
 2. »Konvention«: De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer, der blev vedtaget i New York den 9. maj 1992.
 3. »Intergovernmental Panel on Climate Change« means the Intergovernmental  

 Panel on Climate Change established in 1988 jointly by the  

 World Meteorological Organization and the United Nations Environment  

 Programme.
 3. »Mellemstatsligt Panel for Klimaændringer«: det Mellemstatslige  

 Panel for Klimaændringer, som blev etableret i 1988 i fællesskab  

 mellem »World Meteorological Organization« (WMO) og De Forenede Nationers  

 Miljøprogram (UNEP).
 4. »Montreal Protocol« means the Montreal Protocol on Substances that  

 Deplete the Ozone Layer, adopted in Montreal on 16 September 1987 and as  

 subsequently adjusted and amended.
 4. »Montreal-protokollen«: Montreal-protokollen om stoffer, der nedbryder  

 ozonlaget, som blev vedtaget i Montreal den 16. september 1987 og med de  

 efterfølgende justeringer og ændringer.
 5. »Parties present and voting« means Parties present and casting an  

 affirmative or negative vote.
 5. »Tilstedeværende og stemmeafgivende parter«: parter, der er til  

 stede og afgiver stemme for eller imod.
 6. »Party« means, unless the context otherwise indicates, a Party to this  

 Protocol.
 6. »Part«: en part i protokollen, hvor konteksten ikke angiver andet.
 7. »Party included in Annex I« means a Party included in Annex I to the  

 Convention, as may be amended, or a Party which has made a notification under  

 Article 4, paragraph 2(g), of the Convention.
 7. »Part, der er opført i bilag 1«: en part, der er opført i  

 bilag I til konventionen, med eventuelle ændringer, eller en part, der  

 har givet meddelelse i henhold til artikel 4, stk. 2 (g) i  

 konventionen.
Article 2 Artikel 2 1. Each Party included in Annex I, in achieving its quantified emission  

 limitation and reduction commitments under Article 3, in order to promote  

 sustainable development, shall:
 1. For at nå sine kvantitative emissionsbegræns-ninger og sine  

 reduktionsforpligtelser i henhold til artikel 3 med henblik på at  

 fremme en bære-dygtig udvikling skal hver part, der er opført i  

 bilag I:
 (a)	Implement and/or further elaborate policies and measures in  

 accordance with its national circumstances, such as:
 (a)	Gennemføre og/eller opstille politikker og foranstaltninger  

 i overensstemmelse med sine nationale forhold, så som:
(i)	Enhancement of energy efficiency in relevant sectors of the  

 national economy; (i)	Forbedring af energieffektiviteten i relevante sektorer af den  

 nationale økonomi; (ii)	Protection and enhancement of sinks and reservoirs of greenhouse  

 gases not controlled by the Montreal Protocol, taking into account its  

 commitments under relevant international environmental agreements; promotion  

 of sustainable forest management practices, afforestation and  

 reforestation; (ii)	Beskyttelse og forbedring af dræn og reservoirer for  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, idet parten  

 tager hensyn til sine forpligtelser i henhold til relevante, internationale  

 miljøaftaler; fremme af en bæredygtig skovforvaltningspraksis,  

 nyplantning og genplantning med skov; (iii)	Promotion of sustainable forms of agriculture in light of climate  

 change considerations; (iii)	Fremme af landbrugsformer, der ud fra betragtningerne om  

 klimaændringer er bæredygtige; (iv)	Research on, and promotion, development and increased use of, new  

 and renewable forms of energy, of carbon dioxide sequestration technologies  

 and of advanced and innovative environmentally sound technologies; (iv)Fremme forskning, udvikling og større anvendelse af nye og  

 vedvarende energiformer, af kuldioxidudskilningsteknologier og af avancerede  

 og nyskabende, miljørigtige teknologier; (v)	Progressive reduction or phasing out of market imperfections,  

 fiscal incentives, tax and duty exemptions and subsidies in all greenhouse  

 gas emitting sectors that run counter to the objective of the Convention and  

 application of market instruments; (v)	Progressiv nedbringelse og gradvis afskaffelse af ufuldkomne  

 markedstilstande, skattemæssige incitamenter, skatte- og  

 afgiftsfritagelser og subsidier inden for alle drivhusgasudledende sektorer,  

 der er i modstrid med konventionens formål og lader  

 markedskræfterne råde; (vi)	Encouragement of appropriate reforms in relevant sectors aimed at  

 promoting policies and measures which limit or reduce emissions of greenhouse  

 gases not controlled by the Montreal Protocol; (vi)	Tilskyndelse til passende reformer inden for relevante sektorer,  

 der sigter mod at fremme politikker og foranstaltninger, som begrænser  

 eller mindsker emissionen af drivhusgasser, der ikke er reguleret af  

 Montreal-protokollen; (vii)	Measures to limit and/or reduce emissions of greenhouse gases not  

 controlled by the Montreal Protocol in the transport sector; (vii)	Foranstaltninger til at begrænse og/eller mindske  

 emissionen af drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen,  

 inden for transportsektoren; (viii) Limitation and/or reduction of methane emissions through recovery  

 and use in waste management, as well as in the production, transport and  

 distribution of energy; (viii)	Begrænsning og/eller nedbringelse af metan gennem  

 genvinding og brug i affaldshåndtering samt i produktionen, transporten  

 og distributionen af energi; (b	Cooperate with other such Parties to enhance the individual and  

 combined effectiveness of their policies and measures adopted under this  

 Article, pursuant to Article 4, paragraph 2(e)(i), of the Convention.
To this  

 end, these Parties shall take steps to share their experience and exchange  

 information on such policies and measures, including developing ways of  

 improving their comparability, transparency and effectiveness.
The Conference  

 of the Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol shall,  

 at its first session or as soon as practicable thereafter, consider ways to  

 facilitate such cooperation, taking into account all relevant  

 information.
(b)	Samarbejde med andre af disse parter om at forbedre den  

 individuelle og samlede effektivitet ved deres politikker og foranstaltninger  

 som vedtaget i henhold til denne artikel, i medfør af artikel 4,  

 stk. 2(e)(i), i konventionen.
Med dette mål for øje tager  

 disse parter forholdsregler til at dele deres erfaringer og udveksle  

 oplysninger om sådanne politikker og foranstaltninger, herunder  

 udvikling af metoder til at forbedre deres sammenlignelighed, gennemsigtighed  

 og effektivitet.
Parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, overvejer på sin første samling eller  

 snarest muligt derefter måder, hvorpå et sådant samarbejde  

 kan gøres lettere, idet den tager hensyn til alle relevante  

 oplysninger.
 2. The Parties included in Annex I shall pursue limitation or reduction of  

 emissions of greenhouse gases not controlled by the Montreal Protocol from  

 aviation and marine bunker fuels, working through the International Civil  

 Aviation Organization and the International Maritime Organization,  

 respectively.
 2. De parter, der er opført i bilag I, søger at opnå  

 en begrænsning og nedbringelse af de emissioner af drivhusgasser, der  

 ikke er reguleret af Montreal-protokollen, og som stammer fra brændsel  

 til international luft- og skibsfart, idet dette arbejde foregår gennem  

 henholdsvis »International Civil Aviation Organization« (ICAO) og  

 »International Maritime Organization« (IMO).
3. The Parties included in Annex I shall strive to implement policies and  

 measures under this Article in such a way as to minimize adverse effects,  

 including the adverse effects of climate change, effects on international  

 trade, and social, environmental and economic impacts on other Parties,  

 especially developing country Parties and in particular those identified in  

 Article 4, paragraphs 8 and 9, of the Convention, taking into account Article  

 3 of the Convention.
The Conference of the Parties serving as the meeting of  

 the Parties to this Protocol may take further action, as appropriate, to  

 promote the implementation of the provisions of this paragraph.
 3. De parter, der er opført i bilag I, stræber mod at  

 gennemføre politikker og foranstaltninger i henhold til denne artikel  

 på en sådan måde, at negative virkninger bliver  

 begrænset mest muligt, herunder de negative virkninger af  

 klimaændringer, indvirkning på den internationale samhandel  

 såvel som sociale, miljømæssige og økonomiske  

 virkninger på andre parter, herunder specielt udviklingslandsparter og  

 især de, der er anført konventionens artikel 4, stk. 8 og  

 9, idet der tages hensyn til konventionens artikel 3. Parternes konference,  

 der tjener som møde for parterne i denne protokol, kan efter behov  

 tage yderligere skridt for at fremme gennemførelsen af bestemmelserne  

 i dette punkt.
 4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol, if it decides that it would be beneficial to coordinate any of  

 the policies and measures in paragraph 1(a) above, taking into account  

 different national circumstances and potential effects, shall consider ways  

 and means to elaborate the coordination of such policies and measures.
 4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer, såfremt den beslutter, at det ville være  

 fordelagtigt at samordne nogen af de politikker og foranstaltninger, der er  

 nævnt i stk. 1(a) ovenfor, idet der tages hensyn til forskellige  

 nationale vilkår og mulige virkninger deraf, måder og midler til  

 at udbygge samordningen af sådanne politikker og foranstaltninger.
Article 3 Artikel 3 1. The Parties included in Annex I shall, individually or jointly, ensure  

 that their aggregate anthropogenic carbon dioxide equivalent emissions of the  

 greenhouse gases listed in Annex A do not exceed their assigned amounts,  

 calculated pursuant to their quantified emission limitation and reduction  

 commitments inscribed in Annex B and in accordance with the provisions of  

 this Article, with a view to reducing their overall emissions of such gases  

 by at least 5 per cent below 1990 levels in the commitment period 2008 to  

 2012.
 1. De parter, der er opført i bilag I, sikrer hver især eller  

 i fællesskab, at deres samlede antropogene kuldioxid-ækvivalente  

 emissioner af de drivhusgasser, der er anført i Bilag A, ikke  

 overskrider deres tildelte mængder, beregnet i henhold til deres  

 kvantitative emissionsbegræns-nings- og  reduktionsforpligtelser som  

 anført i Bilag B samt i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 artikel, med henblik på at mindske deres samlede emission af  

 sådanne gasser med mindst 5 procent i forhold til 1990-niveauet i  

 løbet af forpligtelsesperioden fra 2008 til 2012.
 2. Each Party included in Annex I shall, by 2005, have made demonstrable  

 progress in achieving its commitments under this Protocol.
 2. Hver af de parter, der er opført i bilag I, skal senest i 2005  

 have gjort bevisligt fremskridt i retning mod at opfylde deres forpligtelser  

 i henhold til denne protokol.
3. The net changes in greenhouse gas emissions by sources and removals by  

 sinks resulting from direct human-induced land-use change and forestry  

 activities, limited to afforestation, reforestation and deforestation since  

 1990, measured as verifiable changes in carbon stocks in each commitment  

 period, shall be used to meet the commitments under this Article of each  

 Party included in Annex I.
The greenhouse gas emissions by sources and  

 removals by sinks associated with those activities shall be reported in a  

 transparent and verifiable manner and reviewed in accordance with Articles 7  

 and 8.
 3. Nettoændringerne i drivhusgasemissioner fra kilder og optagelser  

 gennem dræn, som følger af direkte, menneskeskabte  

 ændringer i arealbenyttelse eller af skovbrugsaktiviteter,  

 begrænset til nyplantning, genplantning og rydning af skov siden 1990,  

 målt som verificerbare ændringer i beholdninger i hver  

 forpligtelsesperiode, anvendes til at opfylde de i denne artikel  

 anførte forpligtelser for hver part, der er opført i bilag I.  

 De drivhusgasemissioner fra kilder og optagelser gennem dræn, som er  

 forbundet med disse aktiviteter, rapporteres på en gennemsigtig og  

 verificerbar måde og gennemgås i henhold til artikel 7 og 8.
4. Prior to the first session of the Conference of the Parties serving as  

 the meeting of the Parties to this Protocol, each Party included in Annex I  

 shall provide, for consideration by the Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice, data to establish its level of carbon stocks in 1990  

 and to enable an estimate to be made of its changes in carbon stocks in  

 subsequent years.
The Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol shall, at its first session or as soon as  

 practicable thereafter, decide upon modalities, rules and guidelines as to  

 how, and which, additional human-induced activities related to changes in  

 greenhouse gas emissions by sources and removals by sinks in the agricultural  

 soils and the land-use change and forestry categories shall be added to, or  

 subtracted from, the assigned amounts for Parties included in Annex I, taking  

 into account uncertainties, transparency in reporting, verifiability, the  

 methodological work of the Intergovernmental Panel on Climate Change, the  

 advice provided by the Subsidiary Body for Scientific and Technological  

 Advice in accordance with Article 5 and the decisions of the Conference of  

 the Parties.
Such a decision shall apply in the second and subsequent  

 commitment periods.
A Party may choose to apply such a decision on these  

 additional human-induced activities for its first commitment period, provided  

 that these activities have taken place since 1990.
4. Forud for den første samling for parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, skal hver part, der er  

 opført i bilag I, til behandling i hjælpeorganet for  

 videnskabelig og teknologisk rådgivning levere data, som  

 fastsætter den pågældende parts kulstofoplag i 1990, og som  

 gør det muligt at foretage en beregning af partens ændringer i  

 kulstofoplag i de efterfølgende år.
Parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, vedtager på sin  

 første samling eller snarest muligt derefter nærmere  

 bestem-melser, regler og retningslinier for så vidt angår hvordan  

 og hvilke yderligere menneskeskabte aktiviteter vedrørende  

 ændringer i drivhusgas-emissioner og optagelser heraf inden for  

 landbrugsjord, ændringer i arealbenyttelse og skovbrugskategorierne,  

 der skal lægges til eller trækkes fra den tildelte mængde  

 for parter, som er opført i bilag I, idet der tages hensyn til  

 usikkerhedsmomenter, gennemsigtighed i rapporteringen, verificerbarhed, det  

 Mellemstatslige Panel for Klimaændringers metodearbejde,  

 rådgivningen fra hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk  

 rådgivning i henhold til artikel 5 samt de beslutninger, der  

 træffes af parternes konference.
En sådan beslutning er  

 gældende i den anden og efterfølgende forpligtelsesperioder.
En  

 part kan vælge at anvende en sådan beslutning på disse  

 yderligere menneskeskabte aktiviteter i sin første  

 forpligtelsesperiode, såfremt disse aktiviteter har fundet sted efter  

 1990.
5. The Parties included in Annex I undergoing the process of transition to  

 a market economy whose base year or period was established pursuant to  

 decision 9/CP.2 of the Conference of the Parties at its second session shall  

 use that base year or period for the implementation of their commitments  

 under this Article.
Any other Party included in Annex I undergoing the  

 process of transition to a market economy which has not yet submitted its  

 first national communication under Article 12 of the Convention may also  

 notify the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol that it intends to use an historical base year or period other  

 than 1990 for the implementation of its commitments under this Article.
The  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall decide on the acceptance of such notification.
5. De parter, der er opført i bilag I, og som er ved at  

 overgå til markedsøkonomi, hvis referenceår eller -periode  

 blev fastsat i henhold til beslutning 9/CP.2 på den anden samling for  

 parternes konference, anvender det pågældende referenceår  

 eller -periode til gennemførelsen af deres forpligtelser i henhold til  

 denne artikel.
Enhver anden part, der er opført i bilag I, og som er  

 ved at overgå til markedsøkonomi, men som endnu ikke har  

 indgivet sin første nationale meddelelse i henhold til konventionens  

 artikel 12, kan også meddele parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, at den har til hensigt at anvende  

 et andet historisk referenceår eller -periode end 1990 til  

 gennemførelsen af sine forpligtelser i henhold til denne artikel.  

 Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, afgør, om en sådan meddelelse kan accepteres.
 6. Taking into account Article 4, paragraph 6, of the Convention, in the  

 implementation of their commitments under this Protocol other than those  

 under this Article, a certain degree of flexibility shall be allowed by the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol to the Parties included in Annex I undergoing the process of  

 transition to a market economy.
 6. Idet der tages hensyn til konventionens artikel 4, stk. 6, i  

 gennemførelsen af deres forpligtelser i henhold til denne protokol,  

 bortset fra de i denne artikel nævnte forpligtelser, udvises der en vis  

 grad af fleksibilitet af parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, over for de parter, der er opført i bilag  

 I, og som er ved at overgå til markedsøkonomi.
7. In the first quantified emission limitation and reduction commitment  

 period, from 2008 to 2012, the assigned amount for each Party included in  

 Annex I shall be equal to the percentage inscribed for it in Annex B of its  

 aggregate anthropogenic carbon dioxide equivalent emissions of the greenhouse  

 gases listed in Annex A in 1990, or the base year or period determined in  

 accordance with paragraph 5 above, multiplied by five.
Those Parties included  

 in Annex I for whom land-use change and forestry constituted a net source of  

 greenhouse gas emissions in 1990 shall include in their 1990 emissions base  

 year or period the aggregate anthropogenic carbon dioxide equivalent  

 emissions by sources minus removals by sinks in 1990 from land-use change for  

 the purposes of calculating their assigned amount.
7. I den første forpligtelsesperiode med kvantitativ  

 emissionsbegrænsning og -reduktion, fra 2008 til 2012, skal den  

 mængde, der er tildelt hver part, der er opført i bilag I, svare  

 til den procentdel, som er anført for den pågældende part  

 i bilag B, af dennes samlede antropogene kuldioxid-ækvivalente  

 emissioner af drivhusgasser, som anført i bilag A, i 1990 eller det i  

 overensstemmelse med stk. 5 ovenfor bestemte referenceår eller  

 -periode, ganget med fem.
De parter, der er opført i bilag I, og for  

 hvem ændringer i arealbenyttelse og skovbrug udgjorde en nettokilde af  

 drivhusgasemissioner i 1990, inkluderer i deres emissioner for  

 referenceåret eller -perioden 1990 deres samlede antropogene  

 kuldioxid-ækvivalente emissioner minus optagelser i 1990 gennem  

 ændringer i arealbenyttelse med henblik på at beregne deres  

 tildelte mængde.
 8. Any Party included in Annex I may use 1995 as its base year for  

 hydrofluorocarbons, perfluorocarbons and sulphur hexafluoride, for the  

 purposes of the calculation referred to in paragraph 7 above.
 8. Alle parter, der er opført i bilag I, må anvende 1995 som  

 referenceår for hydrofluorcarboner, perfluorcarboner og  

 svovlhexafluorid med henblik på at foretage den i stk. 7 ovenfor  

 anførte beregning.
 9. Commitments for subsequent periods for Parties included in Annex I  

 shall be established in amendments to Annex B to this Protocol, which shall  

 be adopted in accordance with the provisions of Article 21, paragraph 7. The  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall initiate the consideration of such commitments at least seven  

 years before the end of the first commitment period referred to in paragraph  

 1 above.
 9. Forpligtelser i efterfølgende perioder for parter, der er  

 opført i bilag I, fastsættes i ændringer til bilag B til  

 denne protokol, som skal godkendes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 20, stk. 7. Parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, påbegynder overvejelsen af sådanne  

 forpligtelser mindst syv år før udgangen af den første  

 forpligtelsesperiode, der er angivet i stk. 7 ovenfor.
 10. Any emission reduction units, or any part of an assigned amount, which  

 a Party acquires from another Party in accordance with the provisions of  

 Article 6 or of Article 17 shall be added to the assigned amount for the  

 acquiring Party.
 10. Alle reduktionsenheder, eller enhver del af en tildelt mængde,  

 som en part erhverver fra en anden part i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i artikel 6 og i artikel 16 bis, lægges til den mængde, der er  

 tildelt den pågældende part.
 11. Any emission reduction units, or any part of an assigned amount, which  

 a Party transfers to another Party in accordance with the provisions of  

 Article 6 or of Article 17 shall be subtracted from the assigned amount for  

 the transferring Party.
 11. Alle reduktionsenheder, eller enhver del af en tildelt mængde,  

 som en part overdrager til en anden part i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 6 og i artikel 16 bis, trækkes fra den  

 mængde, der er tildelt den pågældende part.
 12. Any certified emission reductions which a Party acquires from another  

 Party in accordance with the provisions of Article 12 shall be added to the  

 assigned amount for the acquiring Party.
 12. Alle godkendte emissionsreduktioner, som en part erhverver fra en  

 anden part i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 12, lægges  

 til den mængde, der er tildelt den pågældende part.
 13. If the emissions of a Party included in Annex I in a commitment period  

 are less than its assigned amount under this Article, this difference shall,  

 on request of that Party, be added to the assigned amount for that Party for  

 subsequent commitment periods.
 13. Såfremt en part, der er opført i bilag I, i  

 forpligtelsesperioden har emissioner, der er mindre end den mængde,  

 denne part er tildelt i henhold til denne artikel, lægges denne  

 difference efter anmodning fra den pågældende part til den  

 mængde, som parten er tildelt, i efterfølgende  

 forpligtelsesperioder.
14. Each Party included in Annex I shall strive to implement the  

 commitments mentioned in paragraph 1 above in such a way as to minimize  

 adverse social, environmental and economic impacts on developing country  

 Parties, particularly those identified in Article 4, paragraphs 8 and 9, of  

 the Convention.
In line with relevant decisions of the Conference of the  

 Parties on the implementation of those paragraphs, the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol shall, at its  

 first session, consider what actions are necessary to minimize the adverse  

 effects of climate change and/or the impacts of response measures on Parties  

 referred to in those paragraphs.
Among the issues to be considered shall be  

 the establishment of funding, insurance and transfer of technology.
14. Hver part, der er opført i bilag I, stræber mod at  

 opfylde de forpligtelser, der er nævnt i stk. 1 ovenfor, på  

 en sådan måde, at negative sociale, miljømæssige og  

 økonomiske virkninger på udviklingslandsparter, og især  

 dem, der er anført i konventionens artikel 4, stk. 8 og 9, bliver  

 begrænset mest muligt.
I overensstemmelse med de relevante  

 beslutninger, som er truffet af parternes konference vedrørende  

 gennemførelsen af de pågældende punkter, overvejer  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, på sin første samling hvilke foranstaltninger, der er  

 nødvendige for mest muligt at begrænse de negative virkninger af  

 klimaændringer og/eller virkningerne af modforanstaltninger på de  

 parter, der er henvist til i de pågældende punkter.
Blandt de  

 emner, der skal overvejes, er etableringen af finansiering, forsikring og  

 overførsel af teknologi.
Article 4 Artikel 4 1. Any Parties included in Annex I that have reached an agreement to  

 fulfil their commitments under Article 3 jointly, shall be deemed to have met  

 those commitments provided that their total combined aggregate anthropogenic  

 carbon dioxide equivalent emissions of the greenhouse gases listed in Annex A  

 do not exceed their assigned amounts calculated pursuant to their quantified  

 emission limitation and reduction commitments inscribed in Annex B and in  

 accordance with the provisions of Article 3. The respective emission level  

 allocated to each of the Parties to the agreement shall be set out in that  

 agreement.
 1. Alle parter, der er opført i bilag I, og som er enedes om i  

 fællesskab at opfylde deres forpligtelser i henhold til artikel 3,  

 anses for at have opfyldt disse forpligtelser, såfremt deres totale,  

 fælles, sammenlagte antropogene kuldioxid-ækvivalente emissioner  

 af de drivhusgasser, der er anført i bilag A, ikke overstiger deres  

 tildelte mængder, beregnet i henhold til deres kvantitative  

 emissionsbegrænsnings- og  reduktionsforpligtelser som anført i  

 bilag B samt i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 3. De respektive  

 emissionsniveauer, der er tildelt hver af aftalens parter, angives i den  

 pågældende aftale.
 2. The Parties to any such agreement shall notify the secretariat of the  

 terms of the agreement on the date of deposit of their instruments of  

 ratification, acceptance or approval of this Protocol, or accession thereto.  

 The secretariat shall in turn inform the Parties and signatories to the  

 Convention of the terms of the agreement.
2. Parterne i en sådan aftale giver sekretariatet meddelelse om  

 aftalens vilkår den dag, de deponerer deres ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter.
Sekretariatet informerer  

 dernæst konventionens parter og signatarer om aftalens  

 vilkår.
 3. Any such agreement shall remain in operation for the duration of the  

 commitment period specified in Article 3, paragraph 7.
 3. Aftalen forbliver i kraft i hele den forpligtelsesperiode, der er  

 angivet i artikel 3, stk. 7.
4. If Parties acting jointly do so in the framework of, and together with,  

 a regional economic integration organization, any alteration in the  

 composition of the organization after adoption of this Protocol shall not  

 affect existing commitments under this Protocol.
Any alteration in the  

 composition of the organization shall only apply for the purposes of those  

 commitments under Article 3 that are adopted subsequent to that  

 alteration.
4. Såfremt parter, der handler i fællesskab, gør dette  

 inden for rammerne af og sammen med en regional organisation for  

 økonomisk integration, har enhver ændring i  

 sammensætningen af organisationen efter vedtagelsen af denne pro-tokol  

 ikke nogen virkning på eksisterende for-pligtelser i henhold til denne  

 protokol.
Enhver ændring i sammensætningen af organisationen har  

 kun virkning for så vidt angår de forpligtelser i henhold til  

 artikel 3, som er vedtaget efter den pågældende  

 ændring.
5. In the event of failure by the Parties to such an agreement to achieve  

 their total combined level of emission reductions, each Party to that agreement shall  

 be responsible for its own level of emissions set out in the agreement.
 5. åfremt parterne i en sådan aftale ikke opnår deres  

 totale, fælles, sammenlagte emissionsreduktioner, er hver part i en  

 sådan aftale ansvarlig for sit eget emissionsniveau, som det er  

 anført i den pågældende aftale.
 6. If Parties acting jointly do so in the framework of, and together with,  

 a regional economic integration organization which is itself a Party to this  

 Protocol, each member State of that regional economic integration  

 organization individually, and together with the regional economic  

 integration organization acting in accordance with Article 24, shall, in the  

 event of failure to achieve the total combined level of emission reductions,  

 be responsible for its level of emissions as notified in accordance with this  

 Article.
 6. Såfremt parter, der handler i fællesskab, gør dette  

 inden for rammerne af og sammen med en regional organisation for  

 økonomisk integration, som selv er part i denne protokol, er hvert  

 enkelt medlemsland af den pågældende regionale organisation for  

 økonomisk integration, og sammen med den regionale organisation for  

 økonomisk integration, der handler i overensstemmelse med artikel 23,  

 ansvarlig for sit eget emissionsniveau som meddelt i overensstemmelse med  

 denne artikel, såfremt de totale, fælles, sammenlagte  

 emissionsreduktions-niveauer ikke opnås.
Article 5 Artikel 5 1. Each Party included in Annex I shall have in place, no later than one  

 year prior to the start of the first commitment period, a national system for  

 the estimation of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of  

 all greenhouse gases not controlled by the Montreal Protocol.
Guidelines for  

 such national systems, which shall incorporate the methodologies specified in  

 paragraph 2 below, shall be decided upon by the Conference of the Parties  

 serving as the meeting of the Parties to this Protocol at its first  

 session.
1. Hver part, der er opført i bilag I, skal senest et år  

 før begyndelsen af den første forpligtelsesperiode have  

 fastlagt et nationalt system til beregning af antropogene emissioner fordelt  

 på kilder og optagelser fordelt på dræn af alle  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen.
Retningslinier  

 for sådanne nationale systemer, der skal indeholde de metoder, som er  

 specificeret i stk. 2 herunder, fastlægges af parternes  

 konference, der tjener som møde for parterne i denne protokol,  

 på dens første samling.
2. Methodologies for estimating anthropogenic emissions by sources and  

 removals by sinks of all greenhouse gases not controlled by the Montreal  

 Protocol shall be those accepted by the Intergovernmental Panel on Climate  

 Change and agreed upon by the Conference of the Parties at its third session.  

 Where such methodologies are not used, appropriate adjustments shall be  

 applied according to methodologies agreed upon by the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol at its first  

 session.
Based on the work of, inter alia, the Intergovernmental  

 Panel on Climate Change and advice provided by the Subsidiary Body for  

 Scientific and Technological Advice, the Conference of the Parties serving as  

 the meeting of the Parties to this Protocol shall regularly review and, as  

 appropriate, revise such methodologies and adjustments, taking fully into  

 account any relevant decisions by the Conference of the Parties.
Any revision  

 to methodologies or adjustments shall be used only for the purposes of  

 ascertaining compliance with commitments under Article 3 in respect of any  

 commitment period adopted subsequent to that revision.
2. De metoder, der anvendes til beregning af antropogene emissioner  

 fordelt på kilder og optagelser fordelt på dræn af alle  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, er de metoder,  

 der er accepteret af det Mellemstatslige Panel for Klimaændringer og  

 vedtaget af parternes konference på dens anden samling.
Hvor  

 sådanne metoder ikke anvendes, foretages der passende justeringer i  

 overensstemmelse med de metoder, der er vedtaget af parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, på dens  

 første samling.
På grundlag af det arbejde, der er udført  

 af bl.a. det Mellemstatslige Panel om Klimaændringer, og  

 rådgivningen fra hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk  

 rådgivning, skal parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, regelmæssigt gennemgå og efter behov  

 revidere sådanne metoder og justeringer, idet den tager fuldt hensyn  

 til alle relevante beslutninger, der er truffet af parternes konference.  

 Enhver revision af metoderne eller justeringer anvendes kun med henblik  

 på at fastslå, at forpligtelserne i henhold til artikel 3 er  

 overholdt, for så vidt angår en forpligtelsesperiode, der er  

 vedtaget efter den pågældende revision.
3. The global warming potentials used to calculate the carbon dioxide  

 equivalence of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of  

 greenhouse gases listed in Annex A shall be those accepted by the  

 Intergovernmental Panel on Climate Change and agreed upon by the Conference  

 of the Parties at its third session.
Based on the work of, inter  

 alia, the Intergovernmental Panel on Climate Change and advice provided  

 by the Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice, the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall regularly review and, as appropriate, revise the global  

 warming potential of each such greenhouse gas, taking fully into account any  

 relevant decisions by the Conference of the Parties.
Any revision to a global  

 warming potential shall apply only to commitments under Article 3 in respect  

 of any commitment period adopted subsequent to that revision.
3. De globale opvarmningspotentialer, der anvendes til at beregne  

 kuldioxid-ækvivalensen af antropogene emissioner fordelt på  

 kilder og optagelser fordelt på dræn af drivhusgasser, der ikke  

 er reguleret af Montreal-protokollen, og som er opført i bilag A, er  

 de potentialer, der er accepteret af det Mellemstatslige Panel for  

 Klimaændringer og vedtaget af parternes konference på dens anden  

 samling.
På grundlag af det arbejde, der er udført af bl.a. det  

 Mellemstatslige Panel om Klimaændringer, og rådgivningen fra  

 hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk rådgivning, skal  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, regelmæssigt gennemgå og efter behov revidere det  

 globale opvarmningspotentiale for hver af disse drivhusgasser, idet den tager  

 fuldt hensyn til alle relevante beslutninger, der er truffet af parternes  

 konference.
Enhver revision af et globalt opvarmningspotentiale anvendes kun  

 på forpligtelserne i henhold til artikel 3 for så vidt  

 angår en forpligtelsesperiode, der er vedtaget efter den  

 pågældende revision.
Article 6 Artikel 6 1. For the purpose of meeting its commitments under Article 3, any Party  

 included in Annex I may transfer to, or acquire from, any other such Party  

 emission reduction units resulting from projects aimed at reducing  

 anthropogenic emissions by sources or enhancing anthropogenic removals by  

 sinks of greenhouse gases in any sector of the economy, provided that:
 1. Med henblik på at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 artikel 3 må enhver part, der er opført i bilag I, til eller fra  

 enhver af de andre af disse parter overdrage eller erhverve  

 reduktionsenheder, der er et produkt af projekter, som har til formål  

 at mindske antropogene emissioner fordelt på kilder eller at  

 forhøje antropogene optagelser fordelt på dræn af  

 drivhusgasser i en hvilken som helst sektor af økonomien,  

 såfremt:
(a) Any such project has the approval of the Parties involved; (a) det pågældende projekt er godkendt af de involverede  

 parter; (b) Any such project provides a reduction in emissions by sources, or an  

 enhancement of removals by sinks, that is additional to any that would  

 otherwise occur; (b) det pågældende projekt giver en nedbringelse af emissioner  

 fordelt på kilder eller en forhøjelse af optagelser fordelt  

 på dræn, som ligger ud over den, der ellers ville være  

 opnået; (c) It does not acquire any emission reduction units if it is not in  

 compliance with its obligations under Articles 5 and 7; and (c) parten ikke erhverver nogen reduktionsenheder, hvis den ikke  

 overholder sine forpligtelser i henhold til artikel 5 og 7; og (d) The acquisition of emission reduction units shall be supplemental to  

 domestic actions for the purposes of meeting commitments under Article  

 3.
 (d)erhvervelsen af reduktionsenheder er et supplement til de nationale  

 foranstaltninger, der har til formål at opfylde forpligtelserne i  

 henhold til artikel 3.
 2. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol may, at its first session or as soon as practicable thereafter,  

 further elaborate guidelines for the implementation of this Article,  

 including for verification and reporting.
 2. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, kan på sin første samling eller snarest muligt  

 derefter udarbejde mere udførlige retningslinier for  

 gennemførelsen af denne artikel, herunder retningslinier for  

 verifikation og rapportering.
 3. A Party included in Annex I may authorize legal entities to  

 participate, under its responsibility, in actions leading to the generation,  

 transfer or acquisition under this Article of emission reduction units.
 3. En part, der er opført i bilag I, kan bemyndige juridiske  

 personer til, på partens eget ansvar, at deltage i handlinger, der  

 fører til frembringelse, overdragelse eller erhvervelse af  

 reduktionsenheder i henhold til denne artikel.
 4. If a question of implementation by a Party included in Annex I of the  

 requirements referred to in this Article is identified in accordance with the  

 relevant provisions of Article 8, transfers and acquisitions of emission  

 reduction units may continue to be made after the question has been  

 identified, provided that any such units may not be used by a Party to meet  

 its commitments under Article 3 until any issue of compliance is  

 resolved.
 4. Såfremt der for en part, der er opført i bilag I, stilles  

 spørgsmålstegn ved dennes opfyldelse af de krav, der er henvist  

 til i dette punkt, i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i artikel  

 8, kan overdragelser og erhvervelser af reduktionsenheder dog fortsat  

 gennemføres, efter at spørgsmålstegnet er stillet, under  

 forudsætning af at sådanne enheder ikke anvendes af en part til  

 at opfylde sine forpligtelser i henhold til artikel 3, før alle  

 spørgsmål om opfyldelse af kravene er afgjort.
Article 7 Artikel 7 1. Each Party included in Annex I shall incorporate in its annual  

 inventory of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of  

 greenhouse gases not controlled by the Montreal Protocol, submitted in  

 accordance with the relevant decisions of the Conference of the Parties, the  

 necessary supplementary information for the purposes of ensuring compliance  

 with Article 3, to be determined in accordance with paragraph 4 below.
1. Alle parter, der er opført i bilag I, skal i deres årlige  

 opgørelser over antropogene emissioner fordelt på kilder og  

 optagelser fordelt på dræn af drivhusgasser, der ikke er  

 reguleret af Montreal-protokollen, som indgives i overensstemmelse med de  

 relevante beslutninger truffet af parternes konference, indarbejde de  

 supplerende oplysninger, der er nødvendige med henblik på at  

 sikre, at artikel 3 bliver overholdt.
Disse oplysninger fastsættes i  

 overensstemmelse med stk. 4 nedenfor.
 2. Each Party included in Annex I shall incorporate in its national  

 communication, submitted under Article 12 of the Convention, the  

 supplementary information necessary to demonstrate compliance with its  

 commitments under this Protocol, to be determined in accordance with  

 paragraph 4 below.
2. Alle parter, der er opført i bilag I, skal i deres nationale  

 meddelelser, der indgives i henhold til konventionens artikel 12, indarbejde  

 de supplerende oplysninger, der er nødvendige for at bevise, at de  

 opfylder deres forpligtelser i henhold til denne protokol.
Disse oplysninger  

 fastsættes i overensstemmelse med stk. 4 nedenfor.
3. Each Party included in Annex I shall submit the information required  

 under paragraph 1 above annually, beginning with the first inventory due  

 under the Convention for the first year of the commitment period after this  

 Protocol has entered into force for that Party.
Each such Party shall submit  

 the information required under paragraph 2 above as part of the first  

 national communication due under the Convention after this Protocol has  

 entered into force for it and after the adoption of guidelines as provided  

 for in paragraph 4 below.
The frequency of subsequent submission of  

 information required under this Article shall be determined by the Conference  

 of the Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol, taking  

 into account any timetable for the submission of national communications  

 decided upon by the Conference of the Parties.
3. Alle parter, der er opført i bilag I, indgiver hvert år de  

 oplysninger, der kræves i henhold til stk. 1 ovenfor, begyndende  

 med den første opgørelse, der i henhold til konventionen skal  

 indgives i det første år af forpligtelsesperioden, efter at  

 denne protokol er trådt i kraft for den pågældende part.  

 Alle disse parter indgiver de oplysninger, der kræves i henhold til  

 stk. 2 ovenfor, som en del af den første nationale meddelelse,  

 der i henhold til konventionen skal indgives, efter at denne protokol er  

 trådt i kraft for den pågældende part, og efter at der er  

 vedtaget retningslinier som bestemt i stk. 4 nedenfor.
Den hyppighed,  

 hvormed der skal indgives oplysninger i henhold til denne artikel,  

 fastsættes af parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, idet den tager hensyn til eventuelle tidsplaner  

 for indgivelse af nationale meddelelser, som er vedtaget at parternes  

 konference.
4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall adopt at its first session, and review periodically  

 thereafter, guidelines for the preparation of the information required under  

 this Article, taking into account guidelines for the preparation of national  

 communications by Parties included in Annex I adopted by the Conference of  

 the Parties.
The Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol shall also, prior to the first commitment period,  

 decide upon modalities for the accounting of assigned amounts.
4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, skal på sin første samling vedtage og  

 regelmæssigt derefter vurdere retningslinier for udarbejdelsen af de  

 oplysninger, der kræves i henhold til denne artikel, idet den tager  

 hensyn til de af parternes konference vedtagne retningslinier for  

 udarbejdelse af nationale meddelelser fra de parter, der er opført i  

 bilag I.
Endvidere vedtager parternes konference, der tjener som møde  

 for parterne i denne protokol, forud for den første  

 forpligtelsesperiode nærmere bestemmelser om, hvordan der kan  

 gøres regnskab over tildelte mængder.
Article 8 Artikel 8 1. The information submitted under Article 7 by each Party included in  

 Annex I shall be reviewed by expert review teams pursuant to the relevant  

 decisions of the Conference of the Parties and in accordance with guidelines  

 adopted for this purpose by the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol under paragraph 4 below.
The  

 information submitted under Article 7, paragraph 1, by each Party included in  

 Annex I shall be reviewed as part of the annual compilation and accounting of  

 emissions inventories and assigned amounts.
Additionally, the information  

 submitted under Article 7, paragraph 2, by each Party included in Annex I  

 shall be reviewed as part of the review of communications.
1. De oplysninger, der indgives i henhold til artikel 7 af hver part, der  

 er opført i bilag I, gennemgås af sagkyndige hold i  

 medfør af de relevante beslutninger, der er truffet af parternes  

 konference, samt i overensstemmelse med de retningslinier, der er vedtaget  

 med dette formål for øje af parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, i henhold til stk. 4  

 nedenfor.
De oplysninger, der i henhold til artikel 7, stk. 1, indgives  

 af hver part, der er opført i bilag I, vurderes som en del af den  

 årlige sammenstilling og opgørelse af emissioner og tildelte  

 mængder.
Desuden vurderes de oplysninger, der i henhold til artikel 7,  

 stk. 2, indgives af hver part, der er opført i bilag I, som en  

 del af vurderingen af meddelelser.
 2. Expert review teams shall be coordinated by the secretariat and shall  

 be composed of experts selected from those nominated by Parties to the  

 Convention and, as appropriate, by intergovernmental organizations, in  

 accordance with guidance provided for this purpose by the Conference of the  

 Parties.
 2. Sagkyndige hold samordnes af sekretariatet, og de skal bestå af  

 eksperter, der er udvalgt blandt de af konventionens parter nominerede  

 personer, samt efter behov af mellemstatslige organisationer i  

 overensstemmelse med de retningslinier, der med dette formål for  

 øje er fastlagt af parternes konference.
3. The review process shall provide a thorough and comprehensive technical  

 assessment of all aspects of the implementation by a Party of this Protocol.  

 The expert review teams shall prepare a report to the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol, assessing the implementation of the commitments of  

 the Party and identifying any potential problems in, and factors influencing,  

 the fulfilment of commitments.
Such reports shall be circulated by the  

 secretariat to all Parties to the Convention.
The secretariat shall list  

 those questions of implementation indicated in such reports for further  

 consideration by the Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol.
3. Vurderingsprocessen skal give en grundig og fyldestgørende  

 teknisk vurdering af alle aspekter ved den gennemførelse, der er  

 foretaget af en part i denne protokol.
De sagkyndige hold udarbejder en  

 rapport til parternes konference, der tjener som møde for parterne i  

 denne protokol, hvori de vurderer gennemførelsen af den  

 pågældende parts forpligtelser og påpeger eventuelle mulige  

 problemer ved, og faktorer der påvirker, opfyldelsen af  

 forpligtelserne.
Disse rapporter rundsendes af sekretariatet til alle  

 konventionens parter.
Sekretariatet anfører de spørgsmål  

 til gennemførelsen, der er angivet i rapporterne, så de kan  

 overvejes yderligere af parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol.
 4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall adopt at its first session, and review periodically  

 thereafter, guidelines for the review of implementation of this Protocol by  

 expert review teams taking into account the relevant decisions of the  

 Conference of the Parties.
 4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, skal på sin første samling vedtage og  

 regelmæssigt derefter gennemgå retningslinierne for den  

 gennemførelsesvurdering, der foretages af sagkyndige hold, idet den  

 tager hensyn til de relevante beslutninger, der er truffet af parternes  

 konference.
 5. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall, with the assistance of the Subsidiary Body for  

 Implementation and, as appropriate, the Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice, consider:
 5. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer med bistand fra hjælpeorganet for konventionens  

 gennemførelse, og efter behov fra hjælpeorganet for  

 videnskabelig og teknologisk rådgivning:
(a) The information submitted by Parties under Article 7 and the reports  

 of the expert reviews thereon conducted under this Article; and (a) De oplysninger, der indgives af parterne i henhold til artikel 7, og  

 rapporterne vedrørende disse oplysninger fra de sagkyndige hold, der  

 udarbejdes i henhold til denne artikel; og (b) Those questions of implementation listed by the secretariat under  

 paragraph 3 above, as well as any questions raised by Parties.
 (b) De spørgsmål vedrørende gennemførelsen af  

 konventionen, der er anført af sekretariatet i henhold til stk. 3  

 ovenfor, såvel som eventuelle spørgsmål, der måtte  

 blive stillet af parterne.
 6. Pursuant to its consideration of the information referred to in  

 paragraph 5 above, the Conference of the Parties serving as the meeting of  

 the Parties to this Protocol shall take decisions on any matter required for  

 the implementation of this Protocol.
 6. Ud fra sine overvejelser vedrørende de oplysninger, der er  

 anført i stk. 5 ovenfor, træffer parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, beslutninger om  

 eventuelle forholdsregler, der måtte være nødvendige for  

 gennemførelsen af denne protokol.
Article 9 Artikel 9 1. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall periodically review this Protocol in the light of the  

 best available scientific information and assessments on climate change and  

 its impacts, as well as relevant technical, social and economic information.  

 Such reviews shall be coordinated with pertinent reviews under the  

 Convention, in particular those required by Article 4, paragraph 2(d), and  

 Article 7, paragraph 2(a), of the Convention.
Based on these reviews, the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol shall take appropriate action.
1. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, gennemgår regelmæssigt denne protokol i lyset af de  

 bedste tilgængelige videnskabelige oplysninger og vurderinger af  

 klimaændringer samt disses indflydelse, såvel som i lyset af  

 relevante tekniske, sociale og økonomiske oplysninger.
Sådanne  

 gennemgange samordnes med relevante vurderinger i henhold til konventionen,  

 herunder især de vurderinger, der er krævet i konventionens  

 artikel 4, stk. 2(d), og artikel 7, stk. 2(a). Parternes  

 konference, der tjener som møde for parterne i denne protokol,  

 træffer ud fra disse vurderinger passende foranstaltninger.
2. The first review shall take place at the second session of the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol.
Further reviews shall take place at regular intervals and in a  

 timely manner.
2. Den første gennemgang foretages på den anden samling for  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
Yderligere gennemgange foretages med regelmæssige mellemrum  

 og på en passende måde.
Article 10 Artikel 10 All Parties, taking into account their common but differentiated  

 responsibilities and their specific national and regional development  

 priorities, objectives and circumstances, without introducing any new  

 commitments for Parties not included in Annex I, but reaffirming existing  

 commitments under Article 4, paragraph 1, of the Convention, and continuing  

 to advance the implementation of these commitments in order to achieve  

 sustainable development, taking into account Article 4, paragraphs 3, 5 and  

 7, of the Convention, shall:
 Alle parter skal, under hensyntagen til deres fælles, men  

 differentierede ansvar og deres særlige nationale og regionale  

 udviklingsprioriteringer, mål og omstændigheder, uden at  

 indføre nye forpligtelser for parter, der ikke er opført i  

 bilag I, men bekræfter på ny de eksisterende forpligtelser i  

 konventionens artikel 4, stk. 1, og fortsætter med at fremme  

 opfyldelsen af disse forpligtelser med henblik på at opnå en  

 bæredygtig udvikling, idet der tages hensyn til konventionens artikel  

 4, stk. 3, 5 og 7:
(a) Formulate, where relevant and to the extent possible, cost-effective  

 national and, where appropriate, regional programmes to improve the quality  

 of local emission factors, activity data and/or models which reflect the  

 socio-economic conditions of each Party for the preparation and periodic  

 updating of national inventories of anthropogenic emissions by sources and  

 removals by sinks of all greenhouse gases not controlled by the Montreal  

 Protocol, using comparable methodologies to be agreed upon by the Conference  

 of the Parties, and consistent with the guidelines for the preparation of  

 national communications adopted by the Conference of the Parties; (a) hvor det er relevant og i størst mulig udstrækning  

 formulere omkostningseffektive nationale og, hvor det måtte være  

 aktuelt, regionale programmer til forbedring af kvaliteten af lokale  

 emissionsfaktorer, aktivitetsdata og/eller modeller, der afspejler hver parts  

 socioøkonomiske forhold, til udarbejdelse og regelmæssig  

 ajourføring af nationale opgørelser over antropogene emissioner  

 fordelt på kilder og optagelser fordelt på dræn af  

 drivhusgasser, der ikke er reguleret af Montreal-protokollen, idet parterne  

 anvender sammenlignelige metoder, der vedtages af parternes konference, og  

 som er i overensstemmelse med retningslinierne for nationale meddelelser, der  

 er vedtaget af parternes konference; opstille, gennemføre,  

 offentliggøre og jævnligt ajourføre nationale og, (b) Formulate, implement, publish and regularly update national and, where  

 appropriate, regional programmes containing measures to mitigate climate  

 change and measures to facilitate adequate adaptation to climate  

 change:
 (b) hvor det måtte være relevant, regionale programmer for  

 foranstaltninger til at imødegå klimaændringer, samt  

 foranstaltninger til at fremme en hensigtsmæssig tilpasning til  

 klimaændringer:
(i) Such programmes would, inter alia, concern the  

 energy, transport and industry sectors as well as agriculture, forestry and  

 waste management.
Furthermore, adaptation technologies and methods for  

 improving spatial planning would improve adaptation to climate change;  

 and (i) sådanne programmer kunne bl.a. vedrøre energi-,  

 transport- og industrisektorerne såvel som landbrug, skovbrug og  

 affaldshåndtering.
Desuden ville tilpasningsteknologier og metoder til  

 forbedring af den fysiske planlægning kunne forbedre tilpasningen til  

 klimaændringer; og (ii) Parties included in Annex I shall submit information on action under  

 this Protocol, including national programmes, in accordance with Article 7;  

 and other Parties shall seek to include in their national communications, as  

 appropriate, information on programmes which contain measures that the Party  

 believes contribute to addressing climate change and its adverse impacts,  

 including the abatement of increases in greenhouse gas emissions, and  

 enhancement of and removals by sinks, capacity building and adaptation  

 measures; (ii) parter, der er opført i bilag I, indgiver oplysninger om  

 foranstaltninger i henhold til denne protokol, herunder nationale programmer,  

 i overensstemmelse med de i artikel 8 fastsatte retningslinier; og andre  

 parter forsøger i deres nationale meddelelser, hvor det måtte  

 være aktuelt, at indarbejde oplysninger om programmer, der indeholder  

 foranstaltninger, som den pågældende part mener bidrager til at  

 imødegå klimaændringer og deres negative virkninger,  

 herunder dæmpning af stigningerne i drivhusgasemissioner, samt  

 forbedring af og optagelser gennem dræn, kapacitetsudvidelse og  

 tilpasningsforanstaltninger; (c) Cooperate in the promotion of effective modalities for the  

 development, application and diffusion of, and take all practicable steps to  

 promote, facilitate and finance, as appropriate, the transfer of, or access  

 to, environmentally sound technologies, know-how, practices and processes  

 pertinent to climate change, in particular to developing countries, including  

 the formulation of policies and programmes for the effective transfer of  

 environmentally sound technologies that are publicly owned or in the public  

 domain and the creation of an enabling environment for the private sector, to  

 promote and enhance the transfer of, and access to, environmentally sound  

 technologies; (c) samarbejde om at fremme effektive måder til at udvikle, anvende  

 og videreformidle, samt tage alle mulige skridt for efter behov at fremme,  

 lette og finansiere overførslen af eller adgangen til  

 miljørigtige teknologier, knowhow, fremgangsmåder og processer,  

 der vedrører klimaændringer, særlig til udviklingslande,  

 herunder formulering af politikker og programmer for en effektiv  

 overførsel af miljørigtige teknologier, der er statsligt ejet  

 eller inden for det offentlige domæne, samt etablering af et gunstigt  

 miljø for den private sektor til at fremme og forbedre adgangen til og  

 overførslen af miljørigtige teknologier; (d) Cooperate in scientific and technical research and promote the  

 maintenance and the development of systematic observation systems and  

 development of data archives to reduce uncertainties related to the climate  

 system, the adverse impacts of climate change and the economic and social  

 consequences of various response strategies, and promote the development and  

 strengthening of endogenous capacities and capabilities to participate in  

 international and intergovernmental efforts, programmes and networks on  

 research and systematic observation, taking into account Article 5 of the  

 Convention; (e) Cooperate in and promote at the international level, and,  

 where appropriate, (d) samarbejde om videnskabelig og teknisk forskning og fremme  

 vedligeholdelsen og udviklingen af systematiske observationssystemer og  

 udvikling af dataarkiver for at mindske usikkerhedsmomenter i relation til  

 klimasystemet, de negative virkninger af klimaændringer og de  

 økonomiske og sociale konsekvenser af forskellige modforanstaltninger,  

 og fremme udviklingen og styrkelsen af egen kapacitet og muligheder for at  

 deltage i internationale og mellemstatslige bestræbelser, programmer og  

 netværker vedrørende forskning og systematisk observation, idet  

 der tages hensyn til konventionens artikel 5; (e) using existing bodies, the development and implementation of education  

 and training programmes, including the strengthening of national capacity  

 building, in particular human and institutional capacities and the exchange  

 or secondment of personnel to train experts in this field, in particular for  

 developing countries, and facilitate at the national level public awareness  

 of, and public access to information on, climate change.
Suitable modalities  

 should be developed to implement these activities through the relevant bodies  

 of the Convention, taking into account Article 6 of the Convention; (e) samarbejde om og fremme på internationalt plan og eventuelt via  

 eksisterende organer, udvikling og gennemførelse af undervisnings- og  

 uddannelsesprogrammer, herunder styrkelse af den nationale  

 kapacitetsopbygning, især menneskelige og institutionelle kapaciteter  

 og udveksling eller udstationering af personale, som kan uddanne eksperter  

 på dette område, navnlig for udviklingslandene, og på det  

 nationale plan at lette offentlighedens oplysning om og adgang til  

 oplysninger om klimaændringer.
Der bør udvikles passende  

 måder til at gennemføre disse aktiviteter gennem konventionens  

 relevante organer, idet der tages hensyn til konventionens artikel 6; (f) Include in their national communications information on programmes and  

 activities undertaken pursuant to this Article in accordance with relevant  

 decisions of the Conference of the Parties; and (f) I deres nationale meddelelser indarbejde oplysninger om programmer og  

 aktiviteter, der iværksættes i henhold til denne artikel i  

 overensstemmelse med de relevante beslutnin-ger, der er truffet af parternes  

 konference; og (g) Give full consideration, in implementing the commitments under this  

 Article, to Article 4, paragraph 8, of the Convention.
 (g) I opfyldelsen af forpligtelserne i denne artikel tage fuldt hensyn til  

 konventionens artikel 4, stk. 8.
Article 11 Artikel 11 1. In the implementation of Article 10, Parties shall take into account  

 the provisions of Article 4, paragraphs 4, 5, 7, 8 and 9, of the  

 Convention.
 1. Ved gennemførelsen af artikel 10 tager parterne hensyn til  

 bestemmelserne i konventionens artikel 4, stk. 4, 5, 7, 8 og 9.
 2. In the context of the implementation of Article 4, paragraph 1, of the  

 Convention, in accordance with the provisions of Article 4, paragraph 3, and  

 Article 11 of the Convention, and through the entity or entitiesentrusted  

 with the operation of the financial mechanism of the Convention, the  

 developed country Parties and other developed Parties included in Annex II to  

 the Convention shall:
 2. For så vidt angår gennemførelsen af konventionens  

 artikel 4, stk. 1, i overensstemmelse med bestemmelserne i konventionens  

 artikel 4, stk. 3, og artikel 11, og gennem den eller de instanser, der  

 står for driften af konventionens finansieringsmekanisme, skal  

 industrilandsparterne og andre industrialiserede parter, der er opført  

 i bilag II til konventionen:
(a) Provide new and additional financial resources to meet the agreed full  

 costs incurred by developing country Parties in advancing the implementation  

 of existing commitments under Article 4, paragraph 1(a), of the Convention  

 that are covered in Article 10, subparagraph (a); and (a) Tilvejebringe nye og yderligere finansielle ressourcer for at  

 dække de godkendte, samlede omkostninger, som udviklingslandsparterne  

 måtte pådrage sig i forbindelse med at fremme opfyldelsen af  

 eksisterende forpligtelser i henhold til konventionens artikel 4,  

 stk. 1(a), som er dækket af artikel 10, pkt. (a); og (b) Also provide such financial resources, including for the transfer of  

 technology, needed by the developing country Parties to meet the agreed full  

 incremental costs of advancing the implementation of existing commitments  

 under Article 4, paragraph 1, of the Convention that are covered by Article  

 10 and that are agreed between a developing country Party and the  

 international entity or entities referred to in Article 11 of the Convention,  

 in accordance with that Article.
 (b) Endvidere tilvejebringe sådanne finansielle ressourcer, herunder  

 til overførsel af teknologi, som udviklingslandsparterne skal bruge  

 for at dække de godkendte, samlede ekstraomkostninger ved at fremme  

 opfyldelsen af eksisterende forpligtelser i konventionens artikel 4,  

 stk. 1, som er dækket af artikel 10, og som er aftalt mellem en  

 udviklingslandspart og den eller de internationale instanser, der er  

 anført i konventionens artikel 11, i overensstemmelse med den  

 artikel.
The implementation of these existing commitments shall take into account  

 the need for adequacy and predictability in the flow of funds and the  

 importance of appropriate burden sharing among developed country Parties.
The  

 guidance to the entity or entities entrusted with the operation of the  

 financial mechanism of the Convention in relevant decisions of the Conference  

 of the Parties, including those agreed before the adoption of this Protocol,  

 shall apply mutatis mutandis to the provisions of this  

 paragraph.
Ved opfyldelsen af disse eksisterende forpligtelser tages der hensyn til,  

 at tilførslen af midler skal være tilstrækkelige og  

 forudsigelig, samt at byrden bør fordeles passende mellem  

 industrilandsparterne.
Vejledningen til konventionens finansieringsmekanisme  

 i relevante beslutninger, der træffes af parternes konference, herunder  

 også de beslutninger, der træffes før vedtagelsen af denne  

 protokol, gælder med de nødvendige forandringer også for  

 bestemmelserne i dette punkt.
 3. The developed country Parties and other developed Parties in Annex II  

 to the Convention may also provide, and developing country Parties avail  

 themselves of, financial resources for the implementation of Article 10,  

 through bilateral, regional and other multilateral channels.
 3. De industrilandsparter og andre industrialiserede parter, der er  

 opført i bilag II til konventionen, kan også tilvejebringe og  

 udviklingslandsparter kan få tildelt finansielle ressourcer til at  

 gennemføre artikel 10 ad bilaterale, regionale eller andre  

 multilaterale kanaler.
Article 12 Artikel 12 1. A clean development mechanism is hereby defined.
 1. En mekanisme for bæredygtig udvikling defineres hermed.
 2. The purpose of the clean development mechanism shall be to assist  

 Parties not included in Annex I in achieving sustainable development and in  

 contributing to the ultimate objective of the Convention, and to assist  

 Parties included in Annex I in achieving compliance with their quantified  

 emission limitation and reduction commitments under Article 3.
 2. Formålet med mekanismen for bæredygtig udvikling er at  

 hjælpe parter, der ikke er opført i bilag I, med at opnå  

 en bæredygtig udvikling og med at bidrage til at opnå  

 endemålet med konventionen, og at hjælpe parter, der er  

 opført i bilag I, med at opfylde deres kvantitative  

 emissionsbegrænsninger og reduktionsforpligtelser i henhold til artikel  

 3.
 3. Under the clean development mechanism:
 3. Mekanismen for bæredygtig udvikling betyder, at:
(a) Parties not included in Annex I will benefit from project activities  

 resulting in certified emission reductions; and (a) Parter, der ikke er opført i bilag I, vil nyde godt af  

 projektaktiviteter, der munder ud i godkendte emissionsreduktioner; og (b) Parties included in Annex I may use the certified emission reductions  

 accruing from such project activities to contribute to compliance with part  

 of their quantified emission limitation and reduction commitments under  

 Article 3, as determined by the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol.
 (b) Parter, der er opført i bilag I, kan anvende de godkendte  

 emissionsreduktioner, der opnås gennem sådanne  

 projektaktiviteter, til at bidrage til at opfylde en del af deres  

 kvantitative emissionsbegrænsninger og reduktionsforpligtelser i  

 henhold til artikel 3, som bestemt af parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol.
 4. The clean development mechanism shall be subject to the authority and  

 guidance of the Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol and be supervised by an executive board of the clean  

 development mechanism.
 4. Mekanismen for bæredygtig udvikling er underlagt den myndighed og  

 den styring, som ligger hos parternes konference, der tjener som møde  

 for parterne i denne protokol, og den overvåges af en bestyrelse for  

 mekanismen for bæredygtig udvikling.
 5. Emission reductions resulting from each project activity shall be  

 certified by operational entities to be designated by the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol, on the basis  

 of:
 5. De emissionsreduktioner, der opnås gennem hver projektaktivitet,  

 godkendes af udøvende instanser, som vil blive udpeget at parternes  

 konference, der tjener som møde for parterne i denne protokol,  

 på grundlag af:
(a) Voluntary participation approved by each Party involved; (a) Frivillig deltagelse, der er godkendt af hver af de  

 pågældende parter; (b) Real, measurable, and long-term benefits related to the mitigation of  

 climate change; and (b) Reelle, målelige og langsigtede fordele vedrørende  

 imødegåelse af klimaændringer; og (c) Reductions in emissions that are additional to any that would occur in  

 the absence of the certified project activity.
 (c) Nedbringelser af emissioner, der ligger ud over, hvad der ville  

 være opnået, såfremt den godkendte projektaktivitet ikke  

 var blevet udført.
 6. The clean development mechanism shall assist in arranging funding of  

 certified project activities as necessary.
 6. Mekanismen for bæredygtig udvikling skal efter behov hjælpe  

 med til at tilvejebringe finansiering af godkendte projektaktiviteter.
 7. The Conference of the Parties serving as the eeting of the Parties to  

 this Protocol shall, at its first session, elaborate modalities and  

 procedures with the objective of ensuring transparency, efficiency and  

 accountability through independent auditing and verification of project  

 activities.
 7. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, opstiller på sin første samling metoder og procedurer  

 med det formål at sikre gennemsigtighed, effektivitet og ansvarlighed  

 gennem uafhængig revision og verifikation af projektaktiviteter.
 8. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall ensure that a share of the proceeds from certified  

 project activities is used to cover administrative expenses as well as to  

 assist developing country Parties that are particularly vulnerable to the  

 adverse effects of climate change to meet the costs of adaptation.
 8. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, sikrer, at en del af overskuddet fra godkendte projektaktiviteter  

 anvendes til at dække administrationsomkost-ninger samt til at  

 hjælpe udviklingslandsparter, der er særligt sårbare  

 overfor de negative virkninger af klimaændringer, med at betale deres  

 tilpasningsomkostninger.
 9. Participation under the clean development mechanism, including in  

 activities mentioned in paragraph 3(a) above and in the acquisition of  

 certified emission reductions, may involve private and/or public entities,  

 and is to be subject to whatever guidance may be provided by the executive  

 board of the clean development mechanism.
 9. Deltagelsen i en mekanisme for bæredygtig udvikling, herunder i  

 de i stk. 3(a) ovenfor nævnte aktiviteter og erhvervelse af  

 godkendte emissionsreduktioner, kan omfatte private og/eller offentlige  

 instanser, og denne deltagelse skal være underlagt de retningslinier,  

 der måtte blive fastlagt af bestyrelsen for mekanismen for  

 bæredygtig udvikling.
 10. Certified emission reductions obtained during the period from the year  

 2000 up to the beginning of the first commitment period can be used to assist  

 in achieving compliance in the first commitment period..
 10. odkendte emissionsreduktioner, der opnås i perioden fra år  

 2000 og frem til begyndelsen af den første forpligtelsesperiode, kan  

 indgå i opfyldelsen af forpligtelserne i den første  

 forpligtelsesperiode.
Article 13 Artikel 13 1. The Conferece of the Parties, the supreme body of the Convention, shall  

 serve as the meeting of the Parties to this Protocol 1. Parternes konference, som det øverste organ for konventionen,  

 tjener som møde for parterne i denne protokol.
2. Parties to the Convention that are not Parties to this Protocol may  

 participate as observers in the proceedings of any session of the Conference  

 of the Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol.
When  

 the Conference of the Parties serves as the meeting of the Parties to this  

 Protocol, decisions under this Protocol shall be taken only by those that are  

 Parties to this Protocol.
2. Parter i konventionen, som ikke er parter i denne protokol, kan deltage  

 som observatører i forhandlingerne på alle samlinger for  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
Når parternes konference tjener som møde for parterne  

 i denne protokol, kan beslutninger i henhold til denne protokol kun  

 træffes af dem, der er parter i den.
 3. When the Conference of the Parties serves as the meeting of the Parties  

 to this Protocol, any member of the Bureau of the Conference of the Parties  

 representing a Party to the Convention but, at that time, not a Party to this  

 Protocol, shall be replaced by an additional member to be elected by and from  

 amongst the Parties to this Protocol.
 3. Når parternes konference tjener som møde for parterne i  

 denne protokol, erstattes alle medlemmer af forretningsudvalget for parternes  

 konference, der repræsenterer en part i konventionen, som på det  

 pågældende tidspunkt ikke er part i denne protokol, med et ekstra  

 medlem, som vælges af og blandt parterne i denne protokol.
4. The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall keep under regular review the implementation of this  

 Protocol and shall make, within its mandate, the decisions necessary to  

 promote its effective implementation.
It shall perform the functions assigned  

 to it by this Protocol and shall:
4. Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, gør regelmæssigt status over gennemførelsen af  

 denne protokol og træffer, inden for rammerne af sit mandat, de  

 afgørelser, der behøves til at fremme en effektiv  

 gennemførelse af protokollen.
Parternes konference udfører de  

 funktioner, den er blevet overdraget i denne protokol, og den skal:
(a) Assess, on the basis of all information made available to it in  

 accordance with the provisions of this Protocol, the implementation of this  

 Protocol by the Parties, the overall effects of the measures taken pursuant  

 to this Protocol, in particular environmental, economic and social effects as  

 well as their cumulative impacts and the extent to which progress towards the  

 objective of the Convention is being achieved; (a) på grundlag af alle de oplysninger, den får meddelt i  

 henhold til denne protokols bestemmelser, vurdere parternes  

 gennemførelse af denne protokol, de samlede virkninger af de  

 foranstaltninger, der træffes i henhold til denne protokol, navnlig de  

 miljømæssige, økonomiske og sociale virkninger,  

 såvel som de samlede konsekvenser heraf, og fremskridtene hen imod  

 opfyldelse af konventionens mål; (b) Periodically examine the obligations of the Parties under this  

 Protocol, giving due consideration to any reviews required by Article 4,  

 paragraph 2(d), and Article 7, paragraph 2, of the Convention, in the light  

 of the objective of the Convention, the experience gained in its  

 implementation and the evolution of scientific and technological knowledge,  

 and in his respect consider and adopt regular reports on the implementation  

 of this Protocol; (b) i lyset af målet med konventionen, de erfaringer, der indhentes  

 i forbindelse med gennemførelsen heraf, og udviklingen i den  

 videnskabelige og teknologiske viden, gennemgå regelmæssigt  

 parternes forpligtelser i henhold til denne protokol, idet den tager rimeligt  

 hensyn til de vurderinger, der kræves i konventionens artikel 4,  

 stk. 2(d) og artikel 7, stk. 2, og den overvejer og vedtager i  

 denne henseende regelmæssige rapporter om gennemførelsen af  

 denne protokol (c) Promote and facilitate the exchange of information on measures adopted  

 by the Parties to address climate change and its effects, taking into account  

 the differing circumstances, responsibilities and capabilities of the Parties  

 and their respective commitments under this Protocol; (c) fremme og lette udvekslingen af oplysninger om de foranstaltninger,  

 parterne træffer for at imødegå klimaændringer og  

 virkningerne heraf, under hensyntagen til parternes forskellige vilkår,  

 ansvar og muligheder samt deres respektive forpligtelser i henhold til denne  

 protokol; (d) Facilitate, at the request of two or more Parties, the coordination of  

 measures adopted by them to address climate change and its effects, taking  

 into account the differing circumstances, responsibilities and capabilities  

 of the Parties and their respective commitments under this Protocol; (d) på anmodning af to eller flere parter fremme samordningen af  

 foranstaltninger, som disse træffer for at imødegå  

 klimaændringer og virkningerne heraf, under hensyntagen til parternes  

 forskellige vilkår, ansvar og muligheder samt deres respektive  

 forpligtelser i henhold til denne protokol; (e) Promote and guide, in accordance with the objective of the Convention  

 and the provisions of this Protocol, and taking fully into account the  

 relevant decisions by the Conference of the Parties, the development and  

 periodic refinement of comparable methodologies for the effective  

 implementation of this Protocol, to be agreed on by the Conference of the  

 Parties serving as the meeting of the Parties to this Protocol; (e) i overensstemmelse med konventionens mål og bestemmelserne i  

 denne protokol, og idet den tager fuldt hensyn til de relevante beslutninger,  

 der træffes af parternes konference, fremme og vejlede udvikling og  

 regelmæssig forbedring af sammenlignelige metoder til en effektiv  

 gennemførelse af denne protokol, som godkendes af parternes  

 konference, der tjener som møde for parterne i denne protokol; (f) Make recommendations on any matters necessary for the implementation  

 of this Protocol; (f) fremkomme med henstillinger om alle spørgsmål af  

 betydning for protokollens gennemførelse; (g) Seek to mobilize additional financial resources in accordance with  

 Article 11, paragraph 2; (g) søge at mobilisere yderligere finansielle ressourcer i  

 overensstemmelse med artikel 11, stk. 2; (h) Establish such subsidiary bodies as are deemed necessary for the  

 implementation of this Protocol; (h) oprette de hjælpeorganer, der skønnes at være  

 nødvendige til protokollens gennemførelse; (i) Seek and utilize, where appropriate, the services and cooperation of,  

 and information provided by, competent international organizations and  

 intergovernmental and non-governmental bodies; and (i) anmode om og benytte kompetente internationale organisationers og  

 mellemstatslige og ikke-statslige organers tjenester og bistand samt de  

 oplysninger, de tilvejebringer; og (j) Exercise such other functions as may be required for the  

 implementation of this Protocol, and consider any assignment resulting from a  

 decision by the Conference of the Parties.
 (j) udøve andre funktioner, der måtte kræves til  

 gennemførelsen af denne protokol, og overveje opgaver, der gives i  

 opdrag som følge af en beslutning, der træffes af parternes  

 konference.
 5. The rules of procedure of the Conference of the Parties and financial  

 procedures applied under the Convention shall be applied mutatis  

 mutandis under this Protocol, except as may be otherwise decided by  

 consensus by the Conference of the Parties serving as the meeting of the  

 Parties to this Protocol.
 5. Forretningsordenen for parternes konference og konventionens  

 finansielle procedurer anvendes med de nødvendige forandringer i  

 henhold til denne protokol, hvor intet andet er vedtaget ved konsensus af  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protool.
 6. The first session of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol shall be convened by the secretariat  

 in conjunction with the first session of the Conference of the Parties that  

 is scheduled after the date of the entry into force of this Protocol.  

 Subsequent ordinary sessions of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol shall be held every year and in  

 conjunction with ordinary sessions of the Conference of the Parties, unless  

 otherwise decided by the Conference of the Parties serving as the meeting of  

 the Parties to this Protocol.
 6. Den første samling for parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, indkaldes af sekretariatet i  

 forbindelse med den første samling for parternes konference, der er  

 planlagt til afholdelse efter ikrafttrædelsesdagen for denne protokol.  

 Efterfølgende ordinære samlinger for parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, afholdes hvert år  

 og i forbindelse med ordinære samlinger for parternes konference,  

 medmindre andet fastsættes af parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol.
 7. Extraordinary sessions of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol shall be held at such other times as  

 may be deemed necessary by the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol, or at the written request of any  

 Party, provided that, within six months of the request being communicated to  

 the Parties by the secretariat, it is supported by at least one third of the  

 Parties.
 7. Ekstraordinære samlinger for parternes konference, der tjener som  

 møde for parterne i denne protokol, afholdes på et hvilket som  

 helst tidspunkt, som parternes konference, der tjener som møde for  

 parterne i denne protokol, måtte skønne nødvendigt, eller  

 på skriftlig anmodning af en af parterne, forudsat at denne anmodning,  

 senest seks måneder efter, at parterne er blevet underrettet herom af  

 sekretariatet, støttes af mindst en tredjedel af dem.
8. The United Nations, its specialized agencies and the International  

 Atomic Energy Agency, as well as any State member thereof or observers  

 thereto not party to the Convention, may be represented at sessions of the  

 Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol as observers.
Any body or agency, whether national or international,  

 governmental or non-governmental, which is qualified in matters covered by  

 this Protocol and which has informed the secretariat of its wish to be  

 represented at a session of the Conference of the Parties serving as the  

 meeting of the Parties to this Protocol as an observer, may be so admitted  

 unless at least one third of the Parties present object.
The admission and  

 participation of observers shall be subject to the rules of procedure, as  

 referred to in paragraph 5 above.
8. De Forenede Nationer, FN's særorganisationer og Det  

 Internationale Atomenergiagentur såvel som enhver medlemsstat deraf  

 eller observatører dertil, som ikke er part i konventionen, kan som  

 observatører være repræsenteret på samlingerne for  

 parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
Ethvert organ eller agentur, det være sig nationalt eller  

 internationalt, statsligt eller ikke-statsligt, som har kompetence på  

 områder, der henhører under denne protokol, og som har  

 underrettet sekretariatet om, at det som observatør ønsker at  

 lade sig repræsentere ved en samling for parternes konference, der  

 tjener som møde for parterne i denne protokol, kan få adgang,  

 medmindre mindst en tredjedel af de tilstedeværende parter gør  

 indsigelse herimod.
Observatørers adgang til og deltagelse i samlinger  

 finder sted i henhold til forretningsordenen, som anført i stk. 5  

 ovenfor.
Article 14 Artikel 14 1. The secretariat established by Article 8 of the Convention shall serve  

 as the secretariat of this Protocol.
 1. Det i konventionens artikel 8 oprettede sekretariat fungerer som  

 sekretariat for denne protokol.
2. Article 8, paragraph 2, of the Convention on the functions of the  

 secretariat, and Article 8, paragraph 3, of the Convention on arrangements  

 made for the functioning of the secretariat, shall apply mutatis  

 mutandis to this Protocol.
The secretariat shall, in addition, exercise  

 the functions assigned to it under this Protocol.
2. Konventionens artikel 8, stk. 2, vedrørende sekretariatets  

 funktioner og konventionens artikel 8, stk. 3, vedrørende  

 dispositioner, der er truffet for sekretariats arbejde, gælder med de  

 nødvendige forandringer også for denne protokol.
Sekretariatet  

 varetager derudover de funktioner, det overdrages i henhold til denne  

 protokol.
Article 15 Artikel 15 1. The Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice and the  

 Subsidiary Body for Implementation established by Articles 9 and 10 of the  

 Convention shall serve as, respectively, the Subsidiary Body for Scientific  

 and Technological Advice and the Subsidiary Body for Implementation of this  

 Protocol.
The provisions relating to the functioning of these two bodies  

 under the Convention shall apply mutatis mutandis to this Protocol.  

 Sessions of the meetings of the Subsidiary Body for Scientific and  

 Technological Advice and the Subsidiary Body for Implementation of this  

 Protocol shall be held in conjunction with the meetings of, respectively, the  

 Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice and the Subsidiary  

 Body for Implementation of the Convention.
1. Hjælpeorganet for videnskabelig og teknologisk rådgivning  

 og hjælpeorganet for konventionens gennemførelse, der er  

 oprettet i medfør af konventionens artikel 9 og 10, tjener henholdsvis  

 som hjælpeorgan for videnskabelig og teknologisk rådgivning og  

 som hjælpeorgan for gennemførelse af denne protokol.
De  

 bestemmelser, der vedrører disse to organers funktion i henhold til  

 konventionen, gælder med de nødvendige forandringer også  

 for denne protokol.
Samlingerne for møderne i hjælpeorganet for  

 videnskabelig og teknologisk rådgivning og hjælpeorganet for  

 gennemførelse af denne protokol afholdes i forbindelse med  

 møderne i henholdsvis hjælpeorganet for videnskabelig og  

 teknologisk rådgivning og hjælpeorganet for konventionens  

 gennemførelse.
2. Parties to the Convention that are not Parties to this Protocol may  

 participate as observers in the proceedings of any session of the subsidiary  

 bodies.
When the subsidiary bodies serve as the subsidiary bodies of this  

 Protocol, ecisions under this Protocol shall be taken only by those that are  

 Parties to this Protocol.
2. Parter i konventionen, som ikke er parter i denne protokol, kan deltage  

 som observatører i forhandlingerne på alle samlinger for  

 hjælpe-organerne.
Når hjælpeorganerne tjener som  

 hjælpeorganer for denne protokol, kan beslut-ninger, der træffes  

 i henhold til denne protokol, kun træffes af parterne i denne  

 protokol.
 3. When the subsidiary bodies established by Articles 9 and 10 of the  

 Convention exercise their functions with regard to matters concerning this  

 Protocol, any member of the Bureaux of those subsidiary bodies representing a  

 Party to the Convention but, at that time, not a party to this Protocol,  

 shall be replaced by an additional member to be elected by and from amongst  

 the Parties to this Protocol.
 3. Når hjælpeorganerne, der er oprettet i medfør af  

 konventionens artikel 9 og 10, udøver deres funktioner i forbindelse  

 med forhold, der vedrører denne protokol, erstattes alle medlemmer af  

 forretningsudvalgene for disse hjælpeorganer, der repræsenterer  

 en part i konventionen, som på det pågældende tidspunkt  

 ikke er part i denne protokol, med et ekstra medlem, som vælges af og  

 blandt parterne i denne protokol.
Article 16 Artikel 16 The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall, as soon as practicable, consider the application to this  

 Protocol of, and modify as appropriate, the multilateral consultative process  

 referred to in Article 13 of the Convention, in the light of any relevant  

 decisions that may be taken by the Conference of the Parties.
Any  

 multilateral consultative process that may be applied to this Protocol shall  

 operate without prejudice to the procedures and mechanisms established in  

 accordance with Article 18.
Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, overvejer snarest muligt, hvordan den multilaterale  

 høringsproces, der er anført i konventionens artikel 13, kan  

 anvendes, med eventuelle ændringer, på denne protokol set i lyset  

 af relevante beslutninger, der måtte træffes af parternes  

 konference.
En multilateral høringsproces, der kan finde anvendelse  

 på denne protokol, skal fungere med forbehold af de procedurer og  

 mekanismer, der er oprettet i overensstemmelse med artikel 17.
Article 17 Artikel 17 The Conference of the Parties shall define the relevant principles,  

 modalities, rules and guidelines, in particular for verification, reporting  

 and accountability for emissions trading.
The Parties included in Annex B may  

 participate in emissions trading for the purposes of fulfilling their  

 commitments under Article 3. Any such trading shall be supplemental to  

 domestic actions for the purpose of meeting quantified emission limitation  

 and reduction commitments under that Article.
Parternes konference definerer de relevante principper, nærmere  

 bestemmelser, regler og retningslinier for handel med emissioner,  

 særlig med henblik på verifikation, rapportering og  

 regnskabsaflægning.
De parter, der er opført i bilag B, kan  

 deltage i handel med emissioner med henblik på at opfylde deres  

 forpligtelser i henhold til artikel 3 i denne protokol.
Enhver sådan  

 handel skal være et supplement til nationale foranstaltninger, der er  

 rettet mod at opfylde kvantitative emissionsbegrænsninger og  

 reduktionsforpligtelser i henhold til den artikel.
Article 18 Artikel 18 The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to  

 this Protocol shall, at its first session, approve appropriate and effective  

 procedures and mechanisms to determine and to address cases of non-compliance  

 with the provisions of this Protocol, including through the development of an  

 indicative list of consequences, taking into account the cause, type, degree  

 and frequency of non-compliance.
Any procedures and mechanisms under this  

 Article entailing binding consequences shall be adopted by means of an  

 amendment to this Protocol.
Parternes konference, der tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, godkender på sin første samling passende og effektive  

 procedurer og mekanismer til at fastslå og imødegå  

 tilfælde af manglende overholdelse af bestemmelserne i denne protokol,  

 herunder gennem udarbejdelse af en vejledende liste over konsekvenser, idet  

 den tager hensyn til årsagen, typen, graden og hyppigheden af den  

 manglende overholdelse.
Alle procedurer og mekanismer i henhold til denne  

 artikel, som medfører bindende konsekvenser, vedtages ved hjælp  

 af en ændring til denne protokol.
Article 19 Artikel 19 The provisions of Article 14 of the Convention on settlement of disputes  

 shall apply mutatis mutandis to this Protocol.
 Bestemmelserne i konventionens artikel 14 vedrørende  

 bilæggelse af tvister gælder med de nødvendige  

 ændringer også for denne protokol.
Article 20 Artikel 20 1. Any Party may propose amendments to this Protocol.
 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne protokol.
2. Amendments to this Protocol shall be adopted at an ordinary session of  

 the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to this  

 Protocol.
The text of any proposed amendment to this Protocol shall be  

 communicated to the Parties by the secretariat at least six months before the  

 meeting at which it is proposed for adoption.
The secretariat shall also  

 communicate the text of any proposed amendments to the Parties and  

 signatories to the Convention and, for information, to the Depositary.
2. Ændringer til denne protokol vedtages på en ordinær  

 samling for parternes konference, der tjener som møde for parterne i  

 denne protokol.
Teksten til enhver ændring, der foreslås til  

 denne protokol, meddeles parterne af sekretariatet mindst seks måneder  

 inden den samling, hvorpå ændringen foreslås vedtaget.  

 Sekretariatet sender ligeledes teksten til de foreslåede  

 ændringer til konventionens parter og signatarer samt, til orientering,  

 til depositaren.
3. The Parties shall make every effort to reach agreement on any proposed  

 amendment to this Protocol by consensus.
If all efforts at consensus have  

 been exhausted, and no agreement reached, the amendment shall as a last  

 resort be adopted by a three-fourths majority vote of the Parties present and  

 voting at the meeting.
The adopted amendment shall be communicated by the  

 secretariat to the Depositary, who shall circulate it to all Parties for  

 their acceptance.
3. Parterne sparer sig ingen anstrengelser for at nå til enighed ved  

 konsensus om enhver foreslået ændring til denne protokol.
Hvis  

 alle bestræbelser på at opnå konsensus er udtømt, og  

 der ikke nås til enighed, vedtages ændringen, som en sidste  

 udvej, med et flertal på tre fjerdedele af de parter, der er til stede  

 på mødet, og som har afgivet stemme.
Sekretariatet sender den  

 vedtagne ændring til depositaren, som rundsender den til samtlige  

 parter med henblik på disses accept.
4. Instruments of acceptance in respect of an amendment shall be deposited  

 with the Depositary.
An amendment adopted in accordance with paragraph 3  

 above shall enter into force for those Parties having accepted it on the  

 ninetieth day after the date of receipt by the Depositary of an instrument of  

 acceptance by at least three fourths of the Parties to this Protocol.
 4. Instrumenter for accept af en ændring deponeres hos depositaren.  

 En ændring, der vedtages i overensstemmelse med stk. 3 ovenfor,  

 træder i kraft for de parter, der har accepteret den, på den 90.  

 dag efter datoen for depositarens modtagelse af et acceptinstrument fra  

 mindst tre fjerdedele af parterne i denne protokol.
 5. The amendment shall enter into force for any other Party on the  

 ninetieth day after the date on which that Party deposits with the Depositary  

 its instrument of acceptance of the said amendment.
 5. Ændringerne træder i kraft for enhver anden part på  

 den 90. dag efter den pågældende parts deponering hos depositaren  

 af sit instrument for accept af den pågældende  

 ændring.
Article 21 Artikel 21 1. Annexes to this Protocol shall form an integral part thereof and,  

 unless otherwise expressly provided, a reference to this Protocol constitutes  

 at the same time a reference to any annexes thereto.
Any annexes adopted  

 after the entry into force of this Protocol shall be restricted to lists,  

 forms and any other material of a descriptive nature that is of a scientific,  

 technical, procedural or administrative character.
1. Bilag til denne protokol er en integrerende del heraf, og medmindre  

 andet er udtrykkeligt anført, er enhver henvisning til denne protokol  

 ligeledes en henvisning til bilagene hertil.
Bilag, der er vedtaget efter, at  

 denne protokol er trådt i kraft, begrænses til lister, formularer  

 og andet beskrivende materiale af videnskabelig, teknisk,  

 proceduremæssig eller administrativ art.
 2. Any Party may make proposals for an annex to this Protocol and may  

 propose amendments to annexes to this Protocol.
 2. Enhver part kan fremsætte forslag til bilag til denne protokol og  

 foreslå ændringer til bilag til denne protokol.
3. Annexes to this Protocol and amendments to annexes to this Protocol  

 shall be adopted at an ordinary session of the Conference of the Parties  

 serving as the meeting of the Parties to this Protocol.
The text of any  

 proposed annex or amendment to an annex shall be communicated to the Parties  

 by the secretariat at least six months before the meeting at which it is  

 proposed for adoption.
The secretariat shall also communicate the text of any  

 proposed annex or amendment to an annex to the Parties and signatories to the  

 Convention and, for information, to the Depositary.
3. Bilag til denne protokol samt ændringer til bilag til denne  

 protokol vedtages på en ordinær samling for parternes konference,  

 der tjener som møde for parterne i denne protokol.
Teksten til ethvert  

 foreslået bilag eller ændring til et bilag til denne protokol  

 meddeles parterne af sekretariatet mindst seks måneder inden det  

 møde, hvorpå det foreslås vedtaget.
Sekretariatet sender  

 ligeledes teksten til det foreslåede bilag eller ændring til et  

 bilag til konventionens parter og signatarer samt, til orientering, til  

 depositaren.
4. The Parties shall make every effort to reach agreement on any proposed  

 annex or amendment to an annex by consensus.
If all efforts at consensus have  

 been exhausted, and no agreement reached, the annex or amendment to an annex  

 shall as a last resort be adopted by a three-fourths majority vote of the  

 Parties present and voting at the meeting.
The adopted annex or amendment to  

 an annex shall be communicated by the secretariat to the Depositary, who  

 shall circulate it to all Parties for their acceptance.
4. Parterne sparer sig ingen anstrengelser for at nå til enighed ved  

 konsensus om ethvert foreslået bilag eller ændring til bilag.  

 Hvis alle bestræbelser på at opnå konsensus er  

 udtømt, og der ikke nås til enighed, vedtages bilaget eller  

 ændringen til et bilag, som en sidste udvej, med et flertal på  

 tre fjerdedele af de parter, der er til stede på mødet, og som  

 har afgivet stemme.
Sekretariatet sender det vedtagne bilag eller  

 ændring til et bilag til depositaren, som rundsender det til samtlige  

 parter med henblik på disses accept.
5. An annex, or amendment to an annex other than Annex A or B, that has  

 been adopted in accordance with paragraphs 3 and 4 above shall enter into  

 force for all Parties to this Protocol six months after the date of the  

 communication by the Depositary to such Parties of the adoption of the annex  

 or adoption of the amendment to the annex, except for those Parties that have  

 notified the Depositary, in writing, within that period of their  

 non-acceptance of the annex or amendment to the annex.
The annex or amendment  

 to an annex shall enter into force for Parties which withdraw their  

 notification of non-acceptance on the ninetieth day after the date on which  

 withdrawal of such notification has been received by the Depositary.
5. Et bilag, bortset fra bilag A eller B, der er vedtaget eller  

 ændret i overensstemmelse med stk. 3 og 4 ovenfor, træder i  

 kraft for alle parterne i denne protokol seks måneder efter, at  

 depositaren har underrettet parterne om bilagets vedtagelse eller  

 ændring, dog ikke for parter, som inden for den nævnte frist  

 skriftligt har underrettet depositaren om, at de ikke godkender bilaget eller  

 ændringen til bilaget.
Bilaget eller ændringen til et bilag  

 træder i kraft for parter, som trækker deres meddelelse om  

 ikke-godkendelse tilbage, på den 90. dag efter datoen for depositarens  

 modtagelse af tilbagetrækningen af meddelelsen om  

 ikke-godkendelse.
 6. If the adoption of an annex or an amendment to an annex involves an  

 amendment to this Protocol, that annex or amendment to an annex shall not  

 enter into force until such time as the amendment to this Protocol enters  

 into force.
 6. Hvis vedtagelse af et bilag eller en ændring til et bilag  

 indebærer en ændring af denne protokol, træder bilaget  

 eller ændringen til et bilag først i kraft, når  

 ændringen til denne protokol træder i kraft.
 7. Amendments to Annexes A and B to this Protocol shall be adopted and  

 enter into force in accordance with the procedure set out in Article 20,  

 provided that any amendment to Annex B shall be adopted only with the written  

 consent of the Party concerned.
7. Ændringer til bilag A og B til denne protokol vedtages og  

 træder i kraft i overensstemmelse med den i artikel 19 fastsatte  

 procedure.
Dog kan eventuelle ændringer til bilag B kun vedtages med  

 skriftligt samtykke fra den pågældende part.
Article 22 Artikel 22 1. Each Party shall have one vote, except as provided for in paragraph 2  

 below.
 1. Hver part har én stemme, jf. dog stk. 2 .
2. Regional economic integration organizations, in matters within their  

 competence, shall exercise their right to vote with a number of votes equal  

 to the number of their member States that are Parties to this Protocol.
Such  

 an organization shall not exercise its right to vote if any of its member  

 States exercises its right, and vice versa.
2. Regionale organisationer for økonomisk integration tildeles, til  

 udøvelse af deres stemmeret på områder, der  

 henhører under deres kompetence, et antal stemmer svarende til  

 antallet af de af deres medlemsstater, der er parter i denne protokol.
Disse  

 organisationer anvender ikke deres stemmeret, såfremt deres  

 medlemsstater anvender deres stemmeret, og vice versa.
Article 23 Artikel 23 The Secretary-General of the United Nations shall be the Depositary of  

 this Protocol.
 Generalsekretæren for De Forenede Nationer er depositar for denne  

 protokol.
Article 24 Artikel 24 1. This Protocol shall be open for signature and subject to ratification,  

 acceptance or approval by States and regional economic integration  

 organizations which are Parties to the Convention.
It shall be open for  

 signature at United Nations Headquarters in New York from 16 March 1998 to 15  

 March 1999. This Protocol shall be open for accession from the day after the  

 date on which it is closed for signature.
Instruments of ratification,  

 acceptance, approval or accession shall be deposited with the  

 Depositary.
1. Denne protokol er åben for undertegnelse og forelægges til  

 ratifikation, accept eller godkendelse af stater og organisationer for  

 økonomisk integration, der er parter i konventionen.
Den er åben  

 for undertegnelse i De Forenede Nationers hovedkvarter i New York fra den 16.  

 marts 1998 til den 15. marts 1999. Denne protokol er åben for  

 tiltrædelse fra dagen efter den dato, hvor den lukkes for  

 undertegnelse.
Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos depositaren.
2. Any regional economic integration organization which becomes a Party to  

 this Protocol without any of its member States being a Party shall be bound  

 by all the obligations under this Protocol.
In the case of such  

 organizations, one or more of whose member States is a Party to this  

 Protocol, the organization and its member States shall decide on their  

 respective responsibilities for the performance of their obligations under  

 this Protocol.
In such cases, the organization and the member States shall  

 not be entitled to exercise rights under this Protocol concurrently.
2. Enhver regional organisation for økonomisk integration, som  

 bliver part i denne protokol, uden at nogen af den pågældende  

 organisations medlemsstater selv er part i protokollen, er bundet af alle de  

 i denne protokol fastsatte forpligtelser.
Hvis en eller flere medlemsstater  

 af en sådan organisation er part i denne protokol, afgør  

 organisationen og dens medlemsstater fordelingen af deres respektive  

 arbejdsområder, for så vidt angår opfyldelsen af deres  

 forpligtelser i medfør af protokollen.
I tilfælde af denne art  

 er organisationen og medlemsstaterne ikke berettiget til at udøve  

 deres rettigheder i medfør af denne protokol samtidigt.
3. In their instruments of ratification, acceptance, approval or  

 accession, regional economic integration organizations shall declare the  

 extent of their competence with respect to the matters governed by this  

 Protocol.
These organizations shall also inform the Depositary, who shall in  

 turn inform the Parties, of any substantial modification in the extent of  

 their competence.
3. Regionale organisationer for økonomisk integration angiver i  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter omfanget af deres kompetence på de  

 områder, der omfattes af denne protokol.
Disse organisationer meddeler  

 ligeledes depositaren, som derefter meddeler parterne, enhver væsentlig  

 ændring i omfanget af deres kompetence.
Article 25 Artikel 25 1. This Protocol shall enter into force on the ninetieth day after the  

 date on which not less than 55 Parties to the Convention, incorporating  

 Parties included in Annex I which accounted in total for at least 55 per cent  

 of the total carbon dioxide emissions for 1990 of the Parties included in  

 Annex I, have deposited their instruments of ratification, acceptance,  

 approval or accession.
 1. Denne protokol træder i kraft på den 90. dag efter datoen,  

 hvor mindst 55 parter i konventionen, inklusive parter, der er opført  

 i bilag I, og som i 1990 tilsammen stod for mindst 55 procent af de samlede  

 kuldioxidemissioner fra de i bilag I opførte parter, har deponeret  

 deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 2. For the purposes of this Article, »the total carbon dioxide emissions  

 for 1990 of the Parties included in Annex I« means the amount communicated on  

 or before the date of adoption of this Protocol by the Parties included in  

 Annex I in their first national communications submitted in accordance with  

 Article 12 of the Convention.
 2. Med hensyn til denne artikel betyder »de samlede kuldioxidemissioner  

 fra de i bilag I opførte parter« den mængde, der på eller  

 før datoen for vedtagelsen af denne protokol af de parter, der er  

 opført i bilag I, er meddelt i deres først nationale  

 meddelelse, der skal fremsendes i henhold til konventionens artikel 12.
 3. For each State or regional economic integration organization that  

 ratifies, accepts or approves this Protocol or accedes thereto after the  

 conditions set out in paragraph 1 above for entry into force have been  

 fulfilled, this Protocol shall enter into force on the ninetieth day  

 following the date of deposit of its instrument of ratification, acceptance,  

 approval or accession.
 3. For hver stat eller regional organisation for økonomisk  

 integration, som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder  

 denne protokol efter de i stk. 1 anførte betingelser for  

 ikrafttræden er opfyldt, træder denne protokol i kraft på  

 den 90. dag efter den dato, hvor den nævnte stat eller regionale  

 organisation for økonomisk integration har deponeret sit  

 ratifikations-, accept- godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 4. For the purposes of this Article, any instrument deposited by a  

 regional economic integration organization shall not be counted as additional  

 to those deposited by States members of the organization.
 4. Med hensyn til denne artikel kan intet instrument, der deponeres af en  

 regional organisation for økonomisk integration, føjes til de  

 instrumenter, som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har  

 deponeret.
Article 26 Artikel 26 No reservations may be made to this Protocol.
 Der må ikke tages forbehold over for denne protokol.
Article 27 Artikel 27 1. At any time after three years from the date on which this Protocol has  

 entered into force for a Party, that Party may withdraw from this Protocol by  

 giving written notification to the Depositary.
 1. Efter udløbet af en frist på tre år at regne fra  

 datoen for denne protokols ikrafttræden for en part kan den  

 pågældende part når som helst opsige denne protokol ved  

 skriftlig meddelelse til depositaren.
 2. Any such withdrawal shall take effect upon expiry of one year from the  

 date of receipt by the Depositary of the notification of withdrawal, or on  

 such later date as may be specified in the notification of withdrawal.
 2. Enhver opsigelse får virkning efter udløbet af en frist  

 på et år efter datoen for depositarens modtagelse heraf eller  

 på en hvilken som helst anden senere dato, som måtte være  

 anført i opsigelsesmeddelelsen.
 3. Any Party that withdraws from the Convention shall be considered as  

 also having withdrawn from this Protocol.
 3. Enhver part, som har opsagt konventionen, vil ligeledes blive betragtet  

 som havende opsagt denne protokol.
Article 28 Artikel 28 The original of this Protocol, of which the Arabic, Chinese, English,  

 French, Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be deposited  

 with the Secretary-General of the United Nations.
 Originaleksemplaret af denne protokol, hvis arabiske, engelske, franske,  

 kinesiske, russiske og spanske versioner er lige autentiske, deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
DONE Udfærdiget i Kyoto, den 11. december 1997.
IN WITNESS WHEREOF Annex A Bilag A Greenhouse gases Drivhusgasser Carbon dioxide (CO2) Kuldioxid (CO2) Methane (CH4) Metan (CH4) Nitrous oxide (N2O) Lattergas (N2O) Hydrofluorocarbons (HFCs) Hydrofluorcarboner (HFC-gasser) Perfluorocarbons (PFCs) Perfluorcarboner (PFC-gasser) Sulphur hexafluoride (SF6) Svovlhexafluorid (SF6) Sectors/source categories Sektorer/kildekategorier Energy Energi Fuel combustion Brændstofforbrænding Energy industries Energiindustrier Manufacturing industries and construction Fabrikationsindustrier og byggeri Transport Transport Other sectors Andre sektorer Other Andet Fugitive emissions from fuels Flygtige emissioner fra brændsler Solid fuels Faste brændsler Oil and natural gas Olie og naturgas Other Andet Industrial processes Industrielle processer Mineral products Mineralprodukter Chemical industry Kemisk industri Metal production Metalproduktion Other production Anden produktion Production of halocarbons and sulphur hexafluoride Produktion af halocarboner og svovlhexafluorid Consumption of halocarbons and sulphur hexafluoride Forbrug af halocarboner og svovlhexafluorid Other Andet Solvent and other product use Brug af opløsningsmidler og andre stoffer Agriculture Landbrug Enteric fermentation Tarmgæring Manure management Gødningshåndtering Rice cultivation Risdyrkning Agricultural soils Landbrugsjorde Prescribed burning of savannas Foreskreven afbrænding af savanner Field burning of agricultural residues Markafbrænding af rester af landbrugsafgrøder Other Andet Waste Affald Solid waste disposal on land Lossepladsaffald Wastewater handling Spildevandshåndtering Waste incineration Affaldsforbrænding Other Andet Annex B Bilag B Party Quantified emission limitation or reduction commitment Kvantitative emissionsbegrænsning eller  

 reduktionsforpligtelse (percentage of base year or period) (procentvis ændring i forhold til referenceår eller  

 -periode) Australia 108 Amerikas Forenede stater 93 Austria 92 Australien 108 Belgium 92 Belgien 92 Bulgaria* 92 Bulgarien* 92 Canada 94 Canada 94 Croatia* 95 Danmark 92 Czech Republic* 92 Det Europæiske økonomiske Fællesskab 1  

92 Denmark 92 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland 92 Estonia* 92 Estland* 92 European Community 92 Finland 92 Finland 92 Frankrig 92 France 92 Grækenland 92 Germany 92 Irland 92 Greece 92 Island 110 Hungary* 94 Italien 92 Iceland 110 Japan 94 Ireland 92 Kroatien* 95 Italy 92 Letland* 92 Japan 94 Liechtenstein 92 Latvia* 92 Litauen* 92 Liechtenstein 92 Luxembourg 92 Lithuania* 92 Monaco 92 Luxembourg 92 Nederlandene 92 Monaco 92 New Zealand 100 Netherlands 92 Norge 101 New Zealand 100 Polen* 94 Norway 101 Portugal 92 Poland* 94 Rumænien* 92 Portugal 92 Den Russiske Føderation* 100 Romania* 92 Schweiz 92 Russian Federation* 100 Slovakiet* 92 Slovakia* 92 Slovenien* 92 Slovenia* 92 Spanien 92 Spain 92 Sverige 92 Sweden 92 Tyskland 92 Switzerland 92 Tjekkiet* 92 Ukraine* 100 Ukraine* 100 United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 92 Ungarn* 94 United States of America 93 Østrig 92 *	Countries that are undergoing the process of transition to a market  

 economy.
 *	Lande, som er ved at overgå til markedsøkonomi.
1 Bilag 2 RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION Bruxelles, den 5. marts 2002 (13.03) (OR. en) 6871/02 Interinstitutionel sag:
2001/0248 (CNS) ENV 143 ENER 56 TRANS 79 RECH 53 FISC 75 ONU 16 IND 26 ORIENTERENDE NOTE fra:
generalsekretariatet til:
delegationerne Tidl. dok. nr.:
6274/1/02 ENV 81 ENER 33 TRANS 44 RECH 32 FISC 51 ONU 6 IND 15 REV 1 + REV  

 1 COR 1 (en) Komm. forsl. nr.:
14391/01 ENV 592 ENER 153 TRANS 210 RECH 154 FISC 246 ONU 52 IND 32  

 KOM(2001) 579 endelig Vedr.:
Forslag til Rådets beslutning om på Det Europæiske  

 Fællesskabs vegne at godkende Kyoto-protokollen til De Forenede  

 Nationers rammekonvention om klimaændringer og den fælles  

 opfyldelse af forpligtelserne i forbindelse hermed politisk enighed Vedlagt følger til delegationerne teksten til det  

 forslag, som Rådet (miljø) godkendte den  

 4. marts 2002.
Bilag Udkast til forslag til  

 RÅDETS BESLUTNING  

 om på Det Europæiske Fællesskabs vegne at godkende  

 Kyoto-protokollen  

 til De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer  

 og den fælles opfyldelse af forpligtelserne i forbindelse hermed RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, sammenholdt med  

 artikel 300, stk. 2, første afsnit, første punktum, og  

 artikel 300, stk. 3, første afsnit, under henvisning til forslag fra Kommissionen1) under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet2) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)	Endemålet for De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer (»konventionen«), som blev godkendt på Det  

 Europæiske Fællesskabs vegne ved Rådets afgørelse  

 94/69/EF af 15. december 1993 om indgåelse af De Forenede Nationers  

 rammekonvention om klimaændringer3) ,  

 er at opnå en stabilisering af koncentrationen af drivhusgasser i  

 atmosfæren på et niveau, som forhindrer farlig menneskeskabt  

 indvirkning på klimasystemet.
 (2)	Konferencen af parterne i konventionen konkluderede ved sin  

 første samling, at industrilandenes tilsagn om hver især eller i  

 fællesskab at prøve på at nedbringe deres udledning af  

 kuldioxid og andre drivhusgasser, der ikke er reguleret af  

 Montreal-protokollen til konventionen om beskyttelse af ozonlaget, til  

 niveauerne for 1990 senest i 2000 ikke var tilstrækkeligt til at  

 nå konventionens langsigtede mål om at forebygge farlige  

 menneskeskabte indvirkninger på klimasystemet, og enedes om at  

 igangsætte en proces, som via vedtagelsen af en protokol eller et andet  

 retligt instrument giver mulighed for at iværksætte passende  

 foranstaltninger for perioden efter 20004)  

 .
 (3)	Denne proces førte til vedtagelsen den 11. december 19975)  af Kyoto-protokollen til  

 De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer  

 (»protokollen«).
 (4)	Konferencen af parterne i konventionen besluttede ved sin fjerde  

 samling at vedtage Buenos Aires-handlingsplanen med henblik på at  

 nå til enighed om gennemførelsen af vigtige elementer i  

 protokollen ved partskonferencens sjette samling6) .
 (5)	De vigtigste elementer i gennemførelsen af Buenos  

 Aires-handlingsplanen blev fastlagt ved konsensus ved partskonferencens  

 genoptagne sjette samling i Bonn fra den 19. til den  

 27. juli 20017) .
 (6)	På den 7. konference mellem parterne i Marrakesh fra den  

 29. oktober til den 10. november 2001 blev der enstemmigt  

 vedtaget en række beslutninger med henblik på  

 Bonn-overenskomsternes ikrafttrædelse 8) .
 (7)	Protokollen er i henhold til artikel 24 åben for  

 ratificering, accept eller godkendelse for stater og regionale organisationer  

 for økonomisk integration, som har underskrevet den.
 (8)	Protokollen giver i henhold til artikel 4 parterne mulighed for at  

 opfylde deres forpligtelser i henhold til artikel 3 i fællesskab, idet  

 de handler inden for rammerne af og sammen med en regional organisation for  

 økonomisk integration.
 (9)	Da protokollen blev underskrevet i New York den 29. april 1998,  

 erklærede Det Europæiske Fællesskab, at  

 Fællesskabet og dets medlemsstater ville opfylde deres respektive  

 forpligtelser i henhold til protokollens artikel 3, stk. 1, i  

 fællesskab i overensstemmelse med artikel 4.
 (10)	Med beslutningen om i fællesskab at opfylde deres  

 forpligtelser i henhold til artikel 4 i Kyoto-protokollen er  

 Fællesskabet og medlemsstaterne fælles ansvarlige i medfør  

 af denne artikels stk. 6 og i henhold til protokollens artikel 24,  

 stk. 2, for at Fællesskabet opfylder sine kvantitative  

 emissionsreduktionsforpligtelser i henhold til protokollens artikel 3,  

 stk. 1. Medlemsstaterne er derfor i henhold til traktatens artikel 10  

 enkeltvis og samlet forpligtet til at træffe alle almindelige eller  

 særlige foranstaltninger, som er egnede til at sikre opfyldelsen af de  

 forpligtelser, som følger af foranstaltninger, der er truffet af  

 Fællesskabets institutioner, herunder Fællesskabets kvantitative  

 emissionsreduktionsforpligtelser i henhold til protokollen, til at lette  

 gennemførelsen af disse forpligtelser, og til at afholde sig fra at  

 træffe foranstaltninger, der er egnede til at bringe opfyldelsen af  

 disse forpligtelser i fare.
 (11)	Retsgrundlaget for enhver senere beslutning i tilknytning til  

 Fællesskabets godkendelse af fremtidige  

 emissionsreduktionsforpligtelser vil blive bestemt af den  

 pågældende beslutnings indhold og virkning.
(12)	Rådet enedes om hver medlemsstats bidrag til  

 Fællesskabets samlede reduktionsforpligtelse i Rådets  

 konklusioner af 16. juni 19989) . Visse  

 medlemsstater fremkom med antagelser vedrørende emissioner i  

 referenceåret samt fælles og koordinerede politikker og  

 foranstaltninger.
Bidragene er differentieret i henhold til bl.a. hver  

 medlemsstats forventede økonomiske vækst, energikilder og  

 industrielle struktur.
Rådet nåede også til enighed om, at  

 aftalens vilkår skulle medtages i Rådets afgørelse om  

 Fællesskabets godkendelse af protokollen.
Protokollens artikel 4,  

 stk. 2, pålægger Fællesskabet og dets medlemsstater at  

 meddele sekretariatet aftalens vilkår den dag, hvor deres  

 ratificerings- eller godkendelsesinstrumenter deponeres.
Fællesskabet  

 og dets medlemsstater har en forpligtelse til at iværksætte  

 foranstaltninger med sigte på, at Fællesskabet kan opfylde sine  

 forpligtelser i henhold til protokollen, uden at dette i øvrigt  

 berører den enkelte medlemsstats ansvar over for Fællesskabet og  

 andre medlemsstater med hensyn til at opfylde sine egne forpligtelser.
(13)	Fællesskabets og medlemsstaternes emissioner i  

 referenceåret fastlægges ikke endeligt før protokollen  

 træder i kraft.
Når emissionerne i referenceåret er  

 endeligt fastlagt og senest før forpligtelsesperiodens start,  

 fastsætter Fællesskabet og medlemsstaterne emissionsniveauerne  

 udtrykt i ton kuldioxidækvivalent i henhold til proceduren i artikel 8  

 i Rådets beslutning 93/389/EØF af 24. juni 1993 om en  

 overvågningsmekanisme for emissionen af CO2 og andre  

 drivhusgasser i Fællesskabet10) , som  

 ændret ved Rådets beslutning 99/296/EF11) (14)	Det Europæiske Råd bekræftede på sit  

 møde i Göteborg den 15. og 16. juni 2001, at Fællesskabet  

 og medlemsstaterne er fast besluttede på at opfylde deres forpligtelser  

 i henhold til protokollen, og at Kommissionen vil udarbejde et forslag til  

 ratificering inden udgangen af 2001, så Fællesskabet og  

 medlemsstaterne kan opfylde deres tilsagn om at ratificere protokollen  

 hurtigt.
 (15)	Det Europæiske Råd bekræftede på sit  

 møde i Laeken den 14. og 15. december 2001, at EU er besluttet  

 på at opfylde sine forpligtelser i henhold til Kyoto-protokollen, og  

 bekræftede sit ønske om at se denne protokol træde i kraft  

 inden verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i  

 Johannesburg.
(16)	Gennemførelsesforanstaltningerne til dette instrument  

 vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EØF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de  

 nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen12) VEDTAGET FØLGENDE BESLUTNING:
Artikel 1 Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer (»protokollen«), som blev underskrevet den 29. april  

 1998 i New York, godkendes hermed på vegne af Det Europæiske  

 Fællesskab.
 Teksten til protokollen er gengivet i bilag I.
Artikel 2 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater opfylder deres  

 forpligtelser i henhold til protokollens artikel 3, stk. 1, i  

 fællesskab i overensstemmelse med protokollens artikel 4, og under fuld  

 overholdelse af traktatens artikel 10.
 De kvantitative emissionsbegrænsninger og reduktionsforpligtelser,  

 som Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har  

 påtaget sig med henblik på fastsættelse af de respektive  

 emissionsniveauer, som er tildelt hver enkelt af dem i den første  

 periode med kvantitative emissionsbegrænsnings- og  

 reduktionsforpligtelser fra 2008 til 2012, er opført i bilag II.
 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

 iværksætter de nødvendige foranstaltninger for at  

 overholde de emissionsniveauer, der er opført i bilag II, som fastsat  

 i henhold til artikel 3.
Artikel 3 Kommissionen fastsætter senest den 31. december 2006 og i  

 overensstemmelse med proceduren i artikel 4, stk. 2, de respektive  

 emissionsniveauer, som er tildelt Det Europæiske Fællesskab og  

 hver medlemsstat udtrykt i ton kuldioxidækvivalent, når de  

 endelige tal for emissioner i referenceåret foreligger, og på  

 grundlag af de kvantitative emissionsbegrænsnings- eller  

 reduktionsforpligtelser, der er opført i bilag II, under hensyntagen  

 til de metoder for vurdering af menneskeskabte emissioner efter kilde og  

 eliminering ved dræn, som er omhandlet i protokollens artikel 5,  

 stk. 2, og fremgangsmåden til beregning af de tildelte  

 mængder i henhold til protokollens artikel 3, stk. 7  

 og 8.
 Den mængde, der er tildelt Det Europæiske Fællesskab og  

 hver af dets medlemsstater, er lig dets respektive emissionsniveau, som  

 fastsat i henhold til denne artikel.
Artikel 4 1. Kommissionen bistås af et udvalg, der nedsættes i  

 medfør af artikel 8 i beslutning 99/296/EØF.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i  

 afgørelse 1999/468/EF.
 3. Det tidsrum, der er omhandlet i artikel 5, stk. 6, i  

 afgørelse 1999/468/EF, fastsættes til  

 tre måneder.
Artikel 5 1. Rådets formand bemyndiges herved til at udpege den eller de  

 personer, der bemyndiges til på Det Europæiske Fællesskabs  

 vegne at underrette sekretariatet for De Forenede Nationers rammekonvention  

 om klimaændringer om denne beslutning i overensstemmelse med  

 protokollens artikel 4, stk. 2.
 2. Rådets formand bemyndiges herved til at udpege den eller de  

 personer, der bemyndiges til den samme dag, hvor underretningen finder sted i  

 henhold til stk. 1, at deponere godkendelsesinstrumentet hos  

 Generalsekretæren for De Forenede Nationer i overensstemmelse med  

 protokollens artikel 24, stk. 1, for at udtrykke Fællesskabets  

 samtykke til at være bundet.
 3. Rådets formand bemyndiges herved til at udpege den eller de  

 personer, der bemyndiges til den samme dag, hvor underretningen finder sted i  

 henhold til stk. 1, at deponere kompetenceerklæringen i bilag III  

 i overensstemmelse med protokollens artikel 24, stk. 3.
Artikel 6 1. Når medlemsstaterne deponerer deres ratificerings- og  

 godkendelsesinstrumenter vedrørende protokollen, meddeler de samtidig  

 og på egne vegne nærværende beslutning til sekretariatet  

 for De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer i  

 overensstemmelse med protokollens artikel 4, stk. 2.
 2. Medlemsstaterne tilstræber at iværksætte de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på, at deres  

 ratificerings- og godkendelsesinstrumenter deponeres samtidig med Det  

 Europæiske Fællesskabs og de øvrige medlemsstaters  

 instrumenter og så vidt muligt senest den 1. juni 2002.
3. Medlemsstaterne underretter senest den 1. april 2002 Kommissionen om  

 deres beslutning om ratificering eller godkendelse af protokollen eller,  

 efter omstændighederne, om den sandsynlige dato for afslutningen af de  

 nødvendige procedurer.
Kommissionen fastsætter i samråd  

 med medlemsstaterne en dato for samtidig deponering af ratificerings- og  

 godkendelsesinstrumenterne.
Artikel 7 Denne beslutning er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Bruxelles, den På Rådets vegne Formand 1)   EFT C 2)   EFT C 3)   EFT L 33 af 7.2.1994, s. 11.
 4)   Beslutning 1/CP.1 »Berlin-mandatet:  

 Justering af konventionens artikel 4, stk. 2, litra a) og b), herunder  

 forslag vedrørende en protokol og beslutninger om  

 opfølgning«.
 5)   Beslutning 1/CP.3 »Vedtagelse af  

 Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer«.
 6)   Beslutning I/CP.4 »Buenos  

 Aires-handlingsplanen«.
 7)   Beslutning 5/CP.6  

 »Gennemførelse af Buenos Aires-handlingsplanen«.
 8)   Beslutningerne 2-24/CP.7  

 »Marrakesh-aftalerne«.
 9)   9702/98 af 19. juni 1998 fra  

 Rådet for Den Europæiske Union, som afspejler konklusionerne fra  

 miljørådsmødet den 16.-17. juni 1998, bilag I.
 10)   EFT L 167 af 9.7.1993, s. 31.
 11)   EFT L 117 af 5.5.1999, s. 35.
 12)   EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
Bilag I (Kyoto-protokollens tekst, jf. bemærkningernes bilag  

 1, side 13-46) Bilag II OVERSIGT OVER KVANTITATIVE EMISSIONSBEGRÆNSNINGS- OG  

 REDUKTIONSFORPLIGTELSER MED HENBLIK PÅ FASTSÆTTELSE AF DE  

 RESPEKTIVE EMISSIONSNIVEAUER, SOM ER TILDELT FÆLLESSKABET OG DETS  

 MEDLEMSSTATER I HENHOLD TIL KYOTO-PROTOKOLLENS ARTIKEL 4 KVANTITATIVE EMISSIONSREDUKTIONSFORPLIGTELSER SOM FASTSAT I  

 BILAG B TIL KYOTO-PROTOKOLLEN (procent i forhold til referenceår eller  

 -periode) DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB 92% KVANTITATIVE EMISSIONSBEGRÆNSNINGS- OG  

 REDUKTIONSFORPLIGTELSER SOM VEDTAGET I HENHOLD TIL KYOTO-PROTOKOLLENS ARTIKEL  

 4, STK. 1 (procent i forhold til referenceår eller  

 -periode) BELGIEN 92,5% DANMARK 79% TYSKLAND 79% GRÆKENLAND 125% SPANIEN 115% FRANKRIG 100% IRLAND 113% ITALIEN 93,5% LUXEMBOURG 72% NEDERLANDENE 94% ØSTRIG 87% PORTUGAL 127% FINLAND 100% SVERIGE 104% DET FORENEDE KONGERIGE 87,5% Bilag III ERKLÆRING FRA DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB I  

 HENHOLD TIL KYOTO-PROTOKOLLENS ARTIKEL 24, STK. 3 Følgende Stater er i øjeblikket medlemmer af  

 Det Europæiske Fællesskab: Kongeriget Belgien, Kongeriget  

 Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik,  

 Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland,  

 Den Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg,  

 Kongeriget Nederlandene, Republikken Østrig, Den Portugisiske  

 Republik, Republikken Finland, Kongeriget Sverige,  

 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
Det  

 Europæiske Fællesskab erklærer, at det i henhold til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 175, stk. 1, har kompetence til at indgå  

 internationale aftaler og opfylde de forpligtelser, de medfører,  

 når de bidrager til bestræbelserne på at nå  

 følgende mål:
bevarelse, beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten beskyttelse af menneskers sundhed forsigtig og rationel udnyttelse af naturressourcerne fremme på internationalt plan af foranstaltninger til  

 løsning af de regionale og globale miljøproblemer.
 Det Europæiske Fællesskab erklærer, at  

 dets kvantitative forpligtelse til emissionsreduktion i henhold til  

 protokollen vil blive opfyldt gennem en indsats fra Fællesskabet og  

 medlemsstaterne, hver især inden for deres respektive  

 beføjelser, og at det allerede har vedtaget retsakter, der forpligter  

 dets medlemsstater på områder, som omfattes af protokollen.
 Det Europæiske Fællesskab vil  

 regelmæssigt forelægge oplysninger om relevante EF-retsakter  

 inden for rammerne af de supplerende oplysninger, der findes i dets nationale  

 meddelelser, der indgives i henhold til konventionens artikel 12, med henblik  

 på at bevise, at det opfylder sine forpligtelser efter protokollen i  

 henhold til artikel 7, stk. 2, heri og retningslinjerne i forbindelse  

 hermed.
Bilag 3 RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION Bruxelles, den 11. marts 2002 (14.03) (OR. en,fr) 6871/02 ADD 1 Interinstitutionel sag:
2001/0248 (CNS) ENV 143 ENER 56 TRANS 79 RECH 53 FISC 75 ONU 16 IND 26 ADDENDUM TIL ORIENTERENDE NOTE fra:
generalsekretariatet til:
delegationerne Tidl. dok. nr.:
6274/1/02 ENV 81 ENER 33 TRANS 44 RECH 32 FISC 51 ONU 6 IND 15 REV 1 + REV  

 1 COR 1 (en) Komm. forsl. nr.:
14391/01 ENV 592 ENER 153 TRANS 210 RECH 154 FISC 246 ONU 52 IND 32  

 KOM(2001) 579 endelig Vedr.:
Forslag til Rådets beslutning om på Det Europæiske  

 Fællesskabs vegne at godkende Kyoto-protokollen til De Forenede  

 Nationers rammekonvention om klimaændringer og den fælles  

 opfyldelse af forpligtelserne i forbindelse hermed politisk enighed I bilaget følger til delegationerne fire  

 erklæringer til optagelse i Rådets mødeprotokol; disse  

 erklæringer blev afgivet i forbindelse med, at man nåede til  

 politisk enighed, jf. dok. 6871/02.
Bilag I Fælles erklæring fra Rådet og Kommissionen  

 vedrørende artikel 3 og bilag II Rådet og Kommissionen noterer sig:
at tallene i bilag II, der fastsætter de  

 emissionsniveauer, som tildeles i overensstemmelse med artikel 4,  

 stk. 1, i Kyoto-protokollen, afspejler tallene i tillæg 1 til  

 Rådets konklusioner af 16.-17. juni 1998, hvori Rådet  

 vedtog fastsættelsen af medlemsstaternes respektive bidrag til  

 opnåelse af de kvantitative emissionsbegrænsnings- og  

 reduktionsforpligtelser med 8% i forhold til referenceårets emissioner  

 for Fællesskabet som helhed, som fastsat i bilag B i  

 Kyoto-protokollen at de forpligtelser for medlemsstaterne, der blev vedtaget med disse  

 rådskonklusioner, bygger på foreløbige data med hensyn til  

 emissionerne i referenceåret af CO2, N2O og CH4 og skøn over  

 emissionerne i referenceåret af HFC'er, PFC'er og SF6, som de  

 forelå i 1998 at der er foretaget nye beregninger efter 1998 af data  

 vedrørende drivhusgasemissionerne i referenceåret, der omhandles  

 i Kyoto-protokollens bilag A, blandt andet foranlediget af at COP 5  

 vedtog reviderede UNFCCC-rapporteringsretningslinjer for årlige  

 opgørelser (afgørelse 3/CP.5) og af konklusionerne fra  

 SBSTA 12 om anvendelsen af IPCC Good Practice Guidance and Uncertainty  

 Management in National Greenhouse Gas Inventories , og der vil fortsat  

 blive foretaget nye beregninger, da gennemsigtighed, sammenhæng,  

 sammenlignelighed, fuldstændighed, nøjagtighed og kvaliteten af  

 opgørelserne løbende forbedres og usikkerheden formindskes, og  

 da rapporteringsretningslinjerne tages op til overvejelse og revideres af  

 COP/MOP at for at opfylde betingelserne i de nærmere bestemmelser for  

 regnskabsaflæggelse for tildelte mængder i henhold til  

 Kyoto-protokollens artikel 7, stk. 4, vil Fællesskabet og  

 medlemsstaterne blive pålagt at indgive beregninger af deres tildelte  

 mængder i henhold til Kyoto-protokollens artikel 3, stk. 7 og  

 8 at fastsættelsen af de respektive emissionsniveauer i  

 overensstemmelse med artikel 3 i nærværende beslutning er en  

 forudsætning for beregningen af tildelte mængder, og at de derfor  

 skal afsluttes forud for fristen for Fællesskabets og medlemsstaternes  

 indgivelse af deres rapporter i medfør af stk. 6 i bilaget til  

 udkastet til afgørelse -/CMP 1 (Nærmere bestemmelser for  

 regnskabsaflæggelse for tildelte mængder i henhold til  

 Kyoto-protokollens artikel 7, stk. 4) at de respektive emissionsniveauer, som omhandles i artikel 3 i  

 nærværende beslutning, udtrykkes i ton kuldioxidækvivalent,  

 baseres på medlemsstaternes opgørelser over emissioner efter  

 kilde og eliminering ved dræn og deres valg af referenceår for  

 emissioner af HFC'er, PFC'er og SF6, og på de kvantitative  

 emissionsbegrænsnings- og reduktionsforpligtelser, som de er tildelt i  

 bilag II, samt under hensyntagen til de antagelser vedrørende  

 emissioner i referenceåret, som tillige fremgår af de relevante  

 erklæringer til optagelse i Rådets mødeprotokol i  

 forbindelse med Rådets konklusioner af 16.-17. juni 1998 13) , omfatter alle nødvendige  

 tilpasninger med henblik på at sikre, at summen af de tildelte  

 mængder, der er beregnet for de enkelte medlemsstater, er lig den  

 samlede tildelte mængde, der er beregnet for Fællesskabet, og at  

 den samlede ligevægt mellem medlemsstaternes bidrag til  

 gennemførelse af Fællesskabets forpligtelse, som vedtaget i  

 Rådets konklusioner af 16.-17. juni 1998, opretholdes, idet  

 der tages hensyn til alle ændrede forhold som følge af  

 beslutninger truffet af COP eller COP/MOP efter denne dato.
 at Fællesskabet og medlemsstaterne indgiver beregninger af  

 deres tildelte mængder i medfør af stk. 6 i bilaget til  

 udkastet til afgørelse -/CMP 1 (Nærmere bestemmelser for  

 regnskabsaflæggelse for tildelte mængder i henhold til  

 Kyoto-protokollens artikel 7, stk. 4) inden den  

 1. januar 2007 i overensstemmelse med resultaterne af  

 fastsættelsen i henhold til artikel 3.
 13)   Bilag II til  

 dok. 9702/98 af 19. juni 1998 fra Rådet for Den Europæiske Union  

 med referat af samlingen i Rådet (miljø) den 16.-17. juni  

 1998.
Bilag II Fælles erklæring fra Rådet og Kommissionen Rådet og Kommissionen erkender, at yderligere  

 fællesskabsforskrifter er ønskværdige med henblik på  

 visse aspekter af gennemførelsen af den »byrdefordelingsaftale«, der  

 omhandles i nærværende beslutning i overensstemmelse med kravene  

 i Kyoto-protokollens artikel 4. De spørgsmål, der skal  

 tages op, er blandt andet:
opfyldelse af forpligtelserne vedrørende »nationale ordninger«  

 for skøn over emissioner og fjernelse af drivhusgasser, som  

 fastsættes i medfør af Kyoto-protokollens artikel 5 bestemmelser om sammenhængende opfyldelse af rapporteringskrav  

 i medfør af Kyoto-protokollens artikel 7 opfyldelse af forpligtelserne vedrørende  

 regnskabsaflæggelse for tildelte mængder i medfør af  

 Kyoto-protokollens artikel 7, stk. 4, herunder navnlig udstedelse  

 af enheder og vedligeholdelse af registre ordninger til at sikre nøjagtig og gennemsigtig  

 overvågning af medlemsstaternes faktiske og forventede fremskridt hen  

 imod opfyldelse af Fællesskabets kvantitative  

 emissionsbegrænsnings- og reduktionsforpligtelser i henhold til  

 Kyoto-protokollen i overensstemmelse med de respektive emissionsniveauer, som  

 de er tildelt i medfør af artikel 3 ordninger til fremme af forebyggende foranstaltninger i  

 overensstemmelse med traktatens artikel 10 med henblik på at  

 sikre, at Fællesskabet overholder sine forpligtelser i henhold til  

 protokollens artikel 4 på en måde, der sikrer, at  

 medlemsstaterne kan have gavn af at gøre en tidlig indsats med henblik  

 på nedbringelse af deres emissioner ud over deres tildelte  

 emissionsniveau i overensstemmelse med artikel 3 i denne beslutning, samt  

 tilskyndes til at yde en sådan indsats.
Bilag III Erklæring fra Rådet Rådet har enstemmigt besluttet at ratificere  

 Kyoto-protokollen.
Denne beslutning er baseret på traktatens artikel  

 175, stk. 1, sammenholdt med de relevante bestemmelser i  

 artikel 300.
Den fordeling af emissionsniveauer mellem medlemsstaterne  

 (byrdefordelingen), der er en del af beslutningen, afspejler de individuelle  

 forpligtelser, som medlemsstaterne som parter i protokollen har påtaget  

 sig.
I 1998 deltog alle medlemsstaterne i udformningen af byrdefordelingen,  

 som alle tilsluttede sig, og de har, med forbehold af traktatens  

 bestemmelser, til hensigt at benytte samme princip i enhver kommende  

 beslutning med forbindelse til byrdefordelingen i henhold til  

 Kyoto-protokollens artikel 4.
Bilag IV Erklæring fra Luxembourg Luxembourg er for sit vedkommende af den opfattelse,  

 at antagelserne vedrørende emissioner i referenceåret tager  

 hensyn til indførslerne af elektricitet i 1990, og at der bør  

 tages behørigt hensyn til dataene om dets emissioner, således  

 som de fremgår af Det Europæiske Fællesskabs anden  

 meddelelse i henhold til De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer (26. juni 1998).
