Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 24. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om sikring af  

 organisationsfriheden [af  

 Ole M.
Nielsen (KRF) og Bent B&oslash  

 ;gsted (DF) m.fl.] 1. Ændringsforslag Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti har stillet 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. januar 2002 og  

 var til 1. behandling den 22. februar 2002. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Kurt Kløve Sørensen, Solrød  

 Strand.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og KRF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Socialdemokratiet finder, at en fjernelse af retten til at  

 indgå eksklusivaftaler vil være et angreb på stabiliteten  

 på arbejdsmarkedet og i samfundet.
 Grunden hertil er, at eksklusivaftaler hænger  

 nøje sammen med fredspligten og konkurrenceevnen på hele  

 arbejdsmarkedet.
 Eksklusivaftaler har efter Socialdemokratiets opfattelse  

 til formål at forhindre, at uorganiserede arbejdsgivere kan undergrave  

 det organiserede arbejdsmarkeds løn- og arbejdsforhold og  

 virksomhedernes konkurrenceevne.
 Efter Socialdemokratiets opfattelse vil en fjernelse af  

 retten til at indgå eksklusivaftaler  undergrave fredspligten.
 Enhedslisten finder, at der er tale om ét af flere  

 tiltag fra den borgerlige fløj i Folketinget, som har til formål  

 at liberalisere arbejdsmarkedet og undergrave lønmodtagernes  

 kollektive rettigheder, som skyldes deres organisering i fagforeninger og  

 indgåelse af overenskomster.
Forslagets snak om frihed er en frihed for arbejdsgiverne  

 til at spille de enkelte lønmodtagere ud mod hinanden.
Det er jo et  

 faktum, at der ikke er lighed mellem arbejdsgivere og lønmodtagere  

 på arbejdsmarkedet af den simple grund, at arbejdsgiverne har  

 ledelsesretten.
Kun de kollektive overenskomstrettigheder begrænser den  

 uindskrænkede ledelsesret.
Hvis man skal tale om en reel frihed for  

 lønmodtagerne, handler det således om retten til at lede og  

 fordele arbejdet, og et forslag om dette vil Enhedslisten være positiv  

 over for.
Det er i dag fuldstændigt frivilligt, om man vil  

 være medlem af en bestemt faglig organisation.
Samtidig har  

 organisationerne på arbejdsmarkedet også friheden til at  

 indgå f.eks. eksklusivaftaler, og hvis forslagsstillernes argumentation  

 om, at uorganiserede arbejdsgivere trues til at indgå sådanne  

 aftaler, var korrekt, ville det være en argumentation, som var rettet  

 mod hele det bestående overenskomstsystem.
 Et andet mindretal i udvalget (RV) vil stemme  

 hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (DF og KRF), tiltrådt af et mindretal  

(V og KF):
Til teksten 1) I teksten ændres »1. juli 2002 at sikre« til: »1. januar  

 2003 at fremsætte lovforslag, der sikrer«.
[Lovforslag fremsættes 1. januar 2003] Bemærkninger Til nr. 1 Forslagsstillerne ønsker, at regeringen får  

 en frist til den 1. januar 2003 til at fremsætte lovforslag, der sikrer  

 organisationsfriheden, jf. det under  førstebehandlingen  

 fremførte.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  Pernille Falcon (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 47 Bilagsnr.
