Fremsat den 7. februar 2002 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af forskellige love  

 på Undervisningsministeriets område (Forenkling vedrørende uddannelsesråd og  

 -udvalg) § 1 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13.  

 september 2000, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 1 a ophæves.
§ 2 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 11 ændres  

 »Folkeskoleråd« til: »Grundskoleråd«.
 2. I § 57, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »folkeskoleråd« til: »grundskoleråd«.
 3. I § 57, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Folkeskolerådet« til: »Rådet «, og to steder indsættes  

 efter »folkeskolen«: »og ungdomsskolen«.
 4. § 57, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 19  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde, jf.  

 dog stk. 3:
 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner i forening.
 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund.
 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Folkeskoleelevernes  

 Landsorganisation, Danmarks Elevorganisation og ungdomsskoleelevernes  

 organisationer i forening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsforeningen for  

 Ungdomsskoleledere.
 6)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Børne- &  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen.
 10)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 11)	1 medlem efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 12)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
 13)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Social og Sundhedsuddannelser.
 14)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening.
 Stk. 3. Hvis der af hensyn til rådets  

 rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1   2  

 medlemmer fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter  

 stk. 2.
 Stk. 3 - 7 bliver herefter stk. 4 - 8.
 5. I § 57, stk. 3, 2. pkt., der bliver  

 stk. 4, 2. pkt. ændres »stk. 2, nr. 4« til: »stk. 2, nr.  

 3«.
 6. I § 57, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2 - 4« til: »stk. 2, 4 og 5«.
7. I § 57, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »Folkeskolerådet« til: »Grundskolerådet« § 3 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 174 af 16. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet eller udvalget for hver af de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, jf. §§ 16   18« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
 2. I § 9, stk. 1, ændres »begge udvalgene  

 for de erhvervsgymnasiale uddannelser« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
 3. I § 9, stk. 2, og i § 11 ændres  

 »udvalget for uddannelsen« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
 4. I § 12, stk. 2, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
 5. I § 5, stk. 3, og i § 13, stk. 2  

 ændres »udvalget for hver uddannelse« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
 6. I § 13, stk. 2, udgår », jf. § 18.«.
 7. §§ 16, 17 og 18 ophæves.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, som ændret ved  

 § 8 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 4 i lov nr. 248 af 6. april  

 2001 og § 11 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. Kapitel 7 a ophæves.
§ 5 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august  

 2000, som ændret ved § 7 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 3  

 i lov nr. 248 af 6. april 2001 og § 10 i lov nr. 286 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 5 a ændres  

 »Gymnasieråd« til: »Rådet for de Gymnasiale Uddannelser«.
 2. I § 27 c, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »gymnasieråd« til: »råd for de gymnasiale uddannelser«.
 3.I § 27 c, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Gymnasierådet« til: »Rådet«, og »gymnasieskolen« til: »de  

 gymnasiale uddannelser«.
 4. § 27 c, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 17  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner i forening.
 2)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de  

 Tekniske Skoler.
 3)	1 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes forstander- og  

 inspektørforening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens bestyrelse.
 6)	3 medlemmer efter indstilling fra Akademikernes  

 Centralorganisation.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 8)	2 medlemmer efter indstilling fra Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation, Sammenslutningen af Handelsskoleelever, Danske  

 Gymnasieelevers Sammenslutning, Gymnasieelevernes Landsorganisation og  

 Landssammenslutningen af Kursusstuderende i forening.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Grundskolerådet.
 10)	2 medlemmer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 11)	2 medlemmer efter indstilling fra de centrale råd for de  

 videregående uddannelser i forening.
 Stk. 3. Hvis der af hensyn til rådets  

 rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1   2  

 medlemmer fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter  

 stk. 2.«.
 Stk. 3 - 7 bliver herefter stk. 4 - 8.
 5. I § 27 c, stk. 3, 2. pkt., der bliver  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 2, nr. 3«: »stk. 2, nr.  

 8«.
 6. I § 27 c, stk. 5, der bliver til stk. 6,  

 ændres »stk. 2 - 4« til: »stk. 2, 4 og 5«.
 7. I § 27 c, stk. 6, der bliver til stk. 7,  

 ændres »Gymnasierådet« til: »Rådet«.
§ 6 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 1. november 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Kapitel 4 ophæves.
§ 7 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 980 af 1. november 2000, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 4 ophæves.
§ 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for forslaget Det er regeringens målsætning gennem en  

 styrkelse af kvaliteten og fagligheden samt ved udvidet åbenhed og  

 gennemsigtighed at sikre et fleksibelt og effektivt uddannelsessystem.
En af  

 forudsætninger herfor er, at der etableres en samlet og enkel  

 rådsstruktur, der kendetegnes ved gennemskuelighed og tæt samspil  

 mellem uddannelsesniveauer, således at uddannelser kan tænkes ind  

 i horisontale og vertikale uddannelsessammenhænge og på  

 tværs af det formelle uddannelsessystem.
 På Undervisningsministeriets område er der i  

 dag uddannelsesråd for hvert enkelt uddannelsesområde, som uden  

 klare forbindelseslinjer mellem uddannelsesniveauerne og mellem de enkelte  

 uddannelsesordninger rådgiver undervisningsministeren inden for et  

 snævert uddannelsesområde.
 Regeringen agter derfor at gennemføre en revision  

 af den samlede rådsstruktur på Undervisningsministeriets  

 område.
Med dette lovforslag, der vedrører grundskolen, de  

 gymnasiale uddannelser og enkelte områder inden for de mellemlange  

 videregående uddannelser, iværksættes første del af  

 en samlet revision af Undervisningsministeriets uddannelsesråd, der har  

 til formål at samle og forenkle rådsstukturen.
I efteråret  

 vil også rådsstrukturen på området for de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser og voksenuddannelserne samt de  

 videregående uddannelser blive inddraget i den samlede revision.
2. Forslagets indhold Grundskoleråd Lovforslaget indebærer, at Ungdomsskolerådet,  

 der er rådgivende for undervisningsministeren i alle  

 spørgsmål om ungdomsskolen, nedlægges.
Rådets  

 rådgivningsopgaver overføres til Folkeskolerådet, der med  

 forslaget ændrer sammensætning og navn til Grundskolerådet.  

 Folkeskolerådets rådgivningsforpligtelse i alle  

 spørgsmål om folkeskolen, herunder indstilling til ministeren om  

 iværksættelse af udviklingsarbejder og forskningsprojekter,  

 overføres uændret til Grundskolerådet.
Folkeskolerådets sammensætning  

 videreføres i vidt omfang til Grundskolerådet.  

 Repræsentanter fra Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner, Børne- og  

 Kulturchefforeningen, Børne- og Ungdomspædagogernes  

 Landsforening , Skole og Samfund, Danmarks Skolelederforening, Dansk Ungdoms  

 Fællesråd, og Idrættens Fællesråd  

 viderefører uændret sin repræsentation til  

 Grundskolerådet.
Danmarks Lærerforening og  

 Erhvervsuddannelsesrådet, der hver er repræsenteret med 2  

 medlemmer i Folkeskolerådet, foreslås repræsenteret hver  

 med 1 medlem i Grundskolerådet.
Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere der er  

 repræsenteret med 2 medlemmer og Landsorganisationen af  

 Ungdomsskoleledere der er repræsenteret med 1 medlem i  

 Ungdomsskolerådet, repræsenteres hver med 1 medlem i  

 Grundskolerådet.
Ungdomsringen der er repræsenteret med 1 medlem  

 og Ungdomsskolens Udviklingscenter, der er repræsenteret med 2  

 medlemmer i Ungdomsskolerådet foreslås ikke repræsenteret i  

 det nye Grundskoleråd.
Rådet for de grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, der rådgiver undervisningsministeren i alle  

 spørgsmål om social- og sundhedshjælperuddannelser,  

 social- og sundhedsassistentuddannelser og den pædagogiske  

 grunduddannelse, repræsenteres med 1 medlem.
Dermed skabes der  

 også forbindelseslinjer mellem folkeskolen og de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser i overensstemmelse med den reform af de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, som Folketinget vedtog i  

 maj 2001. Reformen havde til hensigt at styrke overgangen fra folkeskolen til  

 disse uddannelser og dermed give uddannelserne en tydeligere  

 ungdomsuddannelsesprofil.
Dansk Folkeoplysnings Samråd, hvis formål  

 blandt andet er at støtte det frie folkeoplysende arbejde og varetage  

 folkeoplysningens fællesinteresser over for myndighederne er  

 repræsenteret i Folkeskolerådet, men får efter forslaget  

 ikke sæde i Grundskolerådet.
Det skyldes, at folkeskolens  

 samarbejde med folkeoplysningslivet (aftensskole) alene er et lokalt  

 anliggende og derfor ikke egnet som genstand for Grundskolerådets  

 virksomhed.
 Undervisningsministeren bemyndiges i øvrigt til at  

 udpege yderligere 1   2 medlemmer til rådet.
2.2 Ungdomsskolerådet og Folkeskolerådet Ungdomsskolerådet blev sammen med en række  

 andre uddannelsesråd, herunder Gymnasierådet og Hf-rådet  

 oprettet ved lov om ændring af forskellige love på  

 Undervisningsministeriets område (Det repræsentative demokrati i  

 uddannelsessystemet), som Folketinget vedtog april 2000, Folketingstidende  

 1999-2000 (L 98), FF sp. 1907, 2751, 5983, 6146 , Till.
A sp. 2706, Till.
B  

 sp. 465, Till.
C sp. 496. Lovforslaget byggede på  

 undervisningsministerens redegørelse til Folketinget i  

 folketingssamlingen 1997-98 om det repræsentative demokrati i  

 uddannelsessystemet (R 5), Folketingstidende FF sp. 1259, 1453, 2727, der  

 havde til hensigt at styrke elever, studerende og kursisters demokratiske  

 indflydelsesmuligheder såvel i overordnede rådgivende organer som  

 på de enkelte uddannelsesinstitutioner.
Loven, der trådte i kraft  

 den 1. januar 2001, gav derfor eleverne repræsentation i det  

 nyoprettede Ungdomsskoleråd.
Folkeskolerådet blev oprettet ved lov i 1993,  

 Folketingstidende1992-93 (L 270), FF 8590, 9038, 11184, 11475, Till.
A sp.  

 8905, Till.
B sp. 1955, Till.
C sp. 1547. Rådet afløste  

 Folkeskolens Udviklingsråd, som blev nedsat i forbindelse med et af  

 Folketinget vedtaget udviklingsprogram for folkeskolen og skolen som lokalt  

 kulturcenter.
Udviklingsrådet havde da afløst Folkeskolens  

 forsøgsråd.
Folkeskolens Udviklingsråd, der var et  

 uafhængigt råd, bestod af repræsentanter fra Statens  

 Pædagogiske Forsøgscenter, Danmarks Pædagogiske Institut,  

 Skole og Samfund, Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks  

 Lærerforening og Skolelederforeningen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer og Skoledirektørforeningen.
Dertil kom  

 repræsentanter fra de kommunale organisationer, Idrættens  

 Fællesråd, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk Ungdoms  

 Fællesråd, Frie Grundskolers Fællesråd, og endelig  

 var elevorganisationerne sammen med ministerudpegede personer  

 repræsenteret.
Denne sammensætning blev stort set  

 videreført ved Folkeskolerådets oprettelse.
Efterfølgende  

 er Folkeskolerådet i henhold til Lov om ændring af forskellige  

 love på Undervisningsministeriets område som Folketinget vedtog  

 april 2000, Folketingstidende 1999-2000 (L 98), FF sp. 1907, 2751, 5983, 6146  

 , Till.
A sp. 2706, Till.
B 465 sp, Till.
C sp.496, udvidet med  

 repræsentanter fra Erhvervsuddannelsesrådet, det almene gymnasium  

 og Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund.
Loven byggede  

 på undervisningsministerens redegørelse til Folketinget om det  

 repræsentative demokrati i uddannelsessystemet, Folketingssamlingen  

 1997-98, FF sp. 1259, 1453, 2727.
2.3 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser Med lovforslaget sammenlægges endvidere  

 Gymnasierådet, Hf-rådet, Udvalget for uddannelsen til  

 højere handelseksamen (Hhx-udvalget) og Udvalget for uddannelsen til  

 højere teknisk eksamen (Htx-udvalget) til Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser.
Rådet skal være rådgivende for  

 undervisningsministeren i spørgsmål om alle de gymnasiale  

 uddannelser, dvs. det almene gymnasium, erhvervsgymnasiale uddannelser (hhx  

 og htx) samt højere forberedelseseksamen (hf) og studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning.
Amtsrådsforeningen, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, Rektorforeningens bestyrelse, Forstanderforeningens  

 bestyrelse samt Foreningen af Skoleledere ved de Tekniske Skoler og  

 Handelsskolernes forstander- og inspektørforening viderefører  

 deres repræsentation uændret fra henholdsvis Gymnasierådet,  

 Hf-rådet, Htx- og Hhx-udvalgene.
Erhvervsskolernes Elevorganisation,  

 Sammenslutningen af Handelsskoleelever, Danske Gymnasieelevers  

 Sammenslutning, Gymnasieelevernes Landsorganisation og Landssammenslutningen  

 af Kursusstuderende får i forening indstillingsret til 2 medlemmer.
Gymnasieskolernes Lærerforening, Handelsskolernes  

 Lærerforening og Dansk Teknisk Lærerforening har tidligere  

 været selvstændigt repræsenteret i henholdsvis  

 Gymnasierådet, Hf-rådet, Hhx-udvalget og Htx-udvalget.  

 Lærere inden for de gymnasiale uddannelser er imidlertid hovedsagelig  

 organiseret i Akademikernes Centralorganisation (AC), der blandt andet  

 omfatter Gymnasieskolernes Lærerforening, Dansk Jurist og  

 Økonomforbund og Ingeniørforeningen i Danmark, og for en mindre  

 lærergruppes vedkommende i Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II). CO II omfatter blandt andet Handelsskolernes  

 Lærerforening og Dansk Teknisk Lærerforening.
AC er derfor  

 tildelt 3 medlemmer og CO II 1 medlem i rådet.
 For at sikre vertikale forbindelseslinjer til folkeskolen,  

 de erhvervsrettede ungdomsuddannelser og til de videregående  

 uddannelser bliver Grundskolerådet repræsenteret med 1 medlem og  

 Erhvervsuddannelsesrådet og de centrale råd for de  

 videregående uddannelser repræsenteret med hver 2 medlemmer.
 Bestemmelsen i den gældende § 27 c, stk. 2  

 i gymnasieloven, hvorefter ministeren udpeger 2 medlemmer med erfaring som  

 forældrerepræsentanter i en skolebestyrelse for et gymnasium,  

 foreslås af hensyn til ønsket om en ligelig repræsentation  

 af de forskellige gymnasiale uddannelsesordninger ikke videreført.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at udpege  

 yderligere 1   2 medlemmer til rådet.
2.4 Gymnasierådet og Hf-rådet Gymnasierådet og Hf-rådet blev etableret ved  

 lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets  

 område (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet), som  

 Folketinget vedtog april 2000, Folketingstidende 1999-2000 (L 98), FF sp.  

 1907, 2751, 5983, 6146, Till.
A sp. 2706, Till.
B sp. 465, Till.
C sp. 496.  

 Lovforslaget byggede på undervisningsministerens redegørelse til  

 Folketinget i Folketingssamlingen 1997-98 om det repræsentative  

 demokrati i uddannelsessystemet (R 5), der havde til hensigt at styrke  

 elever, studerende og kursisters demokratiske indflydelsesmuligheder  

 såvel i overordnede rådgivende organer som på de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner.
Loven, der trådte i kraft den 1. januar 2001,  

 gav derfor eleverne repræsentation i det nyoprettede Gymnasieråd  

 og Hf-råd.
2.5 De erhvervsgymnasiale udvalg (Hhx-udvalget og Htx-udvalget) Hhx-udvalget og Htx-udvalget blev etableret ved lov om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og  

 højere teknisk eksamen, Folketingstidende1989-90 (L 202), FF sp. 7188,  

 7915, 9412, 9762, Till.
A sp. 5157, Till.
B sp. 1161, Till.
C sp. 661.  

 Udvalgene er nedsat under Erhvervsuddannelsesrådet med det formål  

 at rådgive såvel Erhvervsuddannelsesrådet som  

 undervisningsministeren i spørgsmål om de erhvervsrettede  

 gymnasiale uddannelser.
Udvalgene er sammensat af repræsentanter for  

 lærernes, ledernes og elevernes organisationer.
2.6 Rådene for de mellemlange videregående uddannelser Med forslaget overføres seminarierådenes  

 rådgivningskompetence til Rådet for de mellemlange  

 videregående uddannelser, der i forvejen rådgiver  

 undervisningsministeren i alle spørgsmål vedrørende de  

 mellemlange videregående uddannelsers udvikling, herunder  

 uddannelsernes sammenhæng med det øvrige uddannelsessystem.  

 Rådet for de mellemlange videregående uddannelser er nedsat i  

 henhold til § 8 i lov nr. 481 af 31 maj 2000 om mellemlange uddannelser,  

 Folketingstingstidende 1999-2000 (L 186), FF sp. 4501, sp. 8400, sp. 8731,  

 Till.
A sp. 5041, Till.
B sp. 1026, Till.
C, sp. 900. Lovforslaget indgik i  

 en samlet plan til styrkelse af de videregående uddannelser.  

 Rådet fik til opgave at rådgive undervisningsministeren på  

 tværs af de mellemlange videregående uddannelser.
 2.7 Seminarierådet for uddannelsen til lærere i folkeskolen  

 og Seminarierådet for pædagoguddannelsen.
Seminarierådene foreslås nedlagt.
Rådene  

 rådgiver undervisningsministeren inden for de respektive  

 uddannelsesområder.
Seminarierådet for pædagoguddannelsen  

 blev institueret ved lov nr. 370 af 6. juni 1991 om uddannelse af  

 pædagoger, Folketingssamlingen 1990-91 (L 155) , FF sp. 2622, 3245,  

 6643, 6699, Till.
A, sp. 3821, Till.
B sp. 921, Till.
C sp. 667. Rådet  

 består af repræsentanter for seminariernes bestyrelser, rektorer,  

 lærere og studerende samt repræsentanter fra arbejdsmarkedets  

 organisationer og fra interesseorganisationer med relation til det  

 pædagogiske arbejdsområde.
Rådet kom til under  

 forhandlingerne efter ønske fra den daværende opposition, med  

 henvisning til, at der ved de pædagoguddannelser, der med lovforslaget  

 blev foreslået sammenlagt, var ministerrådgivende organer,  

 henholdsvis Uddannelsesrådet vedrørende Børnehave- og  

 Fritidspædagogseminarierne og Uddannelsesrådet for de  

 Socialpædagogiske Seminarier.
Seminarierådet for uddannelsen til lærere i  

 folkeskolen blev etableret med den nuværende sammensætning ved  

 lov om uddannelse til lærere til folkeskolen i 1991, Folketingstidende  

 1990-91 (L98), FF sp. 1113, 1813, 6731, 7492, Till.
A sp. 2247, Till.
B  

 sp.1197, Till.
C sp. 953. Loven byggede på  

 Læreruddannelsesudvalgets betænkning nr. 1199 om en ny  

 læreruddannelse.
Siden da har rådet ved flere lejligheder skiftet  

 sammensætning, senest i 1997 ved lov nr. 473 af 10. juni 1997,  

 Folketingssamlingen 1996-97 (L 162), FF sp. 4118, 7859, 8248 Till.
A sp.  

 3455, 3467, Till.
B sp. 1123, 1389, Till.
C, sp. 576.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige I konsekvens af lovforslaget er der indbudgetteret en  

 besparelse på Forslag til Finanslov for finansåret 2002 med 0,1  

 mio. kr. i 2002 stigende til 0,3 mio. kr. i 2003 og efterfølgende  

 år.
 Hertil kommer en mindre administrativ besparelse i  

 Undervisningsministeriets departement, der er indbudgetteret på Forslag  

 til Finanslov for finansåret 2002, hvorved lovforslaget indebærer  

 en mindre ressourcekrævende administration i overensstemmelse med  

 regeringens målsætning om at effektivisere den offentlige  

 sektor.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for amter og kommuner.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har ikke været i offentlig  

 høring.
Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Konsekvensbesparelse på 0,1 mio. kr. i 2002 stigende  

 til 0,3 mio. kr. i 2003 Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administrativ forenkling for staten Ingen Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Med bestemmelsen nedlægges Ungdomsskolerådet.  

 Rådets kompetence til at rådgive ministeren i alle  

 spørgsmål om ungdomsskolen overføres til det  

 foreslåede Grundskoleråd .  

For sammensætningen af Grundskolerådet  

 henvises til § 2 med tilhørende bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1 Folkeskolerådet ændrer med bestemmelsen navn  

 til Grundskolerådet.
Navneændringen er foranlediget af udvidelsen  

 af det eksisterende Folkeskoleråds rådgivnings- og arbejdsopgaver  

 til også at omfatte ungdomsskoleområdet og den deraf  

 ændrede sammensætning.
Samtidig vil navnet fortsat være  

 dækkende, såfremt rådet senere i medfør at  

 ændringen i § 2, nr. 4 måtte blive udvidet med  

 repræsentanter fra eksempelvis andre skoleformer med  

 grundskoleundervisning.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 navneændring.
Til nr. 3 Bestemmelsen indebærer, at Folkeskolerådet,  

 der efter forslaget nedlægges og etableres som Grundskolerådet,  

 også får til opgave at rådgive undervisningsministeren i  

 alle spørgsmål om ungdomsskolen, herunder indstille om  

 eventuelle udviklingsarbejder og forskningsprojekter inden for ungdomsskolens  

 område.
Til nr. 4 Folkeskolerådets nuværende medlemsantal  

 på 19 medlemmer fastholdes.
Som konsekvens af, at rådgivningen om  

 ungdomsskolen fremover varetages af Grundskolerådet, foreslås  

 rådet suppleret med medlemmer fra ungdomsskoleområdet.
Her  

 indgår Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere og  

 Landsorganisationen af Ungdomsskoleledere.
Ungdomsskolernes Udviklingscenter  

 og Ungdomsringen foreslås ikke repræsenteret i rådet.
Kommunernes Landsforening, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, Skole og Samfund, Børne- og  

 Kulturchefforeningen, Amtsrådsforeningen i Danmark, Børne- &  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund, Danmarks Skolelederforening, Dansk  

 Ungdoms Fællesråd, og Idrættens Fællesråd  

 bevarer sin repræsentation fra Folkeskolerådet uændret.  

 Danmarks Lærerforening der er repræsenteret med 2 medlemmer i  

 Folkeskolerådet repræsenteres med 1 medlem i  

 Grundskolerådet.
Elevorganisationerne fra henholdsvis  

 folkeskoleområdet og ungdomsskoleområdet repræsenteres med  

 2 medlemmer i forening.
Erhvervsuddannelsesrådets repræsentation  

 reduceres til 1 medlem og Gymnasieskolernes Rektorforening og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening, der er repræsenteret i  

 Folkeskolerådet, repræsenteres ikke i Grundskolerådet.
I  

 stedet varetages det gymnasiale område af Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser, der repræsenteres med 1 medlem.
 Undervisningsministeren kan med den foreslåede  

 bemyndigelse udpege yderligere 1 - 2 medlemmer til Grundskolerådet.  

 Såfremt bemyndigelsen anvendes, forudsættes det, at udvidelsen  

 kommer til at fremgå af rådets forretningsorden, jf. lovens  

 § 57, stk. 6 (der med forslaget bliver § 57, stk. 7), og  

 at forretningsordenen offentliggøres i Retsinformations regeldatabase.  

 En lignende bemyndigelse foreslås i relation til Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser, jf. forslagets § 5, nr. 4 med tilhørende  

 bemærkninger.
Grundskolerådet forudsætter efter de  

 foreslåede ændringer nybeskikkelse, når loven er  

 trådt i kraft Til nr. 5 Bestemmelsen indebærer, at repræsentanterne  

 for eleverne vælges for et år ad gangen.
Bestemmelsen  

 viderefører den gældende ordning.
Til nr. 6 Bestemmelsen er en konsekvensændring, der  

 viderefører den gældende ordning for Folkeskolerådet,  

 hvorefter ministeren kan beslutte, at rådet kan fungere, hvis de  

 indstillingsberettigede ikke indstiller medlemmer i henhold til lovgivningen  

 om ligestilling mellem kønnene.
Til nr. 7 Bestemmelsen er en konsekvensændring.
Til § 3 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at de  

 erhvervsgymnasiale udvalg (Htx-udvalget og Hhx-udvalget) efter lovforslaget  

 nedlægges.
Udvalgenes, henholdsvis Erhvervsuddannelsesrådets,  

 indstillings- og rådgivningskompetence inden for de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser overføres til Rådet for de Gymnasiale Uddannelser,  

 som med forslaget nedsættes i henhold til lov om gymnasiet m.v.
Regler  

 om de erhvervsgymnasiale uddannelser fastsættes herefter efter  

 indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen godkendes den erhvervsgymnasiale  

 fagrække efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser. Ændringen er en konsekvens af, at de erhvervsgymnasiale  

 udvalg (Htx-udvalget og Hhx-udvalget) nedlægges, og udvalgenes  

 indstillings- og rådgivningskompetence overføres til Rådet  

 for de Gymnasiale Uddannelser, som foreslås nedsat i henhold til lov om  

 gymnasiet m.v.
Til nr. 3 Med bestemmelsen fastsættes de erhvervsgymnasiale  

 fag, regler om skolernes udbud af valgfag, om elevernes sammensætning  

 af valgfag og om, at visse kombinationer af valgfag giver ret til  

 særlige betegnelser på eksamensbeviset efter indstilling fra  

 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser. Ændringerne er en konsekvens  

 af, at de erhvervsgymnasiale udvalg nedlægges, og udvalgenes  

 indstillings- og rådgivningskompetence overføres til Rådet  

 for de Gymnasiale Uddannelser, som foreslås nedsat i henhold til lov om  

 gymnasiet m.v.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af, at  

 Erhvervsuddannelsesrådets indstillings- og rådgivningskompetence  

 inden for det erhvervsgymnasiale uddannelsesområde med forslaget  

 overføres til Rådet for de Gymnasiale Uddannelser, som  

 foreslås nedsat i henhold til lov om gymnasiet m.v.
Til nr. 5 Ændringerne er en konsekvens af, at de  

 erhvervsgymnasiale udvalgs indstillings- og rådgivningskompetence inden  

 for det erhvervsgymnasiale uddannelsesområde med forslaget  

 overføres til Rådet for de Gymnasiale Uddannelser, som  

 foreslås nedsat i henhold til lov om gymnasiet m.v.
Til nr. 6 Bestemmelsen er en konsekvensændring.
Til nr. 7 Erhvervsuddannelsesrådets kompetence som  

 rådgivende organ for ministeren i spørgsmål om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser i almindelighed, herunder rådgivning om  

 uddannelsernes sammenhæng med erhvervsuddannelserne og om koordinering  

 af de erhvervsgymnasiale uddannelser, ophæves.
Samtidig nedlægges  

 Hhx-udvalget og Htx-udvalget som selvstændige, rådgivende udvalg  

 for ministeren.
Erhvervsuddannelsesrådet og udvalgenes  

 rådgivningsvirksomhed på det erhvervsgymnasiale  

 uddannelsesområde foreslås i stedet varetaget af Rådet for  

 de Gymnasiale Uddannelser, der skal dække alle de gymnasiale  

 uddannelser og højere forberedelseseksamen (hf), jf. nærmere  

 bemærkningerne til § 5, nr. 4.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 Hf-rådet nedlægges.
Rådets kompetence til at rådgive  

 ministeren i alle spørgsmål om højere  

 forberedelseseksamen og studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 overføres i stedet til det foreslåede råd for de  

 gymnasiale Uddannelser.
De indstillingsberettigede organisationer og  

 foreninger til Hf-rådet får indstillingsret til Rådet for  

 de Gymnasiale Uddannelser, jf. de almindelige bemærkninger, afsnit  

 2.3.
Til § 5 Til nr. 1 Gymnasierådet foreslås nedlagt og erstattet af  

 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
Navneændringen er  

 foranlediget af forslaget om udvidelse af det eksisterende Gymnasieråds  

 rådgivningsfunktion til også at dække de erhvervsrettede  

 gymnasiale uddannelser (hhx og htx) og højere forberedelseseksamen  

 (hf).
Til nr. 2 og 3 Bestemmelserne er konsekvensændringer.
Til nr. 4 Med den foreslåede bestemmelse nedsætter  

 undervisningsministeren et Råd for de Gymnasiale Uddannelser.  

 Rådet får til opgave at rådgive ministeren i alle  

 spørgsmål om de gymnasiale uddannelser.
Heri indgår det  

 almene gymnasium, de erhvervsgymnasiale uddannelser (hhx og htx) og  

 højere forberedelseseksamen (hf), herunder studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning.
Rådet er i vidt omfang sammensat med den  

 repræsentation, som har sæde i henholdsvis Gymnasierådet,  

 Hf-rådet, Htx- og Hhx-udvalgene.
Undervisningsministeren kan med den foreslåede  

 bemyndigelse udpege yderligere 1 - 2 medlemmer til Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser.
Såfremt bemyndigelsen anvendes,  

 forudsættes det, at udvidelsen kommer til at fremgå af  

 rådets forretningsorden, jf. lovens § 27 c, stk. 6, og at  

 forretningsordenen offentliggøres i Retsinformations regeldatabase.
En  

 lignende bestemmelse foreslås i relation til oprettelse af  

 Grundskolerådet, jf. forslagets § 2, nr. 4 med tilhørende  

 bemærkninger.
Til nr. 5 Bestemmelsen er en konsekvensændring, der  

 viderefører den gældende ordning, hvorefter  

 elevrepræsentanterne vælges for en periode på 1  

 år.
Til nr. 6 Bestemmelsen viderefører den gældende  

 ordning, hvorefter ministeren kan beslutte, at rådet kan fungere, hvis  

 de indstillingsberettigede ikke indstiller medlemmer i henhold til  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
Til nr. 7 Bestemmelsen er en konsekvensændring.
Til § 6 og § 7 Med de foreslåede bestemmelser ophæves  

 Seminarierådet for uddannelsen til folkeskolelærer og  

 Seminarierådet for pædagoguddannelsen.
Rådene er  

 rådgivende for ministeren i alle spørgsmål om uddannelsen  

 til lærere i folkeskolen, henholdsvis pædagoguddannelsen.  

 Rådets kompetence overføres til Rådet for de mellemlange  

 videregående uddannelser, der i forvejen har til opgave at  

 rådgive ministeren om de mellemlange videregående uddannelser,  

 herunder læreruddannelsen og pædagoguddannelsen.
 Seminarierådene er repræsenteret i bestyrelsen  

 for Danmarks Pædagogiske Universitet og bestyrelsen for Danmarks  

 Evalueringsinstitut. Ændringerne i bestyrelsessammensætningerne,  

 som følge af nedlæggelsen af seminarierådene kræver  

 ikke ændringer i lovgivningen om Danmarks Pædagogiske Universitet  

 og Danmarks Evalueringsinstitut.
Til § 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002. Dermed  

 gives der tid til overdragelse af igangværende rådsopgaver fra de  

 ophørende råd og udvalg til Grundskolerådet, henholdsvis  

 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser og Rådet for de mellemlange  

 videregående uddannelser.
Samtidig sikres den nødvendige tid til  

 indstillinger og beskikkelser.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13.  

 september 2000, foretages følgende ændring:
Kapitel 1 a Ungdomsskoleråd 1. Kapitel 1 a ophæves.
§ 11 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 ungdomsskoleråd.
Ungdomsskolerådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om ungdomsskolen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen af  

 Ungdomsskoleledere og 6)	1 medlem efter indstilling fra Ungdomsringen.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 6, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager rådets  

 sekretariatsfunktion.
§ 2 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli  

 2000, foretages følgende ændringer:
Kapitel 11 Folkeskoleråd 1. I overskriften til kapitel 11 ændres  

 »Folkeskoleråd« til: »Grundskoleråd«.
§ 57. Undervisningsministeren nedsætter et  

 folkeskoleråd.
Folkeskolerådet er rådgivende for ministeren  

 i alle spørgsmål om folkeskolen og kan herunder indstille til  

 ministeren om iværksættelse af udviklingsarbejder og  

 forskningsprojekter vedrørende folkeskolen.
 2. I § 57, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »folkeskoleråd« til: »grundskoleråd«.
 3. I § 57, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Folkeskolerådet« til: »Rådet «, og to steder indsættes  

 efter »folkeskolen«: »og ungdomsskolen«.
§ 57. ---- 4. § 57, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2. Rådet består af en formand og 19  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 19  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde, jf.  

 dog stk. 3:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner i forening.
2)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks  

 Lærerforening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund.
3)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Folkeskoleelevernes  

 Landsorganisation, Danmarks Elevorganisation og ungdomsskoleelevernes  

 organisationer i forening.
4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
5)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsforeningen for  

 Ungdomsskoleledere.
6)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen, 6)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Lærerforening.
7)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, 7)	1 medlem efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere.
8)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening, 8)	1 medlem efter indstilling fra Børne- &  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund.
9)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 9)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen.
10)	1 medlem efter indstilling fra Børne- &  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund, 10)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
11)	2 medlemmer efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 og 11)	1 medlem efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 12)	1 medlem efter indstilling fra Gymnasieskolernes Rektorforening og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening i forening.
 12)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
 13)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Social og Sundhedsuddannelser.
 14)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening.
 Stk. 3. Hvis der af hensyn til rådets  

 rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1   2  

 medlemmer fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter  

 stk. 2.
 Stk. 3 - 7 bliver herefter stk. 4 - 8.
§ 57. --- Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en periode på indtil 3  

 år.
De efter stk. 2, nr. 4, udpegede medlemmer udpeges dog kun for  

 1 år.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 5. I § 57, stk. 3, 2. pkt., der bliver  

 stk. 4, 2. pkt. ændres »stk. 2, nr. 4« til: »stk. 2, nr.  

 3«.
§ 57. --- Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 6. I § 57, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2 - 4« til: »stk. 2, 4 og 5«.
 Stk. 6. Folkeskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
7. I § 57, stk. 6, der bliver stk. 7,
ændres »Folkeskolerådet« til: »Grundskolerådet« § 3 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 174 af 16. marts 2001, foretages følgende ændringer:
§ 1. --- Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet eller udvalget for hver af de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, jf. §§ 16-18.
 1. I § 1, stk. 3, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet eller udvalget for hver af de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, jf. §§ 16   18« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
 § 9. De erhvervsgymnasiale uddannelser indeholder fag fra en  

 erhvervsgymnasial fagrække, der er godkendt af undervisningsministeren  

 efter indstilling fra begge udvalgene for de erhvervsgymnasiale uddannelser,  

 fag fra erhvervsuddannelserne og eventuelt fag fra andre  

 ungdomsuddannelser.
 2. I § 9, stk. 1, ændres »begge  

 udvalgene for de erhvervsgymnasiale uddannelser« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
Stk. 2. Uddannelsernes gymnasiale fag fastsættes efter  

 udtalelse fra udvalget for uddannelsen.
Den indledende del af den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse tilrettelægges af skolen inden for de  

 rammer, der fastsættes i reglerne for den erhvervsgymnasiale  

 uddannelse, jf. § 1, stk. 3.
 3. I § 9, stk. 2, og i § 11  

ændres »udvalget for uddannelsen« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
 § 11. Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse  

 fra udvalget for uddannelsen regler om skolernes udbud af valgfag, om  

 elevernes sammensætning af valgfag og om, at visse kombinationer af  

 valgfag giver ret til særlige betegnelser på  

 eksamensbeviset.
§ 12. --- Stk. 2. Der tilbydes eleverne individuel uddannelses- og  

 erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 4. I § 12, stk. 2, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
§ 13. --- Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra udvalget for hver uddannelse nærmere regler om  

 højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, herunder om  

 prøver, eksamensopgaver, censorer, karakterer, eksamensbeviser m.v.,  

 jf. § 18.
 5. I § 13, stk. 2, ændres »udvalget for hver  

 uddannelse« til: »Rådet for de Gymnasiale Uddannelser«.
 § 16. Erhvervsuddannelsesrådet, der er nedsat efter lov  

 om erhvervsuddannelser, er rådgivende for undervisningsministeren i  

 spørgsmål om de erhvervsgymnasiale uddannelser i almindelighed,  

 herunder om uddannelsernes sammenhæng med erhvervsuddannelserne og om  

 koordinering af de erhvervsgymnasiale uddannelser.
 6. §§ 16, 17 og 18 ophæves.
 § 17. Erhvervsuddannelsesrådet nedsætter et udvalg  

 for uddannelsen til højere handelseksamen og et udvalg for uddannelsen  

 til højere teknisk eksamen.
 Stk. 2. Udvalgene sammensættes med repræsentation  

 for arbejdsmarkedet, for de videregående uddannelser, for de  

 institutioner, der gennemfører uddannelserne, herunder for  

 lærernes og elevernes organisationer inden for de erhvervsgymnasiale  

 områder, og for undervisningsministeren.
Stk. 3. I hvert udvalgs forretningsorden fastsættes  

 antallet af medlemmer og tilforordnede, samt hvem der udpeger medlemmerne og  

 de tilforordnede.
Udvalgenes forretningsorden godkendes af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 4. Udvalgenes sekretariatsfunktion varetages af  

 Undervisningsministeriet.
 § 18. Udvalget for hver uddannelse afgiver udtalelse til  

 undervisningsministeren om uddannelsens formål, struktur, adgangskrav,  

 optagelsesforhold, sammensætning, fagmål og eksamensforhold.
 Stk. 2. Udvalgene bistår Erhvervsuddannelsesrådet  

 i spørgsmål, der vedrører uddannelserne.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, som ændret ved  

 § 8 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 4 i lov nr. 248 af 6. april  

 2001 og § 11 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændring:
Kapitel 17 a Hf-råd 1. Kapitel 17 a ophæves.
§ 36 b.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 hf-råd.
Hf-rådet er rådgivende for ministeren i alle  

 spørgsmål om højere forberedelseseksamen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 8 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, 3)	1 medlem efter indstilling fra kursisternes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens  

 bestyrelse, 5)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse og 6)	1 medlem efter indstilling fra Uddannelsesrådene for de  

 videregående uddannelser.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Hf-rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
§ 5 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august  

 2000, som ændret ved § 7 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 3  

 i lov nr. 248 af 6. april 2001 og § 10 i lov nr. 286 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
Kapitel 5 a Gymnasieråd 1. I overskriften til kapitel 5 a ændres  

 »Gymnasieråd« til: »Rådet for de Gymnasiale Uddannelser«.
§ 27 c.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 gymnasieråd.
Gymnasierådet er rådgivende for ministeren i  

 alle spørgsmål om gymnasieskolen.
 2. I § 27 c, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »gymnasieråd« til: »råd for de gymnasiale uddannelser«.
 3.I § 27 c, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Gymnasierådet« til: »Rådet«, og »gymnasieskolen« til: »de  

 gymnasiale uddannelser«.
§ 27 c. --- 4. § 27 c, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 erfaring som forældrerepræsentanter i en skolebestyrelse for et  

 gymnasium.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 17  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner i forening, 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner i forening.
2)	2 medlemmer efter indstilling fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, 2)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de  

 Tekniske Skoler.
3)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 3)	1 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes forstander- og  

 inspektørforening.
4)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse og 4)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Uddannelsesrådene for de  

 videregående uddannelser.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens  

 bestyrelse.
 6)	3 medlemmer efter indstilling fra Akademikernes  

 Centralorganisation.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 8)	2 medlemmer efter indstilling fra Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation, Sammenslutningen af Handelsskoleelever, Danske  

 Gymnasieelevers Sammenslutning, Gymnasieelevernes Landsorganisation og  

 Landssammenslutningen af Kursusstuderende i forening.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Grundskolerådet.
 10)	2 medlemmer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 11)	2 medlemmer efter indstilling fra de centrale råd for de  

 videregående uddannelser i forening.
 Stk. 3. Hvis der af hensyn til rådets  

 rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1   2  

 medlemmer fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter  

 stk. 2.«.
 Stk. 3 - 7 bliver herefter stk. 4 - 8.
§ 27 c. --- Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 5. I § 27 c, stk. 3, 2. pkt., der bliver  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 2, nr. 3«: »stk. 2, nr.  

 8«.
§ 27 c. --- Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 6. I § 27 c, stk. 5, der bliver til stk. 6,  

 ændres »stk. 2 - 4« til: »stk. 2, 4 og 5«.
 Stk. 6. Gymnasierådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 7. I § 27 c, stk. 6, der bliver til stk. 7,  

 ændres »Gymnasierådet« til: »Rådet«.
§ 6 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 1. november 2000, foretages  

 følgende ændring:
Kapitel 4 Seminarierådet 1. Kapitel 4 ophæves.
 § 17. Undervisningsministeren nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens  

 område, uanset om uddannelsesaktiviteterne foregår på CVU  

 er eller seminarier.
 Stk. 2. Seminarierådet består af en formand, der  

 udpeges af ministeren, samt af 13 medlemmer, der udpeges således:
1 af Lærerseminariernes Bestyrelsesforening 1 af Lærerseminariernes Rektorforsamling 1 af Dansk Magisterforening 1 af Lærerstuderendes Landskreds 1 af Kommunernes Landsforening 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab 1 af Landsforeningen Skole og Samfund 1 af Frie Grundskolers Fællesråd 1 af Skoledirektørforeningen 1 af Danmarks Skolelederforening 1 af Danmarks Lærerforening 1 af Frie Grundskolers Lærerforening og 1 af Danmarks Pædagogiske Universitet.
 Stk. 3. Rådet holder møde mindst en gang om  

 året og fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
§ 7 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 980 af 1. november 2000, foretages følgende ændring:
Kapitel 4 Seminarierådet 1. Kapitel 4 ophæves.
 § 22. Undervisningsministeren nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens  

 område, uanset om uddannelsesaktiviteterne foregår på CVU  

 er eller seminarier.
 Stk. 2. Seminarierådet består af en formand, der  

 udpeges af undervisningsministeren, samt 13 medlemmer, der udpeges  

 således:
1 af Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening 1 af Pædagogseminariernes Rektorforsamling 1 af Dansk Magisterforening 1 af Pædagogstuderendes Landssammenslutning 1 af Amtsrådsforeningen i Danmark 1 af Kommunernes Landsforening 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab 1 af Børnesagens Fællesråd 1 af Daginstitutionernes Lands-Organisation 1 af De Samvirkende Invalideorganisationer 2 af de færdiguddannedes organisationer i fællesskab 1 af Danmarks Pædagogiske Universitet.
 Stk. 3. Rådet holder møde mindst en gang om  

 året.
 Stk. 4. Rådet fastsætter sin egen  

 forretningsorden.
§ 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
