Fremsat den 20. marts 2002 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer (Overførsel af kompetencer vedrørende  

 afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 etablering af adgang til klage over visse afgørelser) § 1 I lov nr. 344 af 16. maj 2001 om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter  

 »uddannelseskvalifikationer«: »m.v.«.
 2. I overskriften til kapitel 2 indsættes efter »vurdering«:  

 »af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.«.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 5,  

 stk. 1« til: »stk. 2-3.«.
 4. § 2, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Til brug for behandlingen af ansøgninger om  

 adgang til at udøve et lovreguleret erhverv indhentes vurdering af den  

 kompetente myndighed, jf. stk. 1, nr. 2, og § 2 a.
 Stk. 3. En person med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har ansøgt en uddannelsesinstitution om at lade disse  

 kvalifikationer erstatte dele af en uddannelse ved institutionen, kan ikke  

 få en vurdering efter kapitel 3 med henblik på denne  

 afgørelse.
Stk. 4. Vurdering efter kapitel 3 kan kun kræves efter  

 stk. 1, nr. 2-4, når der foreligger samtykke fra den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet.
Dette gælder dog  

 ikke, når en kommune eller anden myndighed, der er ansvarlig for  

 integration af udlændinge, har behov for en vurdering med henblik  

 på sagsbehandlingen.«.
 5. Efter § 2 indsættes i kapitel 2:
»§ 2 a.
Pligt til at få foretaget en vurdering  

 har 1)	myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, 2)	faglige udvalg, henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet, der  

 træffer afgørelser om afkortning af uddannelsestid.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke i de  

 tilfælde, 1)	hvor der foreligger en ansøgning, der på det  

 foreliggende grundlag kan imødekommes fuldt ud for så vidt  

 angår anerkendelse af den pågældendes  

 uddannelseskvalifikationer, 2)	hvor udenlandske uddannelseskvalifikationer efter lovgivningen ikke  

 kan danne grundlag for udøvelse af et lovreguleret erhverv, eller 3)	hvor tilsvarende ufravigelige krav, navnlig vedrørende den  

 pågældende uddannelseskvalifikations oprindelsesland eller  

 ansøgerens nationalitet, ikke er opfyldt.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 hel eller delvis fritagelse af en myndighed, der træffer  

 afgørelse om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, fra  

 pligten til høring efter stk. 1. Regler om sådan fritagelse  

 fastsættes på grundlag af en redegørelse fra myndigheden  

 for procedurer, kriterier og praksis i forhold til vurdering og anerkendelse  

 af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Stk. 4. En myndighed, der træffer afgørelse om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, skal til brug for den  

 beretning, som undervisningsministeren skal afgive ved årets slutning,  

 jf. § 11, indberette oplysninger om myndighedens afgørelser om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv på grundlag af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om oplysningernes indberetning.
 Stk. 5. Regler om fritagelse efter stk. 3 kan  

 ophæves, hvis myndigheden ikke længere lever op til den praksis  

 m.v., som myndigheden har beskrevet i redegørelsen efter stk. 3,  

 eller hvis den praksis m.v., som myndigheden anvender, ikke længere er  

 tilstrækkelig med henblik på at sikre personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse kvalifikationer.
 Stk. 6. Fastsættelse, jf. stk. 3, og  

 ophævelse, jf. stk. 5, af regler om fritagelse for pligten til  

 høring efter stk. 1, sker, i det omfang det drejer sig om en  

 myndighed under en anden ministers område, efter forhandling med  

 vedkommende minister.
§ 2 b.
Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil efter § 7, skal  

 rådgive kommuner og andre myndigheder, der er ansvarlige for  

 integration af udlændinge, om, hvilken form for afklaring af  

 uddannelseskvalifikationer m.v. det vil være relevant at  

 gennemføre i forhold til den enkelte udlænding.«.
 6. § 3, stk. 1, affattes således:
 »Vurderingen tager udgangspunkt i en sammenligning af de  

 slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske og de danske  

 uddannelseskvalifikationer er udtryk for.«.
 7. I § 3, stk. 2, nr. 1, udgår: »og  

 omfang«.
 8. § 3, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3. I vurderingen efter stk. 2, nr. 2, indgår  

 normalt, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk uddannelse.  

 Ansøgere med udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1, kan henvises til en vurdering efter stk. 2, nr. 1, i  

 stedet for en vurdering efter stk. 2, nr. 2, hvis det er mere relevant  

 set i forhold til de kvalifikationer, ansøger ønsker vurderet  

 eller i forhold til formålet med vurderingen.
 Stk. 4. Vurderingen skal lægges til grund for  

 følgende afgørelser:
 1)	En offentligt anerkendt uddannelsesinstitutions afgørelse om  

 optagelse.
 2)	En arbejdsløshedskasses afgørelse om optagelse.
 3)	En myndigheds afgørelse om ansættelse.
 4)	En myndigheds afgørelse om adgang til udøvelse af et  

 lovreguleret erhverv, jf. dog stk. 5.
 5)	Et fagligt udvalgs, henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådets  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestid.
 Stk. 5. En vurdering skal alene lægges til grund for en  

 afgørelse om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv,  

 jf. stk. 4, nr. 4, hvis den er indhentet til dette formål, jf.  

 § 2, stk. 2.
 Stk. 6. Vurderingen er vejledende i forhold til en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse om, hvorvidt en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan erstatte dele af en uddannelse ved  

 institutionen.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vurderingerne.«.
 9. § 4 affattes således:
»§ 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang det kan pålægges uddannelsesinstitutioner at  

 medvirke ved vurderingen.
I det omfang det drejer sig om en  

 uddannelsesinstitution under en anden ministers område,  

 fastsættes reglerne efter forhandling med vedkommende minister.«.
 10. § 5 ophæves.
 11. Efter § 5 indsættes før kapitel 4:
»§ 5 a.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 vurdering af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, der er opnået  

 på anden måde end ved formel uddannelse, som grundlag for  

 anerkendelse på det danske arbejdsmarked og i det danske  

 uddannelsessystem.
Kapitel 3a Klage § 5 b.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 klagenævn, Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 2. Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelse under  

 Undervisningsministeriets, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings  

 eller Kulturministeriets ressort, kan for Kvalifikationsnævnet  

 indbringe en institutions afgørelse af, om kvalifikationerne kan  

 erstatte dele af den pågældende uddannelse.
 Stk. 3. Klage efter stk. 2, kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 4. Klagen stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes  

 til den uddannelsesinstitution, der har truffet afgørelsen.
Hvis  

 uddannelsesinstitutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets sammensætning, virksomhed og  

 forretningsorden.«.
 12. § 6, stk. 1, affattes således:
»Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan der  

 nedsættes faglige råd, som efter anmodning 1)	bistår ved udarbejdelse af rammer og standarder for vurdering  

 og anerkendelse af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder  

 kvalifikationer og kompetencer, der er opnået på anden måde  

 end ved formel uddannelse, og 2)	udtaler sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.«.
 13. I § 8, stk. 3, ændres  

 »høringsparterne« til: »uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved  

 vurderingen«.
 14. I § 8, stk. 4, nr. 3, indsættes efter  

 »personnummer«: »eller fødselsdato«.
 15. § 8, stk. 4, nr. 6, affattes  

 således:
 »6)	frister for besvarelse af høringer,«.
 16. § 8, stk. 4, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	uddannelsesinstitutioners medvirken ved vurderinger, og«.
 17. I § 8, stk. 4, indsættes som nr.  

 8:
 »8)	opkrævning af gebyr for vurderinger.«.
 18. I § 9, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 1«  

 til: »§§ 2   2 b«, og »høringsparter, der kan inddrages efter«  

 til: »uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved vurderinger, jf.«.
 19. I § 10, nr. 1, ændres: »og« til: »,«.
 20. § 10, nr. 2, affattes således:
 »2)	formidler viden om og vejleder om vurdering og anerkendelse af  

 udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder kvalifikationer og  

 kompetencer, der er opnået på anden måde end ved formel  

 uddannelse, og«.
 21. I § 10 indsættes som nr. 3:
 »3)	medvirker til særlige initiativer til målrettet  

 kvalifikations- og kompetenceafklaring.«.
 22. § 11 affattes således:
»Undervisningsministeren afgiver ved årets slutning  

 en beretning til Folketinget om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Beretningen omfatter bl.a. en  

 redegørelse for aktiviteter efter § 2 a og § 5 b.«.
 23. § 13 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget fremsættes som led i regeringens plan  

 om en ny udlændingepolitik, der blev offentliggjort den 17. januar  

 2002. Regeringen vil i løbet af foråret 2002 supplere denne plan  

 med en række konkrete initiativer, der skal styrke en målrettet  

 integration af udlændinge på det danske arbejdsmarked.  

 Lovforslaget spiller sammen med disse initiativer.
Det er en afgørende faktor for integration af  

 udlændinge i det danske samfund, at deres ressourcer anvendes bedst  

 muligt både på det danske arbejdsmarked og i det danske  

 uddannelsessystem.
Udlændinge, som kommer til Danmark har ressourcer,  

 som i dag ikke anvendes aktivt på arbejdsmarkedet, eller som ikke  

 anvendes hensigtsmæssigt på arbejdsmarkedet.
Det er derfor et  

 væsentligt led i en sammenhængende udlændinge- og  

 integrationspolitik, at udlændinge på en hurtig og relevant  

 måde kan få vurderet deres medbragte kvalifikationer, så  

 disse kan danne basis for de pågældendes videre arbejds- eller  

 uddannelsesmuligheder i Danmark.
I den sammenhæng er det også  

 væsentligt, at kommuner og andre myndigheder, der har ansvar for at  

 integrere udlændinge i det danske samfund, har let adgang til  

 information og rådgivning om, hvordan den enkelte udlændings  

 uddannelseskvalifikationer m.v. bedst afklares.
Det væsentlige i forbindelse med vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v. er, om den enkeltes medbragte  

 kvalifikationer har et niveau og en anvendelighed, der sætter den  

 pågældende i stand til at bestride et givet job eller få  

 godkendt sine kvalifikationer som led i et uddannelsesforløb i Danmark  

   og ikke, om de nye borgere har gennemført præcis de samme  

 uddannelsesforløb, som kendes i Danmark.
Vurderinger af de medbragte  

 kvalifikationer bør derfor tage udgangspunkt i en sammenligning af de  

 slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske uddannelseskvalifikationer og  

 de danske uddannelseskvalifikationer er udtryk for, frem for en detaljeret  

 sammenligning af det konkrete indhold af udenlandske og danske  

 uddannelsesforløb.
Der er allerede i dag adgang for personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer til at få foretaget vejledende vurderinger  

 af disse kvalifikationer.
Men regeringen vil med dette lovforslag gøre  

 det endnu lettere at få afklaret og styrket de nye borgeres  

 kvalifikationer.
Forslaget vil endvidere fremme internationaliseringen inden  

 for uddannelsessektoren, idet det også vil gøre det lettere for  

 danske borgere at få anerkendt uddannelseskvalifikationer, som de har  

 erhvervet i udlandet.
 Vedtagelsen af forslaget til lov om ændring af lov  

 om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer vil endvidere  

 være en naturlig anledning til at ratificere Europarådets og  

 UNESCO's konvention af 11. april 1997 om anerkendelse af kvalifikationer  

 vedrørende videregående uddannelse i Europaregionen  

 (Lissabon-konventionen), som omtalt nærmere i afsnit 4.
2. Den gældende ordning for vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer Den gældende ordning for vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer er fastlagt i lov nr. 344 af 16. maj 2001 om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Alle personer med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer har efter loven ret til at få  

 foretaget en vejledende vurdering af deres uddannelseskvalifikationer med  

 henblik på enten beskæftigelse eller videre uddannelse i Danmark.  

 Vurderingerne foretages for tiden af Center for Vurdering af Udenlandske  

 Uddannelser (centret) i Undervisningsministeriet, Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Centret blev etableret pr. 1. januar 2000.
 Centret samarbejder med relevante fagligt kompetente  

 organer som led i opgavevaretagelsen.
Vurderingsopgaven er tilrettelagt på en sådan  

 måde, at den ikke rører ved de kompetencer, som  

 uddannelsesinstitutioner og andre fagligt kompetente organer har i relation  

 til afgørelser om anerkendelse af udenlandske kvalifikationer,  

 herunder i forhold til afgørelser om optagelse af personer med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer og godskrivning af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer i en dansk uddannelse (merit). Centret kan dog  

 pålægge en uddannelsesinstitution at tage en afgørelse om  

 optagelse eller merit på grundlag af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer op til fornyet behandling.
Muligheden kan fx  

 anvendes, hvis CVUU vurderer, at en institution har været for  

 restriktiv i sin bedømmelse af en udenlandsk ansøgers  

 kvalifikationer.
Centret har nu fungeret i ca. 2 år.
Centret har i  

 den forløbne periode opbygget og udviklet kompetencer i forhold til  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Centrets vurderinger er  

 udviklet og er blevet mere direkte anvendelige i takt med erfaringer med  

 mange forskellige vurderingssager og i kraft af opbygningen af et stadig mere  

 veludviklet fagligt netværk.
Der er endnu ikke gennemført  

 undersøgelser af brugernes tilfredshed med centrets vurderinger og med  

 centrets funktion som videnscenter på området.
En indikation af  

 vurderingernes anvendelighed er formentlig det forhold, at mange myndigheder,  

 institutioner, arbejdsløshedskasser m.fl. gentagne gange har  

 ansøgt om centrets vurderinger til brug for deres sagsbehandling og  

 afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer i  

 forskellige relationer.
De gældende regler om de lovregulerede erhverv  

 følger det mønster, at det er de myndigheder, der i  

 øvrigt administrerer erhvervene, der træffer afgørelse  

 om, hvilken betydning udenlandske kvalifikationer skal have for, om  

 betingelserne for at udøve erhvervet er opfyldt.
Adgangen til at  

 udøve de fleste af de lovregulerede erhverv er for så vidt  

 angår statsborgere fra EU- og EØS-lande omfattet af de  

 såkaldte generelle EF-direktiver 89/48/EØF (Rådets  

 direktiv af 21. december 1988 om indførelse af en generel ordning for  

 gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende  

 videregående uddannelser af mindst 3 års varighed),  

 92/51/EØF (Rådets direktiv af 18. juni 1992 om anden generelle  

 ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til supplering af direktiv  

 89/48/EØF med senere ændringer og berigtigelser) og 99/42/EF  

 (Europa-parlamentets og Rådets direktiv af 7. juni 1999 om  

 indførelse af en ordning for anerkendelse af eksamensbeviser for de  

 former for erhvervsvirksomhed, der er omfattet af direktiverne om  

 liberalisering og om overgangsforanstaltninger, og til supplering af den  

 generelle ordning for anerkendelse af eksamensbeviser).
I forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 344 af 16. maj  

 2001 om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer blev den  

 koordinerende funktion i forhold til gennemførelsen af de generelle  

 EF-direktiver overført fra Erhvervsministeriet til  

 Undervisningsministeriet.
Funktionen som koordinerende myndighed  

 indebærer et ansvar for koordinering af de kompetente myndigheders  

 virksomhed og et ansvar for at drage omsorg for, at direktiverne  

 gennemføres ensartet på de berørte erhvervs  

 områder.
Formålet med overførslen af koordinatorfunktionen  

 til Undervisningsministeriet var at skabe et godt grundlag for en  

 sammenhængende indsats for at fremme vurderinger og anerkendelser af  

 forskellige former for uddannelses- og erhvervskvalifikationer.
Kompetencen  

 til at træffe selve afgørelsen om anerkendelse af adgang til  

 udøvelse af et lovreguleret erhverv, er dog fortsat placeret hos de  

 kompetente myndigheder.
I forhold til erhverv, der er omfattet af de  

 såkaldte EF-sektordirektiver (læge, sygeplejerske, jordemoder,  

 farmaceut, tandlæge, dyrlæge og arkitekt) og i forhold til  

 afgørelser om adgang for statsborgere fra 3. lande til udøvelse  

 af lovregulerede erhverv, har centret ingen rolle under den gældende  

 ordning.
3. Lovforslagets indhold Dette lovforslag er udtryk for en balance mellem  

 ønsket om at bruge centrets viden og ekspertise så effektivt som  

 muligt over for ønsket om, at så mange vurderinger som muligt  

 kan træffes tæt på den enkelte borger.
På nogle  

 fagområder kan der stadig forekomme en vis træghed i forhold til  

 anerkendelsen af udenlandske kvalifikationer.
Det er en træghed, som  

 kan skyldes manglende erfaring med vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, at der lægges for stor vægt på  

 danske uddannelsers indhold og opbygning, eller andre årsager.
Med  

 lovforslaget tillægges centret derfor nye styrkede beføjelser i  

 forhold til forskellige afgørelser om anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., således at centrets faglige viden om  

 og kompetence i forbindelse med vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan udnyttes bedst muligt.
Efter lovforslaget skal centrets vurderinger af personers  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer lægges til grund for optagelse  

 på offentligt anerkendte uddannelsesinstitutioner, optagelse i  

 arbejdsløshedskasser og myndigheders afgørelser om  

 ansættelse.
Det indebærer, at uddannelsesinstitutioner,  

 arbejdsløshedskasser og myndigheder skal følge centrets  

 vurderinger ved optagelse af, henholdsvis ansættelse af de  

 pågældende personer.
Centrets vurderinger skal også lægges til  

 grund for afgørelser, som træffes af de faglige udvalg i  

 medfør af erhvervsuddannelsesloven § 57 eller  

 Landbrugsuddannelsesrådet i medfør af § 22, stk. 2, i  

 lov om landbrugsuddannelser, om afkortning af uddannelsestiden på  

 grundlag af ansøgning herom, såfremt ansøgningen er  

 begrundet i kvalifikationer, der er erhvervet i udlandet ved undervisning  

 eller beskæftigelse.
Det indebærer, at de faglige udvalg,  

 henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet, skal følge centrets  

 vurderinger som grundlag for deres afgørelser om afkortning af  

 uddannelsestiden.
Afgørelse om fritagelse for skoleundervisning  

 afgøres af skolerne, og de faglige udvalg, henholdsvis  

 Landbrugsuddannelsesrådet, har således alene kompetence for  

 så vidt angår fritagelse for dele af praktikuddannelsen.
Efter lovforslaget skal centrets vurderinger af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer lægges til grund for  

 myndigheders afgørelser om adgang til udøvelse af lovregulerede  

 erhverv.
Et erhverv er lovreguleret, når der enten direkte eller  

 indirekte ifølge love eller administrative bestemmelser kræves  

 et eksamensbevis for at udøve erhvervet.
Denne afgrænsning  

 svarer til den afgrænsning af området for lovregulerede erhverv,  

 der er indeholdt i de generelle EF-direktiver, som er nævnt i afsnit 2.  

 At centrets vurderinger skal lægges til grund indebærer, at de  

 myndigheder, der har kompetencen til at træffe afgørelser om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, for fremtiden skal  

 følge centrets vurdering af ansøgeres  

 uddannelseskvalifikationer og herefter træffe afgørelse om  

 anerkendelse af personernes samlede uddannelses- og erhvervskvalifikationer.  

 Der er i lovforslaget angivet visse undtagelser fra pligten til at  

 høre centret.
Efter lovforslaget vil der endvidere være mulighed  

 for at fritage myndigheder helt eller delvist fra den generelle pligt til at  

 få centrets vurdering af uddannelseskvalifikationerne hos en person,  

 der ansøger om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv.  

 Det gælder i tilfælde, hvor det er godtgjort, at en myndighed har  

 procedurer, kriterier og en praksis, der i tilstrækkelig grad sikrer  

 personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse  

 kvalifikationer.
 Centrets vurderinger forbliver i øvrigt vejledende  

 i forhold til en uddannelsesinstitutions afgørelse om godskrivning af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer ind i en dansk uddannelse (merit).
Lovforslaget præciserer, at vurderinger af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer skal tage udgangspunkt i en  

 sammenligning af slutkompetencer for henholdsvis udenlandske og danske  

 uddannelseskvalifikationer frem for i en detaljeret sammenligning af konkret  

 indhold i de respektive uddannelsesforløb.
Centrets vurderinger vil  

 altid dokumentere hvilke uddannelseskvalifikationer den person, hvis  

 kvalifikationer er blevet vurderet, har, og denne dokumentation kan evt.  

 anvendes i forbindelse med jobsøgning.
Lovforslaget præciserer  

 også, at en person, der ansøger om en vurdering i forhold til en  

 bestemt dansk uddannelse, normalt vil få at vide, hvad der mangler for,  

 at vedkommendes udenlandske uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en  

 fuld dansk uddannelse.
Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 får efter lovforslaget adgang til at klage over  

 uddannelsesinstitutioners afgørelser om godskrivning af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer ind i en dansk uddannelse (merit) til et  

 nævn, Kvalifikationsnævnet.
En afgørelse, der er truffet  

 af nævnet, vil være den endelige administrative afgørelse.  

 Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer får herved en  

 adgang til at klage over indholdet i en institutions afgørelse om  

 godskrivning af udenlandske uddannelseskvalifikationer, som elever/studerende  

 med danske uddannelseskvalifikationer normalt ikke har.
Men for  

 elever/studerende med danske uddannelseskvalifikationer er der andre  

 muligheder for at fremme merit og fleksibilitet på tværs af  

 uddannelser og institutioner i Danmark, fx gennem centralt fastsatte krav og  

 videreuddannelsesmuligheder i adgangs- og uddannelsesregler og gennem  

 institutioners indgåelse af faste meritaftaler.
Også når  

 det gælder uddannelsesinstitutionernes vurderinger af merit for  

 personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer er det vigtigt, at  

 institutionernes arbejde hermed tilrettelægges og gennemføres  

 på en måde, så klagesager i videst muligt omfang  

 undgås.
Der henvises i den forbindelse til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 11, i lovforslaget.
Kommuner og andre myndigheder, der har ansvar for  

 integration af udlændinge, kan i fremtiden få rådgivning  

 fra centret om, hvor og hvordan en udlændings  

 uddannelseskvalifikationer m.v. bedst kan afklares.
Kommunerne får  

 dermed ét centralt sted, hvor de kan indhente rådgivning og  

 information om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v. i det omfang, de har behov for det.
Centret får også en forpligtelse til at  

 medvirke til særlige initiativer til målrettet kvalifikations- og  

 kompetenceafklaring.
Det kan fx være ved at gøre opmærksom  

 på behov for særlige forløb for en bestemt gruppe af  

 udlændinge med uddannelseskvalifikationer inden for et bestemt  

 område, og eventuelt medvirke til at sammensætte sådanne  

 forløb med henblik på hurtig indslusning på  

 arbejdsmarkedet.
Endelig indsættes i lovforslaget en bestemmelse, der  

 giver undervisningsministeren mulighed for at fastsætte nærmere  

 rammer for vurdering af alle former for udenlandske kvalifikationer og  

 kompetencer, dvs. udenlandske formelle kvalifikationer såvel som reelle  

 kvalifikationer og kompetencer.
På den måde vil centrets opgave  

 blive udvidet til også at vurdere kvalifikationer og kompetencer, der  

 er opnået på anden måde end ved formel uddannelse.
Der er  

 endnu ikke taget stilling til, hvordan sådanne vurderinger konkret kan  

 foregå.
Erfaringer fra videreuddannelsessystemet for voksne  

 (kompetencevurdering som indgang til en grunduddannelse for voksne) m.v. vil  

 indgå i det fremtidige arbejde hermed.
4. Ratifikation af Europarådets og UNESCO's konvention af 11.  

 april 1997 om anerkendelse af kvalifikationer vedrørende  

 videregående uddannelse i Europaregionen (Lissabon-konventionen) Undervisningsministeriet har underskrevet konventionen med  

 forbehold for senere ratifikation.
Ratifikation af konventionen forudsætter, at dansk  

 ret er eller kommer i overensstemmelse med konventionen.
Konventionen stiller  

 krav til anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 vedrørende adgang til videregående uddannelse og godskrivning af  

 udenlandske videregående uddannelseskvalifikationer (merit) i  

 forbindelse med gennemførelse af en videregående uddannelse.  

 Endvidere stiller konventionen krav til anerkendelse af afsluttede  

 udenlandske videregående uddannelser.
Derudover forudsætter  

 konventionen, at indehaveren af en udenlandsk uddannelseskvalifikation har  

 mulighed for inden en given tidsfrist at anke et afslag vedrørende  

 anerkendelse.
Som forberedelse til en ratifikation har  

 Undervisningsministeriet i oktober-december 2001 gennemført en  

 høring af andre uddannelsesansvarlige ministerier om overensstemmelsen  

 mellem Lissabon-konventionen og uddannelseslovgivningen på de  

 respektive ministeriers områder.
På dette grundlag er det  

 Undervisningsministeriets opfattelse, at lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer og den uddannelseslovgivning, som gælder  

 på Undervisningsministeriets og de øvrige uddannelsesansvarlige  

 ministeriers områder, lever op til Lissabon-konventionens krav til  

 standarden af deltagerstaternes vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
For så vidt angår spørgsmålet om  

 adgang til anke vil vurderinger af udenlandske uddannelseskvalifikationer med  

 henblik på merit efter dette lovforslags gennemførelse kunne  

 indbringes for Kvalifikationsnævnet.
Ud over de ministerier, hvis  

 uddannelser bliver omfattet af Kvalifikationsnævnets kompetence, dvs.  

 Undervisningsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 og Kulturministeriet, er alene Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 ressortministerium for videregående uddannelser.  

 Uddannelsesinstitutionernes afgørelser om fritagelse for dele af de  

 pågældende maritime uddannelser er allerede i dag undergivet  

 klageadgang, jf. herved bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 11. Herved er kravet om mulighed for anke opfyldt for så vidt  

 angår disse afgørelser.
Afgørelser truffet af de myndigheder, hvis  

 afgørelser om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv  

 efter undervisningsministerens bestemmelse vil kunne træffes uden  

 forelæggelse for centret, er alle omfattet af grundlovens § 63 og  

 af Folketingets Ombudsmands kompetence.
I alle andre tilfælde, der  

 omfattes af loven, vil centrets vurdering være bindende for  

 afgørelser om optagelse, ansættelse og adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv.
Centrets afgørelser kan i  

 medfør af grundlovens § 63 og lov om Folketingets Ombudsmand  

 indbringes for domstolene og ombudsmanden, og der foreligger således  

 også på disse områder en vis klagemulighed.
På denne baggrund lægges det til grund, at  

 Europarådets og UNESCO's konvention af 11. april 1997 om anerkendelse  

 af kvalifikationer vedrørende videregående uddannelse i  

 Europaregionen (Lissabon-konventionen) vil kunne ratificeres efter  

 vedtagelsen af dette lovforslag.
Med vedtagelsen af lovforslaget giver  

 Folketinget samtykke til, at konventionen kan ratificeres.
Konventionen er  

 optrykt som bilag 2.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Med lovforslaget får centret en række nye  

 opgaver i forhold til vurderingen og anerkendelsen af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Disse opgaver medfører et behov for  

 3,5 mio. kr. årligt til en udvidelse af antallet af centrets  

 vurderingsmedarbejdere.
Samtidig oprettes et klagenævn,  

 Kvalifikationsnævnet, hvilket forventes at medføre årlige  

 udgifter på 0,5 mio. kr.
Derudover forventes det, at der vil blive behov for at  

 etablere en internet-baseret model for systematisk kommunikation mellem  

 centret og kommuner og andre integrationsansvarlige myndigheder omkring  

 afklaring af udlændinges medbragte kvalifikationer.
Merudgifterne til  

 etablering af en internet-baseret kommunikationsmodel vil dels bestå af  

 en engangsudgift på 5 mio. kr. i 2002, dels årlige driftsudgifter  

 på 0,5 mio. kr.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen direkte økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget vil dog lette erhvervslivets  

 arbejde med at vurdere grundlaget for at ansætte en person med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Det er også forventningen, at  

 udbuddet af kvalificeret arbejdskraft kan øges i kraft af de  

 forbedrede muligheder for afklaring af udlændinges reelle  

 kvalifikationer.
Den større klarhed om udlændinges medbragte  

 kvalifikationer vil være til gavn for erhvervslivet og vil  

 understøtte erhvervslivets muligheder for fortsat at bidrage positivt  

 til den økonomiske vækst i samfundet.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har til formål at lette tilgangen til  

 det danske arbejdsmarked og det danske uddannelsessystem yderligere i forhold  

 til ordningen i dag.
Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.  

 vil få bedre   og hurtigere   muligheder for at udnytte deres  

 kvalifikationer fuldt ud, såvel på arbejdsmarkedet som i  

 uddannelsessystemet.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget forventes at bidrage positivt til  

 virkeliggørelse af EU-rettens grundlæggende bestemmelser om det  

 indre marked, herunder navnlig reglerne om arbejdstageres og  

 selvstændiges fri bevægelighed.
Lovforslaget forventes herunder  

 at bidrage til en mere ensartet gennemførelse af de generelle  

 EF-direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser på de  

 berørte erhvervs områder.
Der henvises i øvrigt til  

 afsnit 2.
10. Høring Følgende myndigheder, organisationer m.fl. har  

 været hørt over udkastet til lovforslaget, der desuden har  

 været offentliggjort på Undervisningsministeriets hjemmeside:
Ankerhus Seminarium, Suhrs Seminarium, Storstrøms  

 Handelshøjskolecenter, Vestsjællands  

 Handelshøjskolecenter, Handels- og Ingeniørhøjskolen i  

 Herning, Danmarks Journalisthøjskole, Den Grafiske Højskole,  

 Danmarks Jordemoderskole, Afdelingen i København, Danmarks  

 Jordemoderskole, Afdelingen i Aalborg, Bioanalytikeruddannelsen i  

 København, Bioanalytikeruddannelsen i Århus, Skolen for  

 Klinikassistenter og Tandplejere, Københavns Universitet, Skolen for  

 Klinikassistenter og Tandplejere, Aarhus Universitet, Pharmakon,  

 Radiografuddannelsen ved Sygepleje- og Radiografskolen i Københavns  

 Amt, Radiografuddannelsen ved Sygepleje- og Radiografskolen i Odense,  

 Radiografuddannelsen ved Sygepleje- og Radiografskolen, Aalborg, IT-Vest,  

 Handelshøjskolen i Århus, IT-højskolen i  

 København, Danmarks Sygeplejerskehøjskole, København,  

 Sygeplejerskehøjskolen i Århus, Danmarks Evalueringsinstitut,  

 Rektorkollegiet, Rektorforsamlingen for Teknika, Foreningen af Skoleledere  

 ved de tekniske skoler (FS), Handelsskolernes Forstander- og  

 Inspektørforening (HFI), Rektorforsamlingen for de Sociale  

 Højskoler, Pædagogseminariernes Rektorforsamling,  

 Lærerseminariernes Rektorforsamling, Rektorforsamlingen for  

 Sygeplejerskeuddannelsen, Rektorforsamlingen ved  

 Håndarbejdsseminarierne, Rektorforsamlingen for Ergoterapeutuddannelsen  

 i Danmark , Fysioterapeutuddannelserne i Danmark, Rektorforsamlingen,  

 Sammenslutningen af ledere ved skolerne for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, Foreningen for danske landbrugsskoler,  

 Sløjdlærerskolernes Forstanderforsamling, Danmarks  

 Skolelederforening, Rektorforeningen (gymnasieskolen), Foreningen af  

 forstandere og direktører for AMU-centrene, Kulturministeriets  

 Rektorer, Danmarks Forskningsråd, Forskningsstyrelsen,  

 Forskeruddannelsesrådet, Sundhedsuddannelsesrådet,  

 Samfundsuddannelsesrådet, Naturvidenskabeligt Uddannelsesråd,  

 Humanistisk Uddannelsesråd, Teknisk Uddannelsesråd,  

 Uddannelsesrådenes Formandskollegium, Voksenuddannelsesrådet,  

 Erhvervsakademirådet, Erhvervsuddannelsesrådet,  

 Landbrugsuddannelsesrådet, Folkeskolerådet, Rådet for  

 Uddannelses- og erhvervsvejledning, Rådet for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, Finansrådet,  

 Håndværksrådet, Landbrugsrådet, Nævnet for  

 Etnisk Ligestilling, Fællesrådet for den fri ungdomsuddannelse,  

 Rådet for de mellemlange videregående uddannelser,  

 Ungdomskolerådet, Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, Landsforeningen Moderate Studenter, Danske  

 Studerendes Fællesråd, Pædagogstuderendes  

 Landssammenslutning, Lærerstuderendes Landskreds, Studierådet for  

 ingeniørstuderende i Danmark, DJØF s Stud.
Samf.
Forening,  

 Erhvervsskolernes elevorganisation, Landssammenslutningen af  

 Handelsskoleelever, Danmarks Elevorganisation (DEO), Sygeplejestuderendes  

 Landsråd, Danske gymnasieelevers sammenslutning, Gymnasieelevernes  

 landsorganisation, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Akademikernes  

 Centralorganisation (AC), Socialpædagogernes Landsforbund,  

 Arbejdsløshedskassernes Samvirke, Dansk Arbejdsgiverforening (DA),  

 Dansk Industri (DI), Dansk Handel og Service, Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger (SALA), Udlændingestyrelsen, Sundhedsstyrelsen,  

 Uddannelsesstyrelsen, Finanstilsynet, Lægemiddelstyrelsen, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Søfartsstyrelsen, Biblioteksstyrelsen,  

 Plantedirektoratet, Veterinær- og Fødevaredirektoratet,  

 Færdselsstyrelsen, Kort- og Matrikelstyrelsen, Kulturarvstyrelsen,  

 Arbejdstilsynet, Energistyrelsen, Psykolognævnet, Registreringsudvalget  

 for energimærkning af små ejendomme, Registreringsudvalget for  

 energimærkning af store ejendomme, Erhvervs- og Boligstyrelsen,  

 Foreningen Nydansker, Etniske minoriteters landsorganisation, Ind-sam,  

 Mellemfolkeligt Samvirke, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde  

 Kors, Dokumentations- og rådgivningscentret for racediskrimination,  

 Rådet for etniske minoriteter, Akademikere for etnisk ligestilling  

 Akelin, CIRIUS, Fællesnævnet til vurdering af udenlandske  

 eksaminer, Bager-, Konditor-, Møller- og Sukkervarefagenes  

 Fællesudvalg, Billedmediernes Faglige Udvalg, D.F.U. for teater- og  

 udstillingstekniske assistenter, Det Faglige Udvalg for Finanssektoren, Det  

 Faglige Udvalg for VVS-uddannelsen, Det Faglige Uddannelsesudvalg for  

 Jordbrug, Det Faglige Udvalg for Industrioperatøruddannelsen, Det  

 Faglige Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse, Det Faglige Udvalg for  

 isoleringsfaget, Det Faglige Udvalg for Hotel- og  

 fritidsassistentuddannelsen, Det Faglige Udvalg for gastronomuddannelsen, Det  

 Faglige Udvalg for tjeneruddannelsen, Det Faglige Udvalg for  

 receptionistuddannelsen, Det Faglige Udvalg for  

 Veterinærsygeplejeuddannelsen, Det Faglige Udvalg for  

 Detailhandelsuddannelser, Det Faglige Udvalg for Engroshandelsuddannelsen,  

 Det Faglige Udvalg for Kontoruddannelser, Det Faglige Udvalg for  

 Beklædning, Det Faglige Udvalg for skovbrug, Det faglige  

 Fællesudvalg for Murer-, Stenhugger- og Stukkatørfaget, Det  

 Faglige Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner, Det Faglige Udvalg for  

 Maskiner og Værktøj, Det Faglige Udvalg for Strøm,  

 Styring og Proces, Det Faglige Udvalg for Transportområdet, Det Faglige  

 Udvalg for Ædel- og Metalsmede, Det Faglige Udvalg for Industriens  

 Træ- og Plastfag, Det Faglige Udvalg for Maritime Metaluddannelser, Det  

 Faglige Udvalg for Digital Media, Det Faglige Udvalg for teknisk-designer  

 uddannelsen, El-fagets Uddannelsesnævn I/S, Entreprenørbranchens  

 Fællesudvalg, FUTKA - Uddannelsesnævnet, Fagligt Udvalg for  

 Keramiske Uddannelser, Fagligt Udvalg for Vagt- og Sikkerhedsservice, Fagligt  

 Udvalg for køkkenassistentuddannelsen, Fagligt Udvalg for  

 Ejendomsservice, Fagligt Udvalg for serviceassistentuddannelsen, Fagligt  

 Udvalg for Hospitalteknisk Assistentuddannelsen, Frisørfagets  

 Fællesudvalg, Fællesudvalget for auto-, ortopædi-,  

 boligmontering- og polstermøbelind., Glarmesterfagets Faglige Udvalg,  

 Grafisk Fagligt Udvalg, Køkken-, Hotel- og Restaurantfagenes  

 Uddannelsessekretariat, Malerfagets Faglige Fællesudvalg, Mediegrafisk  

 Uddannelsesudvalg, Mejerifagets Lærlingeudvalg, Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, OmKOF   Uddannelsesnævnet, Optikerfagets  

 Fællesudvalg, Plastindustriens Faglige Udvalg, Procesindustriens  

 Faglige Udvalg, Skofagenes Faglige Fællesudvalg, Skorstensfejerfagets  

 Faglige Udvalg, Slagterfagets Fællesudvalg, Snedkerfagets  

 Fællesudvalg, Byggeriets Arbejdsgivere, Tandteknikerfagets Faglige  

 Udvalg, Transporterhvervets UddannelsesRåd TUR, Træindustriens  

 Uddannelsesudvalg, Urmagernes Faglige Fællesudvalg.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget forventes at medføre merudgifter til drift  

 på 2,25 mio. kr. i finansåret 2002 og 4,5 mio. kr. i  

 BO-årene.
Dertil kommer i finansåret 2002 en engangsudgift  

 på 5 mio. kr. til etablering af model for internetbaseret kommunikation  

 med kommuner m.fl.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Kommunernes arbejde med at afklare udlændinges  

 uddannelseskvalifikationer m.v. vil blive lettet ved etablering af  

 systematisk adgang til rådgivning i Center for Vurdering af Udenlandske  

 Uddannelser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget forventes at bidrage til, at udbuddet af  

 kvalificeret arbejdskraft kan øges.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget forventes at lette erhvervslivets vurderinger af  

 grundlaget for at ansætte personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget forventes at lette adgangen til arbejdsmarkedet og  

 uddannelsessystemet for personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 m.v.
Forholdet til EU-retten Forslaget forventes at bidrage positivt til  

 virkeliggørelsen af EU-rettens grundlæggende bestemmelser om det  

 indre marked, navnlig reglerne om arbejdstageres og selvstændiges fri  

 bevægelighed Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovforslaget indeholder flere bestemmelser, der tager  

 højde for, at der i fremtiden skal udvikles rammer for vurdering og  

 anerkendelse af alle former for udenlandske kvalifikationer og kompetencer.  

 Det betyder, at ikke blot formelle uddannelseskvalifikationer, men også  

 ikke-formelle kvalifikationer og kompetencer skal kunne vurderes som grundlag  

 for anerkendelse på det danske arbejdsmarked og i det danske  

 uddannelsessystem.
Med lovforslaget etableres desuden nye opgaver for  

 undervisningsministeren eller den institution, undervisningsministeren  

 bemyndiger til at udøve beføjelser efter loven, dvs. på  

 nuværende tidspunkt Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser  

 (centret), som ikke snævert er forbundet med at gennemføre  

 vurderinger af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Derfor foreslås  

 et »m.v.« indsat i lovens titel.
Til nr. 2 Overskriften på kapitel 2 foreslås  

 ændret således, at den bringes i overensstemmelse med lovens  

 titel.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at visse undtagelser  

 fra adgangen til at få en vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer bortfalder med forslaget, og at de resterende  

 undtagelser foreslås flyttet over i ny § 2, stk. 2-3, i lov  

 om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 4 Forslaget om indsættelse af ny stk. 2 og  

 stk. 3 er udtryk for et ønske om at sikre en mere  

 hensigtsmæssig opbygning af den gældende lov, således at de  

 undtagelser fra adgangen til at få en vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, som fortsat skal gælde, kommer i umiddelbar  

 forlængelse af bestemmelserne om, hvem der har adgang hertil.
Efter  

 bestemmelserne kan hverken personer, der søger om adgang til at  

 udøve et lovreguleret erhverv, eller personer, der søger om  

 godskrivning af udenlandske uddannelseskvalifikationer ind i en dansk  

 uddannelse (merit), således selv indhente en vurdering til brug for  

 sagen.
Den foreslåede ændring af § 2, stk. 2, i den  

 gældende lov, som er blevet § 2, stk. 4, i lovforslaget, er  

 udtryk for en sproglig opstramning af bestemmelsen om, at en vurdering af en  

 persons udenlandske uddannelseskvalifikationer ikke kan finde sted, uden at  

 den pågældende har givet samtykke til det.
Fx kan en arbejdsgiver  

 i forbindelse med overvejelser om at ansætte en person med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer få foretaget en vurdering af disse  

 kvalifikationer, men den pågældende person skal vide, at  

 arbejdsgiveren vil gøre det og skal have givet samtykke dertil.
Med  

 kravet om samtykke har kvalifikationsindehaver også sikkerhed for, at  

 centret ikke mod vedkommendes vilje tager kontakt til  

 uddannelsesinstitutioner eller myndigheder i andre lande med henblik på  

 at tilvejebringe yderligere information om de kvalifikationer, der skal  

 vurderes.
I stk. 4, 2. pkt., er det dog angivet, at kravet om  

 samtykke fra den pågældende person ikke gælder efter  

 § 2 b, dvs. når kommuner og andre myndigheder, der er ansvarlige  

 for integration af udlændinge, indhenter rådgivning om, hvilken  

 form for afklaring af uddannelseskvalifikationer m.v., det vil være  

 relevant at gennemføre i forhold til den enkelte udlænding.
I  

 forhold til den integrationsopgave, som den enkelte kommune,  

 arbejdsformidling m.v. udfører, er det således en fast og  

 forventelig del af processen, at der gennemføres en afklaring af den  

 enkelte udlændings uddannelseskvalifikationer m.v., hvorfor et  

 særligt samtykke til inddragelse af centret ikke er nødvendigt.  

 Desuden vil det være sådan, at centret i forbindelse med  

 rådgivning af kommuner og andre integrationsansvarlige myndigheder ikke  

 vil tage kontakt til uddannelsesinstitutioner eller myndigheder i andre lande  

 om konkrete udenlandske kvalifikationer.
Til nr. 5 Efter § 2 i den gældende lov foreslås  

 indsat §§ 2 a og 2 b.
Begge bestemmelser medfører en styrkelse af  

 den rolle i forhold til vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 kvalifikationer, som er tillagt centret efter den gældende lov.
I § 2 a fastslås en pligt for henholdsvis de  

 myndigheder, der træffer afgørelser om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, og faglige udvalg og  

 Landbrugsuddannelsesrådet til at indhente en vurdering fra centret af  

 uddannelseskvalifikationerne hos de ansøgere, der søger  

 anerkendelse på grundlag af udenlandske kvalifikationer.
Centrets  

 vurdering af uddannelseskvalifikationerne skal lægges til grund i den  

 kompetente myndigheds, det faglige udvalgs, henholdsvis  

 Landbrugsuddannelsesrådets afgørelse om anerkendelse af  

 ansøgers samlede uddannelses- og erhvervskvalifikationer, jf.  

 § 1, nr. 8. For en afgrænsning af, hvornår der er tale om et  

 lovreguleret erhverv, henvises til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Det er i forvejen sådan, at bl.a. kompetente  

 myndigheder baserer deres vurdering af ansøgers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer på høring af andre fagligt kompetente  

 organer   typisk de uddannelsesinstitutioner, der udbyder den tilsvarende  

 danske uddannelse.
I nogle tilfælde har det vist sig vanskeligt for  

 kompetente myndigheder tilstrækkeligt hurtigt og på  

 tilfredsstillende vis at tilvejebringe en vurdering af ansøgeres  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Det er forventningen, at  

 tilvejebringelsen af en vurdering gennem centret vil kunne understøtte  

 og lette de kompetente myndigheders sagsbehandling på en måde,  

 så de kompetente myndigheder får et godt grundlag for at  

 træffe endnu hurtigere og endnu mere gennemsigtige afgørelser om  

 anerkendelse af udenlandske kvalifikationer end i dag.
 I stk. 2-3 angives en række tilfælde,  

 hvor der ikke skal indhentes en vurdering fra centret.
Forslaget til § 2 a, stk. 2, er udtryk for det  

 synspunkt, at det er en forudsætning for pligten til at indhente en  

 vurdering, at vurderingen vil være relevant.
I § 2 a, stk. 2,  

 nr. 1, fastslås, at kompetente myndigheders, faglige udvalgs og  

 Landbrugsuddannelsesrådets pligt til at høre centret ikke  

 gælder i de tilfælde, hvor man fuldt ud imødekommer  

 ansøgers forventninger for så vidt angår anerkendelsen af  

 den pågældendes udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Det  

 gælder fx på områder, hvor man i kraft af en harmonisering  

 af landenes uddannelser som ansøger er sikret gensidig anerkendelse af  

 uddannelsen uden nærmere vurdering fra den kompetente myndigheds side.  

 Det er fx tilfældet på de såkaldte EF-sektordirektivers  

 område (læge, sygeplejerske, jordemoder, farmaceut,  

 tandlæge, dyrlæge og arkitekt).
Der er heller ikke pligt til at høre centret, hvis  

 en kompetent myndighed inden for de generelle EF-direktivers område  

 følger direktivernes generelle udgangspunkt om umiddelbar anerkendelse  

 af eksamensbeviser, der i hjemlandet kvalificerer til udøvelse af et  

 erhverv, som er lovreguleret i Danmark.
De generelle EF-direktiver omfatter  

 to situationer: Dels tilfælde, hvor adgang til at udøve et  

 lovreguleret erhverv er betinget af en bestemt uddannelse erhvervet i  

 hjemlandet, dels tilfælde, hvor adgang til et lovreguleret erhverv  

 udover krav om en bestemt uddannelse også er betinget af en  

 gennemført praktik- eller turnusperiode e.l.
Det sidste gælder  

 fx på advokatområdet, hvorfor en advokat fra et EU- eller et  

 EØS-land vil være omfattet af direktiv 89/48/EØF (1.  

 generelle direktiv), hvor Justitsministeriet som den kompetente myndighed  

 efter fast praksis anerkender eksamensbeviser fra hjemlandet.  

 Advokatfuldmægtige fra EU- eller EØS-lande er derimod ikke  

 omfattet af de generelle direktiver, da beskæftigelse som  

 advokatfuldmægtig ikke er et lovreguleret erhverv i direktivernes  

 forstand og som sådan heller ikke omfattet af lovforslagets  

 anvendelsesområde, jf. afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Undtagelsen fra høringspligten vil tilsvarende  

 være relevant i den situation, hvor en kompetent myndighed på  

 grund af tidligere erfaringer med ansøgere med samme uddannelse fra  

 samme land på forhånd ved, at uddannelsen kan sidestilles med den  

 danske tilsvarende uddannelse.
Stk. 2, nr. 1, kan også  

 tænkes anvendt i sammenhæng med, at centret, efterhånden  

 som dets vurderingspraksis udvikler sig, udsender generelle retningslinier  

 om, at bestemte uddannelser automatisk vil blive sidestillet med bestemte  

 danske uddannelser.
I alle tilfælde forudsætter anvendelsen af  

 denne undtagelse fra pligten til at høre centret, at det ud fra  

 ansøgningen entydigt kan fastslås, hvilken dansk uddannelse den  

 pågældende ønsker sine udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer sidestillet med.
 Hvis udøvelse af et lovreguleret erhverv efter  

 lovgivningen er ufravigeligt betinget af, at ansøgeren har en dansk  

 uddannelseskvalifikation, skal der efter § 2 a, stk. 2, nr. 2,  

 heller ikke indhentes en vurdering.
Det samme vil efter § 2 a, stk. 2, nr. 3,  

 være tilfældet, hvor visse udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 fra bestemte lande kan opfylde lovgivningens krav, fx i tilfælde hvor  

 kravet om, at ansøgeren har en dansk uddannelseskvalifikation efter  

 lovgivningen kan fraviges i medfør af et EF-direktiv, men hvor  

 ansøgeren ikke har erhvervet sin kvalifikation i et land, hvis  

 uddannelseskvalifikationer kan anerkendes efter en sådan regel, eller  

 ikke opfylder betingelsen om statsborgerskab i et EU- eller et  

 EØS-land.
Det gælder fx personer, der har opnået  

 beskikkelse som advokat i et 3. land.
Reglen finder tilsvarende  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor det uden en vurdering af  

 uddannelseskvalifikationens indhold på baggrund af forhold, som det  

 ikke giver mening at henvise den pågældende ansøger til at  

 berigtige, fx for høj alder, er udelukket at tillade ansøgeren  

 at udøve det lovregulerede erhverv.
I § 2 a, stk. 3-6, er indsat bestemmelser, der  

 giver undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 hel eller delvis fritagelse af en kompetent myndighed fra pligten til  

 høring efter stk. 1. Muligheden for at fritage myndigheder fra  

 høringspligten vil blive anvendt i de situationer, hvor en myndighed i  

 kraft af en redegørelse for myndighedens procedurer, kriterier og  

 praksis i forhold til vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer og ved årlige indberetninger om myndighedens  

 afgørelser om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv har  

 godtgjort, at myndighedens praksis m.v. er tilstrækkelig med henblik  

 på at sikre personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 anerkendelse af disse kvalifikationer.
Nogle myndigheder træffer  

 afgørelse om adgang til udøvelse af flere lovregulerede  

 erhverv.
Fritagelse for høringspligten kan ske i forhold til nogle af  

 eller samtlige de erhverv, der hører under en myndighed.
For hvert  

 erhvervsområde forudsætter en fritagelse, at myndighedens praksis  

 m.v. vurderes at være tilstrækkelig med henblik på at sikre  

 personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse  

 kvalifikationer.
Formålet med bestemmelserne om fritagelse for  

 høringspligten efter stk. 1, er at give mulighed for, at  

 kompetente myndigheder, som allerede har tilvejebragt tilstrækkelige  

 rammer for afgørelser om udlændinges adgang til udøvelse  

 af lovregulerede erhverv, kan fortsætte med at træffe disse  

 afgørelser uden på forhånd at involvere centret.
Der  

 findes eksempler på, at kompetente myndigheder har etableret så  

 velfungerende vurderings- og anerkendelsesordninger, at det ikke vil  

 være hensigtsmæssigt at gribe ind i disse.
For de maritime  

 uddannelser under Økonomi- og Erhvervsministeriets område er der  

 fx en fleksibel og hurtig anerkendelsesordning, der også sikrer en  

 sammenhængende afklaring af ansøgernes uddannelses- og  

 erhvervskvalifikationer med et væsentligt element af afklaring af  

 ansøgernes reelle kvalifikationer.
Der er tilsvarende under Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets område etableret en sammenhængende  

 ordning for anerkendelse af læger fra 3. lande.
Ordningen sikrer  

 på samme tid en vurdering af eksamen og meddelelse af midlertidig  

 autorisation til prøveansættelse ved sygehusene, ligesom der  

 efter behov afvikles fagprøver, som vurderer dels ansøgernes  

 faglige kundskaber, dels disses kommunikationsevner, herunder  

 danskkundskaber.
Ordningen indgår som en væsentlig del af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets handlingsplan om autorisation af  

 udenlandsk sundhedspersonale.
Det fremgår af handlingsplanen, at der  

 inden 1. september 2002 vil blive udarbejdet tilsvarende sammenhængende  

 ordninger for anerkendelse af de øvrige autoriserede  

 sundhedsuddannelser, dvs. ergoterapeuter, fysioterapeuter, jordemødre,  

 sygeplejersker og tandlæger med uddannelse fra 3. lande.
På denne baggrund agter undervisningsministeren  

 umiddelbart efter lovens vedtagelse at imødekomme ansøgninger  

 om fritagelse for høringspligten for så vidt angår de  

 maritime uddannelser under Økonomi- og Erhvervsministeriet og  

 ordningen for anerkendelse af læger fra 3. lande under Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets område.
Ministeren agter tilsvarende at fritage de  

 øvrige autoriserede sundhedsuddannelser under dette ministeriums  

 område, når der foreligger en beskrivelse fra Sundhedsstyrelsen  

 og Lægemiddelstyrelsen af disse uddannelsers godkendelsesprocedure, som  

 tilgodeser en hurtig og faglig stillingtagen i styrelserne til  

 ansøgninger om godkendelse af uddannelseskvalifikationer, eller  

 når der pr. 1. september foreligger en ordning for anerkendelse af  

 disse, der bygger på samme principper som ordningen for læger fra  

 3. lande.
Efter stk. 4 skal en kompetent myndighed indberette  

 oplysninger om myndighedens afgørelser om adgang til udøvelse  

 af lovregulerede erhverv.
Oplysningerne indgår i grundlaget for den  

 årsberetning, som undervisningsministeren skal afgive til Folketinget,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 22.
 Efter stk. 5 kan regler om fritagelse fra  

 høringspligten efter stk. 1 ophæves, hvis myndigheden ikke  

 længere opfylder det grundlag, den er blevet fritaget på efter  

 stk. 3, eller hvis den praksis m.v., som myndigheden anvender, ikke  

 længere er tilstrækkelig med henblik på at sikre personer  

 med udenlandske uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse  

 kvalifikationer.
 Det fremgår af stk. 6, at fastsættelse,  

 henholdsvis ophævelse af regler om fritagelse af en myndighed fra  

 høringspligten efter stk. 1, i det omfang, det drejer sig om en  

 myndighed under en anden ministers område, sker efter forhandling med  

 vedkommende minister.
I § 2 b fastslås en forpligtelse for centret  

 til at rådgive kommuner og andre integrationsansvarlige myndigheder om,  

 hvilken form for afklaring af udlændinges medbragte  

 uddannelseskvalifikationer m.v. det vil være relevant at foretage i  

 forbindelse med integration.
I mange tilfælde vil det være  

 nyttigt for de integrationsansvarlige myndigheder at få hjælp til  

 at vurdere, hvilken type uddannelseskvalifikationer m.v. den enkelte  

 udlænding medbringer, og hvilken type kvalifikations- og  

 kompetenceafklaring det som følge heraf vil være mest relevant  

 at gennemføre i forhold til den pågældende.
Hjælpen  

 kan fx bestå i en anbefaling af en almindelig vurdering af den  

 pågældendes udenlandske uddannelseskvalifikationer hos centret,  

 en kompetencevurdering til brug for påbegyndelse af grunduddannelse for  

 voksne (GVU) efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse for voksne, eller kompetenceafklaring og  

 arbejdsprøvning på en privat virksomhed.
I alle tilfælde  

 bevares kompetencen til at træffe selve beslutningen om  

 iværksættelse af kvalifikations- og kompetenceafklaring hos den  

 integrationsansvarlige myndighed, som har finansieringsansvaret i det omfang,  

 der er omkostninger forbundet med afklaringen af de medbragte  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Kravet i § 2, stk. 4, 1. pkt., om  

 samtykke fra indehaveren af kvalifikationen vil ikke gælde i denne  

 situation, jf. § 1, nr. 4 i dette lovforslag.
Til nr. 6 Der indsættes en bestemmelse, der understreger, at  

 en vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer i sammenligningen med  

 danske uddannelser skal tage udgangspunkt i hvilke slutkompetencer, de  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer er udtryk for.
I en vurdering af  

 slutkompetencer er det de kompetencer, der opnås gennem uddannelserne,  

 frem for vejen ad hvilken kompetencerne opnås, der er afgørende.  

 Dermed understreges det, at det er muligt at opnå samme kompetencer i  

 forhold til arbejde og uddannelse i et udenlandsk uddannelsesforløb  

 som i et dansk uddannelsesforløb, selvom forløbenes indhold og  

 opbygning har været forskellige.
At der kan være forskellige  

 veje, ad hvilke man kan gå, er en afgørende forudsætning  

 for gensidig anerkendelse af uddannelseskvalifikationer i  

 uddannelsessystemer, der er præget af mangfoldighed.
Dette generelle  

 udgangspunkt for vurderingerne ændrer dog ikke ved, at det på  

 området for lovregulerede erhverv vil være berettiget at tage  

 udgangspunkt i en mere detaljeret sammenligning af danske og udenlandske  

 uddannelsesforløbs indhold og opbygning, jf. bemærkningerne til  

 nr. 8.
Til nr. 7 Efter forslaget ændres § 3, stk. 2, nr. 1,  

 i den gældende lov således, at ordlyden bringes i  

 overensstemmelse med, at den ene af de typer af vurderinger, der er adgang  

 til efter loven, er en vurdering af afsluttede udenlandske uddannelsers  

 niveau i forhold til niveauer i den danske uddannelsesstruktur  

 (niveauvurdering)   fx den danske bachelorgrad eller kandidatgrad.  

 Ændringen indebærer ikke nogen ændring i vurderingens  

 karakter.
En angivelse af udenlandske uddannelsers niveau er  

 tilstrækkeligt i forhold til denne type vurdering.
Til nr. 8 I stedet for § 3, stk. 3, i den gældende  

 lov foreslås indsat et nyt stk. 3, der tager højde for, at  

 det i nogle tilfælde er hensigtsmæssigt at henvise en person med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer (der efter § 2, stk. 1, nr.  

 1, ansøger om en vurdering) til en anden vurdering end en vurdering i  

 forhold til en bestemt dansk uddannelse (ækvivalensvurdering) med den  

 angivelse af suppleringsbehov, som normalt indgår i en sådan  

 vurdering.
Det gælder i tilfælde, hvor centret vurderer, at  

 ansøgers uddannelseskvalifikationer er så langt fra den bestemte  

 danske uddannelse, som ansøger har ønsket at få en  

 vurdering i forhold til, at det ud fra en ressourcemæssig synsvinkel  

 eller under hensyn til formålet med vurderingen ikke er  

 hensigtsmæssigt at iværksætte den ønskede  

 ækvivalensvurdering.
I den situation kan centret enten i dialog med  

 ansøger beslutte at iværksætte ækvivalensvurdering i  

 forhold til den danske kompetencegivende uddannelse, som centret vurderer  

 ligger nærmest i forhold til de udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 eller hvis det er mere relevant, henvise til en niveauvurdering efter  

 stk. 2, nr. 1. Efter § 3, stk. 3, indsættes tre nye  

 stykker, stk. 4-6, som fastslår retsvirkningen af vurderingerne i  

 forskellige relationer.
Det er en væsentlig del af indholdet i det  

 samlede lovforslag, at vurderingerne efter loven gøres bindende i  

 forhold til en række former for afgørelser om anerkendelse af  

 udenlandske kvalifikationer.
I stk. 4 angives de typer af afgørelser om  

 akademisk og erhvervsmæssig anerkendelse, hvor vurderingerne skal  

 lægges til grund, dvs. vurderingerne får bindende karakter inden  

 for det spillerum, som findes for den pågældende  

 afgørelse.
I forhold til uddannelsesinstitutionerne får  

 vurderingerne først og fremmest bindende karakter i forhold til  

 afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 som adgangsgivende i forhold til optagelse på uddannelser.
Hvis det fx  

 vurderes, at en persons udenlandske uddannelse i niveau svarer til en dansk  

 bacheloruddannelse, bliver denne vurdering bindende i forhold til en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse om optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
På samme måde bliver vurderingen bindende i  

 forhold til arbejdsløshedskassers afgørelser om optagelse og  

 myndigheders afgørelser om ansættelse, herunder på hvilke  

 vilkår den pågældende optages, henholdsvis ansættes.  

 Hvis centret vurderer, at en persons udenlandske økonomiske  

 bachelorgrad i niveau svarer til en dansk bachelorgrad i økonomi,  

 bliver denne vurdering bindende for arbejdsløshedskassen, som tager  

 stilling til ansøgning om optagelse, og for den ansættende  

 myndighed, der tager stilling til, om man vil ansætte vedkommende.  

 Arbejdsløshedskasser og ansættende myndigheder kan på  

 samme måde som uddannelsesinstitutioner lovligt inddrage andre hensyn i  

 afgørelsen om optagelse, henholdsvis ansættelse, men optagelse,  

 henholdsvis ansættelse, kan ikke nægtes med henvisning til, at  

 den pågældende ikke har en uddannelse, der i niveau skal  

 sidestilles med en dansk bachelorgrad i økonomi.
Og optagelse,  

 henholdsvis ansættelse, skal ske på de vilkår, der  

 gælder for personer med en dansk bachelorgrad i økonomi.
Det vil  

 fx betyde, at den pågældende   for så vidt det er relevant  

 efter det pågældende stillingsopslag - overenskomstmæssigt  

 skal indplaceres som bachelor efter overenskomst for akademikere i staten,  

 hvis der er tale om en ansættelse i staten.
I forhold til faglige udvalg på  

 erhvervsuddannelsesområdet og Landbrugsuddannelsesrådet på  

 landbrugsuddannelsesområdet vil vurderingerne være bindende,  

 når disse træffer afgørelser om afkortning af  

 uddannelsestid.
På det lovregulerede område vil vurderingerne  

 tilsvarende være bindende i forhold til de kompetente myndigheders  

 afgørelser om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv.  

 Dvs., at de faglige udvalg, Landbrugsuddannelsesrådet og de kompetente  

 myndigheder bevarer deres nuværende kompetence til at træffe  

 afgørelse om anerkendelse af ansøgeres samlede uddannelses- og  

 erhvervskvalifikationer, men deres afgørelser understøttes  

 fremover af en vurdering af ansøgers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer foretaget af en institution (centret), der har  

 særlige forudsætninger for at tilvejebringe en vurdering af netop  

 den type kvalifikationer.
I de tilfælde, der er omfattet af § 2 a,  

 stk. 2-3, jf. lovforslagets § 1, nr. 5, træffer faglige  

 udvalg, Landbrugsuddannelsesrådet og kompetente myndigheder dog  

 afgørelser, uden at centret høres om ansøgers  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Af stk. 5 fremgår, at det er en betingelse for,  

 at en kompetent myndighed skal lægge en vurdering til grund, jf.  

 stk. 4, nr. 4, at vurderingen er afgivet af centret til myndigheden til  

 brug for myndighedens behandling af en ansøgning om adgang til  

 udøvelse af et lovreguleret erhverv.
Derved sikres det, at centrets  

 vurdering er afgivet med dette formål for øje, og at myndigheden  

 ikke bindes til at følge en vurdering af ansøgers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, som centret måtte have afgivet på et  

 tidligere tidspunkt med et andet formål for øje.
Når  

 centret afgiver vurderinger til brug for kompetente myndigheders  

 afgørelser, er der således tale om en vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer i forhold til en bestemt dansk uddannelse.
De  

 niveauvurderinger, som centret afgiver i andre sammenhænge, kan ikke  

 anvendes i forbindelse med kompetente myndigheders afgørelser om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv.
I forhold til disse  

 afgørelser vil det være nødvendigt at gennemføre  

 en nærmere sammenligning af uddannelsernes indhold for at kunne tage  

 stilling til en ansøgers forudsætninger for at kunne  

 udøve det pågældende erhverv.
På visse  

 erhvervsområder er det således afgørende for en  

 uddannelses anvendelighed, at den har givet kendskab til og viden om de  

 særlige nationale forhold, discipliner m.v., som gælder for  

 erhvervsudøvelsen på området, fx dansk procesret og dansk  

 ejendomsret på advokatområdet.
Af stk. 6 fremgår, at vurderingerne er  

 vejledende i forhold til en uddannelsesinstitutions afgørelse om,  

 hvorvidt en persons udenlandske uddannelseskvalifikationer kan erstatte dele  

 af en uddannelse ved institutionen.
Men der vil blive etableret mulighed for,  

 at personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer kan klage over  

 indholdet af en uddannelsesinstitutions afgørelse om fritagelse for  

 dele af en dansk uddannelse (merit), jf. § 1, nr. 11 i dette  

 lovforslag.
 Forslaget om en ændring af § 3, stk. 4, i  

 den gældende lov, som er blevet § 3, stk. 7, er en konsekvens  

 af, at adgangen for centret til at tage stilling til, hvilken type vurdering,  

 der under hensyn til formålet med vurderingen er den mest  

 hensigtsmæssige, er flyttet over i lovens § 3, stk. 3, jf.  

 § 1, nr. 8 i dette lovforslag.
Til nr. 9 Den foreslåede bestemmelse indebærer en  

 forenkling og en sproglig opstramning af den gældende § 4. Desuden  

 indebærer bestemmelsen, at faglige udvalg m.fl. og faglige råd  

 nedsat i henhold til lovens § 6 ikke længere fremgår  

 udtrykkeligt som relevante høringsparter.
I forhold til de faglige  

 udvalg m.fl. er dette en konsekvens af den ændrede kompetencefordeling  

 mellem centret og disse udvalg og råd.
Den ændrede  

 kompetencefordeling medfører, at det normalt ikke vil være  

 naturligt at anmode dem om at medvirke ved vurderingen af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
For de faglige råds vedkommende er  

 forslaget begrundet i, at det normalt ikke vil være relevant at  

 inddrage disse råd i individuelle vurderingssager.
Uanset  

 ændringen af bestemmelsen vil centret fortsat, hvis der skulle  

 være behov for det, kunne høre andre end  

 uddannelsesinstitutioner, men ændringen indebærer, at det nu kun  

 er uddannelsesinstitutioner, der efter nærmere fastsatte regler kan  

 pålægges at medvirke ved vurderingerne.
Til nr. 10 Med den foreslåede bestemmelse ophæves den  

 gældende lovs § 5. Ændringen er en konsekvens af, at  

 undtagelserne fra adgangen til at få en vurdering er foreslået  

 flyttet over i nye § 2, stk. 2 og stk. 3, jf. § 1, nr. 4  

 i dette lovforslag.
Modsat efter den gældende lov vil der efter dette  

 lovforslag også være adgang til en vurdering for personer, som  

 har søgt optagelse på en uddannelsesinstitution, og som  

 ønsker en vurdering af adgangsgivende kvalifikationer.
Til nr. 11 Før kapitel 4 i den gældende lov  

 foreslås indsat en ny bestemmelse, § 5 a, der giver  

 undervisningsministeren hjemmel til at fastsætte regler om vurdering af  

 udenlandske kvalifikationer og kompetencer, der er opnået på  

 anden måde end ved formel uddannelse.
I dag er situationen den, at  

 vurdering og anerkendelse af uddannelseskvalifikationer først og  

 fremmest tager udgangspunkt i vurdering og anerkendelse af formelle  

 uddannelseskvalifikationer.
I Danmark og i de fleste andre lande er det  

 beviser for gennemførelse af formelle uddannelsesaktiviteter, der  

 sikrer anerkendelse af kvalifikationer i uddannelsessystemet og som sikrer  

 løn, grundlag for forfremmelse og muligheder for mobilitet på  

 arbejdsmarkedet.
Centre m.v. i udlandet, som udfører de samme opgaver  

 i forhold til vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., som centret gør i Danmark, arbejder  

 på nuværende tidspunkt som udgangspunkt også kun med  

 vurdering og anerkendelse af formelle kvalifikationer.
I et perspektiv af  

 livslang uddannelse kommer kvalifikationer og kompetencer, der er  

 opnået på anden måde end ved formel uddannelse, imidlertid  

 nu i højere grad med i billedet af, hvad der regnes for uddannelse og  

 læring.
Der sker en spredning af uddannelses- og  

 læringsaktiviteterne, som kan finde sted i alle aspekter af livet  

 på et hvilket som helst tidspunkt.
For at tage højde for denne  

 udvikling og med henblik på at bidrage til at opfylde arbejdsmarkedets  

 behov for kvalificeret og fleksibel arbejdskraft samt med henblik på at  

 åbne uddannelsessystemet yderligere over for andre kvalifikationer og  

 kompetencer, etableres der en hjemmel til, at der kan udvikles en ramme for  

 vurdering af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, der er opnået  

 på anden måde end ved formel uddannelse.
Personer med udenlandske  

 kvalifikationer skal kunne få vurderet og anerkendt deres formelle  

 såvel som reelle kvalifikationer og kompetencer.
Det forventes, at en  

 sådan ramme skal udvikles i sammenhæng med udvikling af en  

 bredere ramme for vurdering af ikke-formelle kvalifikationer og kompetencer  

 erhvervet i Danmark.
Forskellige elementer vil kunne indgå i en ramme  

 for vurdering af ikke-formelle kvalifikationer og kompetencer, herunder  

 kompetenceafklaring og arbejdsprøvning på virksomheder m.v.
Efter § 5 a indsættes et nyt kapitel 3a med  

 § 5 b om klage.
Der foreslås etableret et klagenævn,  

 Kvalifikationsnævnet, hvortil personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer skal kunne indbringe uddannelsesinstitutioners  

 afgørelser om fritagelse for dele af en dansk uddannelse (merit). Det  

 drejer sig om afgørelser om fritagelse for dele af en dansk uddannelse  

 under Undervisningsministeriets, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udviklings og Kulturministeriets ressort.
Uddannelsesinstitutioners  

 afgørelser om fritagelse for dele af en dansk uddannelse (merit) kan  

 som hovedregel allerede i dag indbringes for en anden administrativ  

 myndighed, typisk for det uddannelsesansvarlige ministerium.
Men denne  

 klageadgang vedrører som regel kun afgørelsens retlige  

 aspekter.
Med den foreslåede bestemmelse etableres der adgang til at  

 klage over selve afgørelsens indhold dvs. over hvor meget eller hvor  

 lidt fritagelse for den danske uddannelse, uddannelsesinstitutionen vil give  

 personen med udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Forslaget om etablering  

 af en klageadgang omfatter ikke maritime uddannelser under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Uddannelsesinstitutionernes afgørelser om  

 fritagelse for dele af en maritim uddannelse kan allerede i dag indbringes  

 for Søfartsstyrelsen både for så vidt angår  

 afgørelsens retlige aspekter og indholdet af afgørelsen.
Begrundelsen for forslaget om etablering af et  

 klagenævn, Kvalifikationsnævnet, er, at der stadig forekommer  

 eksempler på, at danske uddannelsesinstitutioner anlægger en  

 restriktiv anerkendelsespraksis i forhold til udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Det kommer bl.a. til udtryk ved, at  

 uddannelsesinstitutioner i nogle tilfælde træffer  

 afgørelser, hvor den danske måde at opnå  

 uddannelseskvalifikationer på tillægges en så forholdsvis  

 stor værdi, at de udenlandske uddannelseskvalifikationers anvendelighed  

 ikke anerkendes tilstrækkeligt.
Udgangspunktet for  

 uddannelsesinstitutionernes vurderinger af merit for personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer bør være, at de tilrettelægges  

 på en sådan måde, at de følger nationale og  

 internationale standarder for god vurdering af og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, herunder Europarådets og UNESCO´s  

 konvention af 11. april 1997 om anerkendelse af kvalifikationer  

 vedrørende videregående uddannelse i Europaregionen  

 (Lissabon-konventionen) og Europarådets og UNESCO´s henstilling af 6.  

 juni 2001 om procedurer og kriterier for vurdering af udenlandske uddannelser  

 og studieperioder.
Den enkelte uddannelsesinstitution vil i arbejdet hermed  

 kunne støtte sig på samarbejde med bl.a. centret og andre  

 uddannelsesinstitutioner.
Arbejdet med meritvurderinger kan dermed  

 tilrettelægges og gennemføres på en måde, så  

 klagesager i videst muligt omfang undgås.
Klagenævnets virksomhed vil omfatte  

 indholdsmæssige spørgsmål.
Eksisterende bestemmelser i  

 lovgivningen om adgang til at klage over retlige aspekter ved  

 uddannelsesinstitutioners afgørelser berøres ikke af dette  

 lovforslag.
Det fremgår af stk. 4, at klagen skal ske via  

 uddannelsesinstitutionen.
Kvalifikationsnævnets afgørelse vil  

 være den endelige administrative afgørelse.  

 Kvalifikationsnævnet etableres i forbindelse med centret som en  

 uafhængig instans.
Efter stk. 5 fastsætter undervisningsministeren  

 nærmere regler om nævnets sammensætning, virksomhed og  

 forretningsorden, herunder tidsfrister for klagenævnets  

 afgørelser.
Det er hensigten, at reglerne vil blive anvendt til at  

 fastsætte, at nævnet skal sammensættes af en formand, der  

 er jurist, og mindst to medlemmer med særlig sagkundskab i forhold til  

 det fagområde, uddannelseskvalifikationerne vedrører, samt at  

 formanden i den enkelte sag vælger et antal af medlemmerne til sammen  

 med ham at deltage i sagens afgørelse.
Det forventes, at formanden for  

 Kvalifikationsnævnet vil skulle vælge medlemmerne til hver enkelt  

 sag fra en på forhånd udarbejdet liste over personer med  

 særlige forudsætninger for at kunne vurdere  

 uddannelsesinstitutionernes afgørelser inden for det konkrete  

 fagområde, som afgørelsen vedrører.
Det vil være  

 personer, som er i stand til at sammenholde de udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer med konkrete studieordninger, uddannelsesplaner  

 m.v., som fastlægger rammerne for den pågældende danske  

 uddannelse.
Listen vil, for så vidt angår uddannelser uden for  

 undervisningsministerens ressort, blive sammensat af personer, der udpeges  

 efter indstilling fra den minister, under hvis ressort de  

 pågældende uddannelsesområder hører.
Reglerne vil  

 blive udformet således, at der tages højde for eventuelle  

 habilitetsproblemer.
 Undervisningsministeren vil i samarbejde med de andre  

 ministre, der er ansvarlige for uddannelser, inden udgangen af 2004  

 gennemføre en evaluering af klagenævnets virksomhed med henblik  

 på at vurdere, hvordan klageordningen har fungeret og på det  

 grundlag beslutte, om der er behov for at opretholde klagenævnet.  

 Evalueringen vil også kunne belyse det videre studieforløb m.v.  

 for de uddannelsessøgende, der har fået merit efter  

 afgørelse truffet af Kvalifikationsnævnet.  

 Uddannelsesinstitutionerne m.fl. vil blive inddraget i evalueringen.
Til nr. 12 Efter den foreslåede bestemmelse ændres  

 ordlyden af lovens § 6, stk. 1, nr. 1, således, at de faglige  

 råds rådgivningsopgave i forhold til centret også kommer  

 til at afspejle de bredere rammer for vurdering, som lovforslaget  

 lægger op til, jf. lovforslagets § 1, nr. 11, om vurdering af  

 kvalifikationer og kompetencer, der er opnået på anden måde  

 end ved formel uddannelse.
Til nr. 13 Den foreslåede ændring er alene en sproglig  

 ændring som konsekvens af, at det efter § 1, nr. 9 foreslås  

 at ændre lovens § 4 om høringsparters medvirken ved  

 vurderinger, således at det kun er uddannelsesinstitutioner, der kan  

 pålægges at medvirke.
Til nr. 14 Begrundelsen for den foreslåede ændring er, at  

 personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer i nogle tilfælde  

 ikke har et personnummer.
Til nr. 15 Den foreslåede ændring er alene en sproglig  

 opstramning af den gældende lovs § 8, stk. 4, nr. 6.
Til nr. 16 Den foreslåede ændring er en sproglig rettelse  

 som konsekvens af ændringerne i den gældende lovs § 4 om  

 høringsparters medvirken ved vurderinger, som er foreslået i  

 lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 17 Det foreslås, at der i den gældende lovs  

 § 8, stk. 4, som et nyt nr. 8 indsættes en hjemmel for  

 undervisningsministeren til at fastsætte regler om opkrævning af  

 et gebyr, og om, hvem det opkræves af.
Der er ingen aktuelle planer om  

 at udnytte hjemlen.
Det er således fortsat forventningen, at adgangen  

 til en vurdering fra centret skal være en ydelse, der stilles gratis  

 til rådighed for borgere og myndigheder.
Hjemlen foreslås dog  

 indsat for at få mulighed for gennem en gebyrordning at kunne sikre  

 bedst mulig anvendelse af centrets ressourcer i indsatsen for at integrere  

 personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Ved opkrævning af  

 et gebyr vil det således kunne sikres, at vurderingen ikke søges  

 »for vurderingens skyld«, men fordi der konkret er brug for den.
Det er  

 herved forudsat, at en eventuel indførelse af en gebyrordning ikke vil  

 skulle gælde kommuners og andre integrationsansvarlige myndigheders  

 anvendelse af centret i deres sagsbehandling.
Til nr. 18 Forslaget er alene en sproglig rettelse som konsekvens af  

 ændringerne i den gældende lovs kapitel 2 og forslaget om  

 indsættelse af §§ 2 a  2 b, og en sproglig rettelse som konsekvens  

 af ændringerne i den gældende lovs § 4 om  

 høringsparters medvirken ved vurderinger, som er foreslået i  

 lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 19 Den foreslåede ændring er en sproglig rettelse  

 som konsekvens af ændringer og udvidelse i den gældende lovs  

 § 10, som foreslås nedenfor i § 1, nr. 20 og § 1, nr.  

 21.
Til nr. 20 Den foreslåede ændring er en rettelse som  

 konsekvens af, at der med dette lovforslag foreslås en bredere ramme  

 for vurdering af kvalifikationer og kompetencer, herunder kvalifikationer og  

 kompetencer, der er opnået på anden måde end ved formel  

 uddannelse, jf. § 1, nr. 11.
Til nr. 21 Med den foreslåede bestemmelse gøres det  

 udtrykkeligt til en del af videnscenterfunktionen i den gældende lovs  

 § 10, at centret medvirker med viden om vurdering og anerkendelse af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer i forbindelse med forskellige  

 initiativer til målrettet afklaring af udlændinges  

 kvalifikationer og kompetencer.
Til nr. 22 I den gældende lovs § 11 foreslås en  

 ændring, således at den årsberetning, som centret  

 udarbejder om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, fremover afgives af undervisningsministeren til  

 Folketinget og omfatter en redegørelse for samspillet mellem centret  

 og myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv på grundlag af udenlandske  

 kvalifikationer og for de klagesager, som indbringes for det klagenævn,  

 Kvalifikationsnævnet, som er foreslået i dette lovforslags  

 § 1, nr. 11.
Til nr. 23 Efter den foreslåede bestemmelse ophæves  

 hjemlen til, at undervisningsministeren kan udbetale et takstbeløb pr.  

 vurdering, som offentligt anerkendte uddannelsesinstitutioner medvirker til  

 efter lovens § 4. Begrundelsen er, at lovforslaget vil medføre en  

 styrket adgang til at få vurderinger for personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
I en række tilfælde vil vurderingerne  

 blive gennemført på grundlag af en høring af  

 uddannelsesinstitutioner.
En udvidet vurderingsaktivitet samt de nye opgaver,  

 som dette lovforslag indebærer, medfører, at der ikke vil  

 være ressourcer til særskilt betaling af uddannelsesinstitutioner  

 for deres medvirken til vurderinger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 344 af 16. maj 2001 om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter  

 »uddannelseskvalifikationer«: »m.v.«.
Kapitel 2 Adgangen til at få foretaget en vurdering 2. I overskriften til kapitel 2 indsættes efter »vurdering«:  

 »af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.«.
§ 2. Ret til at få foretaget en vurdering har 3. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 5,  

 stk. 1« til: »stk. 2-3.«.
1)	alle, der har udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. dog  

 § 5, stk. 1, 4. § 2, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Vurdering efter § 3, jf. § 4, kan kun  

 kræves efter stk. 1, nr. 2-4, med samtykke fra den person, hvis  

 uddannelse ønskes vurderet.
 »Stk. 2. Til brug for behandlingen af ansøgninger om  

 adgang til at udøve et lovreguleret erhverv indhentes vurdering af den  

 kompetente myndighed, jf. stk. 1, nr. 2, og § 2 a.
 Stk. 3. En person med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har ansøgt en uddannelsesinstitution om at lade disse  

 kvalifikationer erstatte dele af en uddannelse ved institutionen, kan ikke  

 få en vurdering efter kapitel 3 med henblik på denne  

 afgørelse.
Stk. 4. Vurdering efter kapitel 3 kan kun kræves efter  

 stk. 1, nr. 2-4, når der foreligger samtykke fra den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet.
Dette gælder dog  

 ikke, når en kommune eller anden myndighed, der er ansvarlig for  

 integration af udlændinge, har behov for en vurdering med henblik  

 på sagsbehandlingen.«.
 5. Efter § 2 indsættes i kapitel 2:
»§ 2 a.
Pligt til at få foretaget en vurdering har 1)	myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, 2)	faglige udvalg, henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet, der  

 træffer afgørelser om afkortning af uddannelsestid.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke i de  

 tilfælde, 1)	hvor der foreligger en ansøgning, der på det  

 foreliggende grundlag kan imødekommes fuldt ud for så vidt  

 angår anerkendelse af den pågældendes  

 uddannelseskvalifikationer, 2)	hvor udenlandske uddannelseskvalifikationer efter lovgivningen ikke  

 kan danne grundlag for udøvelse af et lovreguleret erhverv, eller 3)	hvor tilsvarende ufravigelige krav, navnlig vedrørende den  

 pågældende uddannelseskvalifikations oprindelsesland eller  

 ansøgerens nationalitet, ikke er opfyldt.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 hel eller delvis fritagelse af en myndighed, der træffer  

 afgørelse om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, fra  

 pligten til høring efter stk. 1. Regler om sådan fritagelse  

 fastsættes på grundlag af en redegørelse fra myndigheden  

 for procedurer, kriterier og praksis i forhold til vurdering og anerkendelse  

 af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Stk. 4. En myndighed, der træffer afgørelse om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, skal til brug for den  

 beretning, som undervisningsministeren skal afgive ved årets slutning,  

 jf. § 11, indberette oplysninger om myndighedens afgørelser om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv på grundlag af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om oplysningernes indberetning.
 Stk. 5. Regler om fritagelse efter stk. 3 kan  

 ophæves, hvis myndigheden ikke længere lever op til den praksis  

 m.v., som myndigheden har beskrevet i redegørelsen efter stk. 3,  

 eller hvis den praksis m.v., som myndigheden anvender, ikke længere er  

 tilstrækkelig med henblik på at sikre personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse kvalifikationer.
 Stk. 6. Fastsættelse, jf. stk. 3, og  

 ophævelse, jf. stk. 5, af regler om fritagelse for pligten til  

 høring efter stk. 1, sker, i det omfang det drejer sig om en  

 myndighed under en anden ministers område, efter forhandling med  

 vedkommende minister.
§ 2 b.
Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil efter § 7, skal  

 rådgive kommuner og andre myndigheder, der er ansvarlige for  

 integration af udlændinge, om, hvilken form for afklaring af  

 uddannelseskvalifikationer m.v. det vil være relevant at  

 gennemføre i forhold til den enkelte udlænding.«.
 6. § 3, stk. 1, affattes således:
 § 3. Vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer sker  

 efter ansøgning fra de personer, myndigheder m.v., der efter § 2,  

 stk. 1, har adgang til at få foretaget en vurdering.
 »Vurderingen tager udgangspunkt i en sammenligning af de  

 slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske og de danske  

 uddannelseskvalifikationer er udtryk for.«.
Stk. 2. Vurderingen efter stk. 1 omfatter 7. I § 3, stk. 2, nr. 1, udgår: »og  

 omfang«.
1)	en vurdering af afsluttede udenlandske uddannelsers niveau og omfang  

 i forhold til niveauer i den danske uddannelsesstruktur eller 8. § 3, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 3. Det kan i vurderingen efter stk. 2, nr. 2,  

 indgå, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk  

 uddannelse.
 »Stk. 3. I vurderingen efter stk. 2, nr. 2, indgår  

 normalt, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk uddannelse.  

 Ansøgere med udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1, kan henvises til en vurdering efter stk. 2, nr. 1, i  

 stedet for en vurdering efter stk. 2, nr. 2, hvis det er mere relevant  

 set i forhold til de kvalifikationer, ansøger ønsker vurderet  

 eller i forhold til formålet med vurderingen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vurdering efter stk. 2 og 3, herunder om,  

 hvilken form for vurdering der skal foretages under hensyn til formålet  

 med vurderingen.
 Stk. 4. Vurderingen skal lægges til grund for  

 følgende afgørelser:
 1)	En offentligt anerkendt uddannelsesinstitutions afgørelse om  

 optagelse.
 2)	En arbejdsløshedskasses afgørelse om optagelse.
 3)	En myndigheds afgørelse om ansættelse.
 4)	En myndigheds afgørelse om adgang til udøvelse af et  

 lovreguleret erhverv, jf. dog stk. 5.
 5)	Et fagligt udvalgs, henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådets  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestid.
 Stk. 5. En vurdering skal alene lægges til grund for en  

 afgørelse om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv,  

 jf. stk. 4, nr. 4, hvis den er indhentet til dette formål, jf.  

 § 2, stk. 2.
 Stk. 6. Vurderingen er vejledende i forhold til en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse om, hvorvidt en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan erstatte dele af en uddannelse ved  

 institutionen.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vurderingerne.«.
 9. § 4 affattes således:
§ 4. Vurderingen efter § 3 kan foretages på  

 grundlag af en høring af en uddannelsesinstitution, et fagligt udvalg  

 nedsat i henhold til lov om erhvervsuddannelser,  

 Landbrugsuddannelsesrådet, Social- og Sundhedsuddannelsesrådet  

 eller et råd nedsat i henhold til § 6. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang uddannelsesinstitutioner, faglige  

 udvalg og råd medvirker ved vurderingen, og kan herunder »§ 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang det kan pålægges uddannelsesinstitutioner at  

 medvirke ved vurderingen.
I det omfang det drejer sig om en  

 uddannelsesinstitution under en anden ministers område,  

 fastsættes reglerne efter forhandling med vedkommende minister.« 1)	pålægge de pågældende at medvirke og 2)	bestemme, at der kan inddrages andre høringsparter.
 I det omfang det drejer sig om en høringspart under  

 en anden ministers område, fastsættes reglerne efter forhandling  

 med vedkommende minister.
 10. § 5 ophæves.
 11. Efter § 5 indsættes før kapitel  

 4:
»§ 5 a.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 vurdering af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, der er opnået  

 på anden måde end ved formel uddannelse, som grundlag for  

 anerkendelse på det danske arbejdsmarked og i det danske  

 uddannelsessystem.
Kapitel 3a Klage § 5 b.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 klagenævn, Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 2. Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelse under  

 Undervisningsministeriets, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings  

 eller Kulturministeriets ressort kan for Kvalifikationsnævnet indbringe  

 en institutions afgørelse af, om kvalifikationerne kan erstatte dele  

 af den pågældende uddannelse.
 Stk. 3. Klage efter stk. 2, kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 4. Klagen stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes  

 til den uddannelsesinstitution, der har truffet afgørelsen.
Hvis  

 uddannelsesinstitutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets sammensætning, virksomhed og  

 forretningsorden.«.
 12. § 6, stk. 1, affattes således:
§ 6. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan der  

 nedsættes faglige råd, som efter anmodning »Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan der  

 nedsættes faglige råd, som efter anmodning 1)	bistår ved udarbejdelse af standarder for vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer og 1)	bistår ved udarbejdelse af rammer og standarder for vurdering  

 og anerkendelse af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder  

 kvalifikationer og kompetencer, der er opnået på anden måde  

 end ved formel uddannelse, og 2)	udtaler sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
 2)	udtaler sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.«.
 Stk. 3. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan til  

 høringsparterne, jf. § 4, videregive de oplysninger om  

 uddannelsesforløb m.v. for den person, hvis uddannelseskvalifikationer  

 skal vurderes, som er nødvendige for vurderingen af  

 uddannelseskvalifikationerne.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 3)	at der ved anmodning om at få foretaget en vurdering skal  

 gives oplysning om navn, adresse og personnummer for den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet, 6)	frister for besvarelse af høringer efter § 4 og 7)	høringsparternes behandling af høringer efter  

 § 4.
 13. I § 8, stk. 3, ændres  

 »høringsparterne« til: »uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved  

 vurderingen«.
 14. I § 8, stk. 4, nr. 3, indsættes efter  

 »personnummer«: »eller fødselsdato«.
 15. § 8, stk. 4, nr. 6, affattes  

 således:
»6)	frister for besvarelse af høringer,« 16. § 8, stk. 4, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	uddannelsesinstitutioners medvirken ved vurderinger, og«.
 17. I § 8, stk. 4, indsættes som nr. 8:
 »8)	opkrævning af gebyr for vurderinger.«.
§ 9. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 18. I § 9, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 1«  

 til: »§§ 2   2 b«, og »høringsparter, der kan inddrages efter«  

 til: »uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved vurderinger, jf.«.
1)	elektronisk kommunikation mellem på ene side personer,  

 myndigheder m.fl., der har adgang til en vurdering, jf. § 2,  

 stk. 1, høringsparter, der kan inddrages efter § 4,  

 myndigheder, institutioner m.fl., der kan indhentes oplysninger hos efter  

 § 8, stk. 1, og på den anden side undervisningsministeren  

 eller den institution, som efter § 7, stk. 1, er bemyndiget til at  

 udøve beføjelserne efter denne lov, bortset fra  

 beføjelserne til regeludstedelse, og § 10. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, 19. I § 10, nr. 1, ændres: »og« til: »,«.
1)	formidler viden om det danske uddannelsessystem og om udenlandske  

 uddannelsessystemer med henblik på at fremme gensidig anerkendelse af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer og 20. § 10, nr. 2, affattes således:
 2)	formidler viden om og vejleder om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
 »2)	formidler viden om og vejleder om vurdering og anerkendelse af  

 udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder kvalifikationer og  

 kompetencer, der er opnået på anden måde end ved formel  

 uddannelse, og«.
 21. I § 10 indsættes som nr. 3:
 »3)	medvirker til særlige initiativer til målrettet  

 kvalifikations- og kompetenceafklaring.«.
 22. § 11 affattes således:
§ 11. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, afgiver ved årets  

 slutning en beretning om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Beretningen omfatter bl.a. en redegørelse  

 for aktiviteter efter § 5, stk. 3.
»Undervisningsministeren afgiver ved årets slutning  

 en beretning til Folketinget om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Beretningen omfatter bl.a. en  

 redegørelse for aktiviteter efter § 2 a og § 5 b.«.
 23. § 13 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Bilag 2 CONVENTION ON THE RECOGNITION OF QUALIFICATIONS CONCERNING  

 HIGHER EDUCATION IN THE EUROPEAN REGION (The European Treaty Series, n°165, Council of Europe -  

 UNESCO joint Convention) Lisbon, 11 April 1997 The Parties to this Convention, Conscious of the fact that the right to education is a  

 human right, and that higher education, which is instrumental in the pursuit  

 and advancement of knowledge, constitutes an exceptionally rich cultural and  

 scientific asset for both individuals and society; Considering that higher education should play a vital role  

 in promoting peace, mutual understanding and tolerance, and in creating  

 mutual confidence among peoples and nations; Considering that the great diversity of education systems  

 in the European region reflects its cultural, social, political,  

 philosophical, religious and economic diversity, an exceptional asset which  

 should be fully respected; Desiring to enable all people of the region to benefit  

 fully from this rich asset of diversity by facilitating access by the  

 inhabitants of each State and by the students of each Party s educational  

 institutions to the educational resources of the other Parties, more  

 specifically by facilitating their efforts to continue their education or to  

 complete a period of studies in higher education institutions in those other  

 Parties; Considering that the recognition of studies, certificates,  

 diplomas and degrees obtained in another country of the European region  

 represents an important measure for promoting academic mobility between the  

 Parties; Attaching great importance to the principle of  

 institutional autonomy, and conscious of the need to uphold and protect this  

 principle; Convinced that a fair recognition of qualifications is a  

 key element of the right to education and a responsibility of society; Having regard to the Council of Europe and UNESCO  

 Conventions covering academic recognition in Europe:
European Convention on the Equivalence of Diplomas leading  

 to Admission to Universities (1953, ETS No. 15), and its Protocol (1964,  

 ETS No. 49); European Convention on the Equivalence of Periods of  

 University Study (1956, ETS No. 21); European Convention on the Academic Recognition of  

 University Qualifications (1959, ETS No. 32); Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and  

 Degrees concerning Higher Education in the States belonging to the Europe  

 Region (1979); European Convention on the General Equivalence of Periods  

 of University Study (1990, ETS No. 138); Having regard also to the International Convention on the  

 Recognition of Studies, Diplomas and Degrees in Higher Education in the Arab  

 and European States bordering on the Mediterranean (1976), adopted within the  

 framework of UNESCO and partially covering academic recognition in  

 Europe; Mindful that this Convention should also be considered in  

 the context of the UNESCO conventions and the International Recommendation  

 covering other Regions of the world, and of the need for an improved exchange  

 of information between these Regions; Conscious of the wide ranging changes in higher education  

 in the European region since these Conventions were adopted, resulting in  

 considerably increased diversification within and between national higher  

 education systems, and of the need to adapt the legal instruments and  

 practice to reflect these developments; Conscious of the need to find common solutions to  

 practical recognition problems in the European region; Conscious of the need to improve current recognition  

 practice and to make it more transparent and better adapted to the current  

 situation of higher education in the European region; Confident of the positive significance of a Convention  

 elaborated and adopted under the joint auspices of the Council of Europe and  

 UNESCO providing a framework for the further development of recognition  

 practices in the European region; Conscious of the importance of providing permanent  

 implementation mechanisms in order to put the principles and provisions of  

 the current Convention into practice, Have agreed as follows:
Section I.
Definitions Article I For the purposes of this Convention, the following terms  

 shall have the following meaning:
Access (to higher education) The right of qualified candidates to apply and to be  

 considered for admission to higher education.
Admission (to higher education institutions and  

 programmes) The act of, or system for, allowing qualified applicants  

 to pursue studies in higher education at a given institution and/or a given  

 programme.
Assessment (of institutions or programmes) The process for establishing the educational quality of a  

 higher education institution or programme.
Assessment (of individual qualifications) The written appraisal or evaluation of an individual's  

 foreign qualifications by a competent body.
Competent recognition authority A body officially charged with making binding decisions on  

 the recognition of foreign qualifications.
Higher education All types of courses of study, or sets of courses of  

 study, training or training for research at the post secondary level which  

 are recognized by the relevant authorities of a Party as belonging to its  

 higher education system.
Higher education institution An establishment providing higher education and recognized  

 by the competent authority of a Party as belonging to its system of higher  

 education.
Higher education programme A course of study recognized by the competent authority of  

 a Party as belonging to its system of higher education, and the completion of  

 which provides the student with a higher education qualification.
Period of study Any component of a higher education programme which has  

 been evaluated and documented and, while not a complete programme of study in  

 itself, represents a significant acquisition of knowledge or skill.
Qualification A.
Higher education qualification Any degree, diploma or other certificate issued by a  

 competent authority attesting the successful completion of a higher education  

 programme.
B.
Qualification giving access to higher education Any diploma or other certificate issued by a competent  

 authority attesting the successful completion of an education programme and  

 giving the holder of the qualification the right to be considered for  

 admission to higher education (cf. the definition of access).
Recognition A formal acknowledgement by a competent authority of the  

 value of a foreign educational qualification with a view to access to  

 educational and/or employment activities.
Requirement A.
General requirements Conditions that must in all cases be fulfilled for access  

 to higher education, or to a given level thereof, or for the award of a  

 higher education qualification at a given level.
B.
Specific requirements Conditions that must be fulfilled, in addition to the  

 general requirements, in order to gain admission to a particular higher  

 education programme, or for the award of a specific higher education  

 qualification in a particular field of study.
Section II.
The competence of authorities Article II.1 1 Where central authorities of a Party are competent to  

 make decisions in recognition cases, that Party shall be immediately bound by  

 the provisions of this Convention and shall take the necessary measures to  

 ensure the implementation of its provisions on its territory.
Where the competence to make decisions in recognition  

 matters lies with components of the Party, the Party shall furnish one of the  

 depositories with a brief statement of its constitutional situation or  

 structure at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, or any time thereafter.
In  

 such cases, the competent authorities of the components of the Parties so  

 designated shall take the necessary measures to ensure implementation of the  

 provisions of this Convention on their territory.
 2 Where the competence to make decisions in recognition  

 matters lies with individual higher education institutions or other entities,  

 each Party according to its constitutional situation or structure shall  

 transmit the text of this convention to these institutions or entities and  

 shall take all possible steps to encourage the favourable consideration and  

 application of its provisions.
 3 The provisions of paragraphs 1 and 2 of this  

 Article shall apply, mutatis mutandis, to the obligations of the Parties  

 under subsequent articles of this Convention.
Article II.2 At the time of signature or when depositing its instrument  

 of ratification, acceptance, approval or accession, or at any time  

 thereafter, each State, the Holy See or the European Community shall inform  

 either depository of the present Convention of the authorities which are  

 competent to make different categories of decisions in recognition cases.
Article II.3 Nothing in this Convention shall be deemed to derogate  

 from any more favourable provisions concerning the recognition of  

 qualifications issued in one of the Parties contained in or stemming from an  

 existing or a future treaty to which a Party to this Convention may be or may  

 become a party.
Section III.
Basic principles related to the assessment  

 of qualificiations Article III.1 1 Holders of qualifications issued in one of the Parties  

 shall have adequate access, upon request to the appropriate body, to an  

 assessment of these qualifications.
2 No discrimination shall be made in this respect on any  

 ground such as the applicant's gender, race, colour, disability, language,  

 religion, political or other opinion, national, ethnic or social origin,  

 association with a national minority, property, birth or other status, or on  

 the grounds of any other circumstance not related to the merits of the  

 qualification for which recognition is sought.
In order to assure this right,  

 each Party undertakes to make appropriate arrangements for the assessment of  

 an application for recognition of qualifications solely on the basis of the  

 knowledge and skills achieved.
Article III.2 Each Party shall ensure that the procedures and criteria  

 used in the assessment and recognition of qualifications are transparent,  

 coherent and reliable.
Article III.3 1 Decisions on recognition shall be made on the basis of  

 appropriate information on the qualifications for which recognition is  

 sought.
 2 In the first instance, the responsibility for providing  

 adequate information rests with the applicant, who shall provide such  

 information in good faith.
 3 Notwithstanding the responsibility of the applicant, the  

 institutions having issued the qualifications in question shall have a duty  

 to provide, upon request of the applicant and within reasonable limits,  

 relevant information to the holder of the qualification, to the institution,  

 or to the competent authorities of the country in which recognition is  

 sought.
 4 The Parties shall instruct or encourage, as appropriate,  

 all education institutions belonging to their education systems to comply  

 with any reasonable request for information for the purpose of assessing  

 qualifications earned at the said institutions.
 5 The responsibility to demonstrate that an application  

 does not fulfil the relevant requirements lies with the body undertaking the  

 assessment.
Article III.4 Each Party shall ensure, in order to facilitate the  

 recognition of qualifications, that adequate and clear information on its  

 education system is provided.
Article III.5 Decisions on recognition shall be made within a reasonable  

 time limit specified beforehand by the competent recognition authority and  

 calculated from the time all necessary information in the case has been  

 provided.
If recognition is withheld, the reasons for the refusal to grant  

 recognition shall be stated, and information shall be given concerning  

 possible measures the applicant may take in order to obtain recognition at a  

 later stage.
If recognition is withheld, or if no decision is taken, the  

 applicant shall be able to make an appeal within a reasonable time limit.
Section IV.
Recognition of qualifications giving access  

 to higher education Article IV.1 Each Party shall recognize the qualifications issued by  

 other Parties meeting the general requirements for access to higher education  

 in those Parties for the purpose of access to programmes belonging to its  

 higher education system, unless a substantial difference can be shown between  

 the general requirements for access in the Party in which the qualification  

 was obtained and in the Party in which recognition of the qualification is  

 sought.
Article IV.2 Alternatively, it shall be sufficient for a Party to  

 enable the holder of a qualification issued in one of the other Parties to  

 obtain an assessment of that qualification, upon request by the holder, and  

 the provisions of Article IV.1 shall apply mutatis mutandis to such a  

 case.
Article IV.3 Where a qualification gives access only to specific types  

 of institutions or programmes of higher education in the Party in which the  

 qualification was obtained, each other Party shall grant holders of such  

 qualifications access to similar specific programmes in institutions  

 belonging to its higher education system, unless a substantial difference can  

 be demonstrated between the requirements for access in the Party in which the  

 qualification was obtained and the Party in which recognition of the  

 qualification is sought.
Article IV.4 Where admission to particular higher education programmes  

 is dependent on the fulfilment of specific requirements in addition to the  

 general requirements for access, the competent authorities of the Party  

 concerned may impose the additional requirements equally on holders of  

 qualifications obtained in the other Parties or assess whether applicants  

 with qualifications obtained in other Parties fulfil equivalent  

 requirements.
Article IV.5 Where, in the Party in which they have been obtained,  

 school leaving certificates give access to higher education only in  

 combination with additional qualifying examinations as a prerequisite for  

 access, the other Parties may make access conditional on these requirements  

 or offer an alternative for satisfying such additional requirements within  

 their own educational systems.
Any State, the Holy See or the European  

 Community may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, or at any time thereafter,  

 notify one of the depositories that it avails itself of the provisions of  

 this Article, specifying the Parties in regard to which it intends to apply  

 this Article as well as the reasons therefor.
Article IV.6 Without prejudice to the provisions of Articles IV.1,  

 IV.2, IV.3, IV.4 and IV.5, admission to a given higher education institution,  

 or to a given programme within such an institution, may be restricted or  

 selective.
In cases in which admission to a higher education institution  

 and/or programme is selective, admission procedures should be designed with a  

 view to ensuring that the assessment of foreign qualifications is carried out  

 according to the principles of fairness and non-discrimination described in  

 Section III.
Article IV.7 Without prejudice to the provisions of Articles IV.1,  

 IV.2, IV.3, IV.4 and IV.5, admission to a given higher education institution  

 may be made conditional on demonstration by the applicant of sufficient  

 competence in the language or languages of instruction of the institution  

 concerned, or in other specified languages.
Article IV.8 In the Parties in which access to higher education may be  

 obtained on the basis of non-traditional qualifications, similar  

 qualifications obtained in other Parties shall be assessed in a similar  

 manner as non-traditional qualifications earned in the Party in which  

 recognition is sought.
Article IV.9 For the purpose of admission to programmes of higher  

 education, each Party may make the recognition of qualifications issued by  

 foreign educational institutions operating in its territory contingent upon  

 specific requirements of national legislation or specific agreements  

 concluded with the Party of origin of such institutions.
Section V.
Recognition of periods of study Article V.1 Each Party shall recognize periods of study completed  

 within the framework of a higher education programme in another Party.
This  

 recognition shall comprise such periods of study towards the completion of a  

 higher education programme in the Party in which recognition is sought,  

 unless substantial differences can be shown between the periods of study  

 completed in another Party and the part of the higher education programme  

 which they would replace in the Party in which recognition is sought.
Article V.2 Alternatively, it shall be sufficient for a Party to  

 enable a person who has completed a period of study within the framework of a  

 higher education programme in another Party to obtain an assessment of that  

 period of study, upon request by the person concerned, and the provisions of  

 Article V.1 shall apply mutatis mutandis to such a case.
Article V.3 In particular, each Party shall facilitate recognition of periods of study  

 when:
a	there has been a previous agreement between, on the one hand, the  

 higher education institution or the competent authority responsible for the  

 relevant period of study and, on the other hand, the higher education  

 institution or the competent recognition authority responsible for the  

 recognition that is sought; and b	the higher education institution in which the period of study has  

 been completed has issued a certificate or transcript of academic records  

 attesting that the student has successfully completed the stipulated  

 requirements for the said period of study.
Section VI.
Recognition of higher education  

 qualifications Article VI.1 To the extent that a recognition decision is based on the  

 knowledge and skills certified by the higher education qualification, each  

 Party shall recognize the higher education qualifications conferred in  

 another Party, unless a substantial difference can be shown between the  

 qualification for which recognition is sought and the corresponding  

 qualification in the Party in which recognition is sought.
Article VI.2 Alternatively, it shall be sufficient for a Party to  

 enable the holder of a higher education qualification issued in one of the  

 other Parties to obtain an assessment of that qualification, upon request by  

 the holder, and the provisions of Article VI.1 shall apply mutatis mutandis  

 to such a case.
Article VI.3 Recognition in a Party of a higher education qualification  

 issued in another Party shall have one or both of the following  

 consequences:
a	access to further higher education studies, including relevant  

 examinations, and/or to preparations for the doctorate, on the same  

 conditions as those applicable to holders of qualifications of the Party in  

 which recognition is sought; b	the use of an academic title, subject to the laws and regulations of  

 the Party or a jurisdiction thereof, in which recognition is  

 sought.
 In addition, recognition may facilitate access to the  

 labour market subject to laws and regulations of the Party, or a jurisdiction  

 thereof, in which recognition is sought.
Article VI.4 An assessment in a Party of a higher education  

 qualification issued in another Party may take the form of:
a	advice for general employment purposes; b	advice to an educational institution for the purpose of admission  

 into its programmes; c	advice to any other competent recognition authority.
Article VI.5 Each Party may make the recognition of higher education  

 qualifications issued by foreign educational institutions operating in its  

 territory contingent upon specific requirements of national legislation or  

 specific agreements concluded with the Party of origin of such  

 institutions.
Section VII.
Recognition of qualifications held by  

 refugees, displaced persons and persons in a refugee-like situation Article VII Each Party shall take all feasible and reasonable steps  

 within the framework of its education system and in conformity with its  

 constitutional, legal, and regulatory provisions to develop procedures  

 designed to assess fairly and expeditiously whether refugees, displaced  

 persons and persons in a refugee-like situation fulfil the relevant  

 requirements for access to higher education, to further higher education  

 programmes or to employment activities, even in cases in which the  

 qualifications obtained in one of the Parties cannot be proven through  

 documentary evidence.
Section VIII.
Information on the assessment of higher  

 education institutions and programmes Article VIII.1 Each Party shall provide adequate information on any  

 institution belonging to its higher education system, and on any programme  

 operated by these institutions, with a view to enabling the competent  

 authorities of other Parties to ascertain whether the quality of the  

 qualifications issued by these institutions justifies recognition in the  

 Party in which recognition is sought.
Such information shall take the  

 following form:
a	in the case of Parties having established a system of formal  

 assessment of higher education institutions and programmes: information on  

 the methods and results of this assessment, and of the standards of quality  

 specific to each type of higher education institution granting, and to  

 programmes leading to, higher education qualifications; b	in the case of Parties which have not established a system of formal  

 assessment of higher education institutions and programmes: information on  

 the recognition of the various qualifications obtained at any higher  

 education institution, or within any higher education programme, belonging to  

 their higher education systems.
Article VIII.2 Each Party shall make adequate provisions for the  

 development, maintenance and provision of:
a	an overview of the different types of higher education institutions  

 belonging to its higher eduction system, with the typical characteristics of  

 each type of institution; b	a list of recognized institutions (public and private) belonging to  

 its higher education system, indicating their powers to award different types  

 of qualifications and the requirements for gaining access to each type of  

 institution and programme; c	a description of higher education programmes; d	a list of educational institutions located outside its territory  

 which the Party considers as belonging to its education system.
Section IX.
Information on recognition matters Article IX.1 In order to facilitate the recognition of qualifications  

 concerning higher education, the Parties undertake to establish transparent  

 systems for the complete description of the qualifications obtained.
Article IX.2 1 Acknowledging the need for relevant, accurate and  

 up-to-date information, each Party shall establish or maintain a national  

 information centre and shall notify one of the depositories of its  

 establishment, or of any changes affecting it.
 2 In each Party, the national information centre  

 shall:
a	facilitate access to authoritative and accurate information on the  

 higher education system and qualifications of the country in which it is  

 located; b	facilitate access to information on the higher education systems and  

 qualifications of the other Parties; c	give advice or information on recognition matters and assessment of  

 qualifications, in accordance with national laws and regulations.
 3 Every national information centre shall have at its  

 disposal the necessary means to enable it to fulfil its functions.
Article IX.3 The Parties shall promote, through the national  

 information centres or otherwise, the use of the UNESCO/Council of Europe  

 Diploma Supplement or any other comparable document by the higher education  

 institutions of the Parties.
Section X.
Implementation mechanisms Article X.1 The following bodies shall oversee, promote and facilitate  

 the implementation of the Convention:
a	the Committee of the Convention on the Recognition of Qualifications  

 concerning Higher Education in the European Region; b	the European Network of National Information Centres on academic  

 mobility and recognition (the ENIC Network), established by decision of the  

 Committee of Ministers of the Council of Europe on 9 June 1994 and the UNESCO  

 Regional Committee for Europe on 18 June 1994.
Article X.2 1 The Committee of the Convention on the Recognition of  

 Qualifications concerning Higher Education in the European Region (hereafter  

 referred to as »the Committee«) is hereby established.
It shall be composed  

 of one representative of each Party.
 2 For the purposes of Article X.2, the term »Party« shall  

 not apply to the European Community.
3 The States mentioned in Article XI.1.1 and the Holy See,  

 if they are not Parties to this Convention, the European Community and the  

 President of the ENIC Network may participate in the meetings of the  

 Committee as observers.
Representatives of governmental and non-governmental  

 organizations active in the field of recognition in the Region may also be  

 invited to attend meetings of the Committee as observers.
 4 The President of the UNESCO Regional Committee for the  

 Application of the Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and  

 Degrees concerning Higher Education in the States belonging to the Europe  

 Region shall also be invited to participate in the meetings of the Committee  

 as an observer.
5 The Committee shall promote the application of this  

 Convention and shall oversee its implementation.
To this end it may adopt, by  

 a majority of the Parties, recommendations, declarations, protocols and  

 models of good practice to guide the competent authorities of the Parties in  

 their implementation of the Convention and in their consideration of  

 applications for the recognition of higher education qualifications.
While  

 they shall not be bound by such texts, the Parties shall use their best  

 endeavours to apply them, to bring the texts to the attention of the  

 competent authorities and to encourage their application.The Committee shall  

 seek the opinion of the ENIC Network before making its decisions.
 6 The Committee shall report to the relevant bodies of the  

 Council of Europe and UNESCO.
 7 The Committee shall maintain links to the UNESCO  

 Regional Committees for the Application of Conventions on the Recognition of  

 Studies, Diplomas and Degrees in Higher Education adopted under the auspices  

 of UNESCO.
 8 A majority of the Parties shall constitute a quorum.
9 The Committee shall adopt its Rules of Procedure.
It  

 shall meet in ordinary session at least every three years.
The Committee  

 shall meet for the first time within a year of the entry into force of this  

 Convention.
 10 The Secretariat of the Committee shall be entrusted  

 jointly to the Secretary General of the Council of Europe and to the  

 Director-General of UNESCO.
Article X.3 1 Each Party shall appoint as a member of the European  

 network of national information centres on academic mobility and recognition  

 (the ENIC Network) the national information centre established or maintained  

 under Article IX.2. In cases in which more than one national information  

 centre is established or maintained in a Party under Article IX.2, all these  

 shall be members of the Network, but the national information centres  

 concerned shall dispose of only one vote.
2 The ENIC Network shall, in its composition restricted to  

 national information centres of the Parties to this Convention, uphold and  

 assist the practical implementation of the Convention by the competent  

 national authorities.
The Network shall meet at least once a year in plenary  

 session.
It shall elect its President and Bureau in accordance with its terms  

 of reference.
 3 The Secretariat of the ENIC Network shall be entrusted  

 jointly to the Secretary General of the Council of Europe and to the  

 Director-General of UNESCO.
 4 The Parties shall cooperate, through the ENIC Network,  

 with the national information centres of other Parties, especially by  

 enabling them to collect all information of use to the national information  

 centres in their activities relating to academic recognition and  

 mobility.
Section XI.
Final clauses Article XI.1 1 This Convention shall be open for signature by:
a the member States of the Council of Europe; b the member States of the UNESCO Europe Region; c any other signatory, contracting State or party to the European Cultural  

 Convention of the Council of Europe and/or to the UNESCO Convention on the  

 Recognition of Studies, Diplomas and Degrees concerning Higher Education in  

 the States belonging to the Europe Region, which have been invited to the  

 Diplomatic Conference entrusted with the adoption of this  

 Convention.
 2 These States and the Holy See may express their consent  

 to be bound by:
a	signature without reservation as to ratification, acceptance or  

 approval; or b	signature, subject to ratification, acceptance or approval, followed  

 by ratification, acceptance or approval; or c	accession.
 3 Signatures shall be made with one of the depositories.  

 Instruments of ratification, acceptance, approval or accession shall be  

 deposited with one of the depositories.
Article XI.2 This Convention shall enter into force on the first day of  

 the month following the expiration of the period of one month after five  

 States, including at least three member States of the Council of Europe  

 and/or the UNESCO Europe Region, have expressed their consent to be bound by  

 the Convention.
It shall enter into force for each other State on the first  

 day of the month following the expiration of the period of one month after  

 the date of expression of its consent to be bound by the Convention.
Article XI.3 1 After the entry into force of this Convention, any State  

 other than those falling into one of the categories listed under Article XI.1  

 may request accession to this Convention.
Any request to this effect shall be  

 addressed to one of the depositories, who shall transmit it to the Parties at  

 least three months before the meeting of the Committee of the Convention on  

 the Recognition of Qualifications concerning Higher Education in the European  

 Region.
The depository shall also inform the Committee of Ministers of the  

 Council of Europe and the Executive Board of UNESCO.
 2 The decision to invite a State which so requests to  

 accede to this Convention shall be taken by a two-thirds majority of the  

 Parties.
3 After the entry into force of this Convention the  

 European Community may accede to it following a request by its member States,  

 which shall be addressed to one of the depositories.
In this case, Article  

 XI.3.2 shall not apply.
 4 In respect of any acceding States or the European  

 Community, the Convention shall enter into force on the first day of the  

 month following the expiration of the period of one month after the deposit  

 of the instrument of accession with one of the depositories.
Article XI.4 1 Parties to this Convention which are at the same time  

 parties to one or more of the following Conventions:
European Convention on the Equivalence of Diplomas leading  

 to Admission to Universities (1953, ETS No. 15), and its Protocol (1964, ETS  

 No. 49); European Convention on the Equivalence of Periods of  

 University Study (1956, ETS No. 21); European Convention on the Academic Recognition of  

 University Qualifications (1959, ETS No. 32); International Convention on the Recognition of Studies,  

 Dipomas and Degrees in Higher Education in the Arab and European States  

 bordering on the Mediterranean (1976); Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and  

 Degrees concerning Higher Education in the States belonging to the Europe  

 Region (1979); European Convention on the General Equivalence of Periods  

 of University Study (1990, ETS 138), a	shall apply the provisions of the present Convention in their mutual  

 relations; b	shall continue to apply the above mentioned Conventions to which they  

 are a party in their relations with other States party to those Conventions  

 but not to the present Convention.
 2 The Parties to this Convention undertake to abstain from  

 becoming a party to any of the Conventions mentioned in paragraph 1, to which  

 they are not already a party, with the exception of the International  

 Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees in Higher  

 Education in the Arab and European States bordering on the Mediterranean.
Article XI.5 1 Any State may, at the time of signature or when  

 depositing its instrument of ratification, acceptance, approval or accession,  

 specify the territory or territories to which this Convention shall  

 apply.
2 Any State may, at any later date, by a declaration  

 addressed to one of the depositories, extend the application of this  

 Convention to any other territory specified in the declaration.
In respect of  

 such territory the Convention shall enter into force on the first day of the  

 month following the expiration of a period of one month after the date of  

 receipt of such declaration by the depository.
3 Any declaration made under the two preceding paragraphs  

 may, in respect of any territory specified in such declaration, be withdrawn  

 by a notification addressed to one of the depositaries.
The withdrawal shall  

 become effective on the first day of the month following the expiration of a  

 period of one month after the date of receipt of such notification by the  

 depository.
Article XI.6 1 Any Party may, at any time, denounce this Convention by  

 means of a notification addressed to one of the depositories.
2 Such denunciation shall become effective on the first  

 day of the month following the expiration of a period of twelve months after  

 the date of receipt of the notification by the depository.
However, such  

 denunciation shall not affect recognition decisions taken previously under  

 the provisions of this Convention.
 3 Termination or suspension of the operation of this  

 Convention as a consequence of a violation by a Party of a provision  

 essential to the accomplishment of the object or purpose of this Convention  

 shall be addressed in accordance with international law.
Article XI.7 1 Any State, the Holy See or the European Community may,  

 at the time of signature or when depositing its instrument of ratification,  

 acceptance or approval or accession, declare that it reserves the right not  

 to apply, in whole or in part, one or more of the following Articles of this  

 Convention:
Article IV.8 Article V.3 Article VI.3 Article VIII.2 Article IX.3 No other reservation may be made.
2 Any Party which has made a reservation under the  

 preceding paragraph may wholly or partly withdraw it by means of a  

 notification addressed to one of the depositories.
The withdrawal shall take  

 effect on the date of receipt of such notification by the depository.
 3 A Party which has made a reservation in respect of a  

 provision of this Convention may not claim the application of that provision  

 by any other Party; it may, however, if its reservation is partial or  

 conditional, claim the application of that provision in so far as it has  

 itself accepted it.
Article XI.8 1 Draft amendments to this Convention may be adopted by  

 the Committee of the Convention on the Recognition of Qualifications  

 concerning Higher Education in the European Region by a two-thirds majority  

 of the Parties.
Any draft amendment so adopted shall be incorporated into a  

 Protocol to this Convention.
The Protocol shall specify the modalities for  

 its entry into force which, in any event, shall require the expression of  

 consent by the Parties to be bound by it.
 2 No amendment may be made to Section III of this  

 Convention under the procedure of paragraph 1 above.
3 Any proposal for amendments shall be communicated to one  

 of the depositaries, who shall transmit it to the Parties at least three  

 months before the meeting of the Committee.
The depository shall also inform  

 the Committee of Ministers of the Council of Europe and the Executive Board  

 of UNESCO.
Article XI.9 1 The Secretary General of the Council of Europe and the  

 Director-General of the United Nations Educational, Scientific and Cultural  

 Organization shall be the depositories of this Convention.
 2 The depository with whom an act, notification or  

 communication has been deposited shall notify the Parties to this Convention,  

 as well as the other member States of the Council of Europe and/or of the  

 UNESCO Europe Region of:
a	any signature; b	the deposit of any instrument of ratification, acceptance, approval,  

 or accession; c	any date of entry into force of this Convention in accordance with  

 the provisions of Articles XI.2 and XI.3.4; d	any reservation made in pursuance of the provisions of Article XI.7  

 and the withdrawal of any reservations made in pursuance of the provisions of  

 Article XI.7; e	any denunciation of this Convention in pursuance of Article XI.6; f	any declarations made in accordance with the provisions of Article  

 II.1, or of Article II.2; g	any declarations made in accordance with the provisions of Article  

 IV.5; h	any request for accession made in accordance with the provisions of  

 Article XI.3; i	any proposal made in accordance with the provisions of Article  

 XI.8; j	any other act, notification or communication relating to this  

 Convention.
 3 The depository receiving a communication or making a  

 notification in pursuance of the provisions of this Convention shall  

 immediately inform the other depository thereof.
 In witness thereof the undersigned representatives, being  

 duly authorized, have signed this Convention.
Done at Lisbon on 11 April 1997, in the English, French,  

 Russian and Spanish languages, the four texts being equally authoritative, in  

 two copies, one of which shall be deposited in the archives of the Council of  

 Europe and the other in the archives of the United Nations Educational,  

 Scientific and Cultural Organization.
A certified copy shall be sent to all  

 the States referred to in Article XI.1, to the Holy See and to the European  

 Community and to the Secretariat of the United Nations.
