Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 17. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af afskrivningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven,  

 personskatteloven, selskabsskatteloven,  

 virksomhedsskatteloven og andre love1) (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og  

 underskudsregler) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, som ændret ved lov  

 nr. 265 af 8. maj 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 40, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Ved erhvervelse af rettigheder, der er beskyttet efter  

 anden lovgivning, og hvor beskyttelsesperioden på aftaletidspunktet er  

 mindre end 7 år, erstattes den sats, der er nævnt i 1. pkt., med  

 en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 årlige beløb over beskyttelsesperioden.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 2, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Tabet kan kun overføres til fradrag i et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved  

 afståelse af aktier i et tidligere indkomstår.« 3. I § 2, stk. 2, 5. pkt., ændres »5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 4. I § 2 a, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr.  

 1, ændres »jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 2,« til:  

 »jf. stk. 9,«.
 5. § 2 a, stk. 6 og 7, affattes  

 således:
 »Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, når den skattepligtige uafbrudt siden aktiernes erhvervelse  

 har kontrolleret eller haft væsentlig indflydelse på selskabet,  

 jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller ligningslovens  

 § 16 H.
Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, såfremt aktierne har været ejet i en  

 sammenhængende periode på mindst 3 år umiddelbart forud for  

 afståelsen og den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret eller  

 haft væsentlig indflydelse på selskabet, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 6, eller ligningslovens § 16 H.« 6. I § 2 a indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Et selskabs virksomhed anses for i væsentlig grad  

 at have været af finansiel karakter, hvis mindst  

1/3 af dets indtægter stammer fra finansiel  

 virksomhed eller fra forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien  

 af dets finansielle aktiver udgør mindst 1/3 af  

 handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Ved denne  

 bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og aktier  

 hidrørende fra datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller som  

 selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis datterselskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet inddrages indkomst  

 og formue i de pågældende datterselskaber forholdsmæssigt  

 efter selskabets direkte eller indirekte ejerandele.« 7. I § 2 f ændres »pengeinstitutter« til:  

 »pengeinstitutter eller fondsmæglerselskaber«.
 8. I § 3, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Den skattepligtige, der anvender realisationsprincippet  

 ved afståelse af aktier, kan én gang for alle vælge at  

 anvende lagerprincippet udelukkende for investeringsbeviser udstedt af  

 akkumulerende investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6.« 9. I § 3, stk. 2, 3. pkt., ændres »2. pkt.«  

 til: »2. og 3. pkt.« 10. I § 3, stk. 4, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Skattepligtige, som skifter fra realisationsprincippet  

 til lagerprincippet, skal anvende aktiens anskaffelsessum som værdien  

 primo for det første indkomstår, hvor ændringen skal have  

 virkning.« 11. I § 13, stk. 2 og stk. 3, 2. pkt.,  

 udgår »på højst 10 pct. af den pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, af den  

 bogførte værdi af de værdipapirer, som udleveres til  

 gengæld herfor«.
 12. § 13, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 13. I § 13, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
»Skatteministeren kan forlænge fristen i 1.  

 pkt.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 822 af 18.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 5, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 6, stk. 5, 3. pkt., affattes  

 således:
»Tabet kan kun overføres til fradrag i et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom i et tidligere indkomstår.« 3. I § 6, stk. 7, 2. pkt., ændres »5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
§ 4 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1278 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, 4. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 3, stk. 2, 5. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget kan kun overføres til et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.« 3. I § 3 A, stk. 3, ændres  

 »selskabsskattelovens § 32, stk. 1« til: »selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 6«.
 4. § 12 affattes således:
»§ 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-13, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.« § 5 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 4. oktober  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår »på  

 højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi«.
 2. § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt., affattes  

 således:
»Ved fusion mellem et sambeskattet moder- og datterselskab  

 kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, bringes til fradrag.
Ved fradrag for tidligere års  

 underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 finder 1. og 2. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.« 3. § 15 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved  

 et selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver  

 til et eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i samme forhold som  

 hidtil at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter og eventuelt  

 en kontant udligningssum.« 4. I § 15 c indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse for en brugsforening omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a, hvis det modtagende selskab beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a.« § 6 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29.  

 september 1993, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 910 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 2. § 11, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget kan kun overføres til et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.« 3. I § 18, stk. 1, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 4. § 18, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget kan kun overføres til et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.« 5. I § 19, stk. 2, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 6. § 19, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget kan kun overføres til et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.« § 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 24, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller  

 delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.« 2. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori der ikke i gevinsten er fradraget tab på andre  

 kontrakter som nævnt i stk. 1, dog ikke et tidligere  

 indkomstår end 2002.« 3. I § 31, stk. 3, 1. pkt., og § 32,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »følgende 5« til:  

 »følgende«.
 4. § 32, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakter, dog ikke et tidligere indkomstår end 2002.« 5. I § 32, stk. 3, 5. pkt., ændres  

 »efterfølgende 5« til: »følgende«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 271 af 8 maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 1. pkt., ændres »som nævnt i §  

 32, stk. 1, 2. og 3 pkt., i selskabsskatteloven og § 16 H, stk. 1, 2.-5.  

 pkt.,« til: »som nævnt i selskabsskattelovens § 32, stk. 6, 1. pkt., og  

 § 16 H, stk. 2, 2. pkt.,«.
 2. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende fem« til: »følgende«.
 3. § 15, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget kan kun overføres til et senere  

 indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.« 4. § 15, stk. 2, 5. pkt., ophæves.
 5. I § 16 C, stk. 6, 1. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 6. § 16 H affattes således:
»§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal den  

 skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis 1)	selskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end  

3/4 af skatten beregnet på grundlag af satsen i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af selskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3 og 4, for det pågældende indkomstår og 2)	selskabets CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3 og 5, nr. 1-9, for samme periode udgør mere end  

1/3 af selskabets skattepligtige indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 3. Ved bedømmelsen ses der  

 bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber kontrolleret  

 af selskabet, eller som selskabet har væsentlig indflydelse på,  

 hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet  

 inddrages skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med  

 nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 3. Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, 3. pkt.,  

 og stk. 9-11, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst, i det omfang udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 5. Har den skattepligtige for et indkomstår betalt  

 dansk CFC-skat efter denne bestemmelse, kan CFC-skatten udbetales kontant i  

 et senere indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte  

 skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske CFC-skat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den  

 skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den  

 skattepligtige indkomst som følge af stk. 4, medregnes den  

 kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvor CFC-skatten tilbagebetales.« 7. I § 33, stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
 8. § 33, stk. 8, 3. og 4. pkt.,  

 ophæves.
§ 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 271 af 8. maj  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 1, indsættes efter 4.  

 pkt.:
»Hvis den skattepligtiges indkomstår ikke er  

 sammenfaldende med kalenderåret, er den i 4. pkt. nævnte frist  

 for indbetaling dog den 1. juli i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det indkomstår, hvori virksomheden er  

 afstået, træder i stedet for.« 2. I § 19, stk. 1, 4. pkt., ændres »§ 18, stk. 1, 5.  

 pkt.« til: »§ 18, stk. 1, 8. pkt.« 3. I § 53 A, stk. 3, 5. pkt., udgår »5«.
§ 10 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000, som ændret bl.a.  

 ved § 4 i lov nr. 1282 af 20. december 2000 og senest ved § 2 i lov  

 nr. 269 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 a ændres stykkebetegnelserne »stk.  

 4« og »stk. 4« til: »stk. 4« og »stk. 5«.
 2. I § 8 a, stk. 5, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 3. I § 13, stk. 1, 2. pkt., udgår »5«.
 4. § 13, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget for underskud i skattepligtig indkomst kan kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 skattepligtig indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter  

 §§ 6, 6 a og 7 samt § 8 a, stk. 2, for et tidligere  

 indkomstår.« 5. I § 13, stk. 2, 4. pkt., udgår »de  

 5«.
 6. § 13, stk. 2, 6. pkt., affattes  

 således:
»Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet  

 underskud vedrørende tidligere indkomstår, skal  

 ægtefællens egne underskud modregnes først.« 7. I § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »næste 5« til: »følgende«.
 8. I § 13, stk. 4, 5. pkt., udgår »5«.
 9. § 13, stk. 4, 8. pkt., affattes  

 således:
»Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet  

 underskud vedrørende tidligere indkomstår, skal  

 ægtefællens egne underskud modregnes først.« 10. § 13 a, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 11. § 13 a, stk. 4, 4. pkt., affattes  

 således:
»Hvis der er et uudnyttet fradragsberettiget underskud og  

 en uudnyttet negativ skat af aktieindkomst, bruges  

 nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet  

 før negativ skat af aktieindkomst, således at den negative skat  

 af aktieindkomst kun nedsættes, i det omfang  

 nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.« 12. § 13 a, stk. 4, 5. pkt., ophæves.
§ 11 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 bl.a. ved § 35 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 1 i lov nr. 452  

 af 31. maj 2000, § 1 i lov nr. 1284 af 20. december 2000, § 6 i lov  

 nr. 1294 af 20. december 2000, lov nr. 282 af 25. april 2001, § 2 i lov  

 nr. 1033 af 17. december 2001 og senest ved § 8 i lov nr. 233 af 29. april  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2 f, affattes  

 således:
»2	f)	kommuner, der driver netvirksomhed og øvrig virksomhed,  

 som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk. 1, eller  

 undtaget efter § 2, stk. 4, fra elforsyningslovens bestemmelser  

 (elnæringsvirksomhed), jf. dog § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.  

 Skattepligten omfatter indtægt ved sådan virksomhed samt  

 fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til sådan virksomhed.  

 Hvis kommunen producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter  

 skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.
Indtægt ved  

 produktion af elektricitet og varme ved afbrænding af affald er dog  

 undtaget fra skattepligten,«.
 2. § 1, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	andelsforeninger, det vil i denne lov sige foreninger, hvis  

 formål er at fremme mindst 10 medlemmers fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvis omsætning med ikkemedlemmer ikke væsentligt  

 eller længerevarende overskrider 25 pct. af den samlede  

 omsætning, og som, bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital, anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning til disse.
Andelsforeninger kan være omfattet af  

 1. pkt., selv om de ejer aktier eller anparter i selskaber, der ikke opfylder  

 betingelserne i 1. pkt.,«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 3 a, affattes  

 således:
 »3	a)	brugsforeninger, som ikke er omfattet af nr. 3, hvis  

 formål er at fremme medlemmernes fælles interesser gennem deres  

 deltagelse som aftagere i foreningens virksomhed eller i foreningens helt  

 eller delvis ejede selskaber, såfremt leverancer anvendes helt eller  

 delvis til medlemmernes eller medlemsforeningernes private forbrug, og  

 såfremt udlodninger, bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital, til medlemmer, eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse  

 kun til personlige medlemmer, finder sted på grundlag af foreningens og  

 udvalgte underliggende selskabers omsætning med de  

 pågældende medlemmer eller foreningen ved opløsning i  

 stedet vælger at foretage udlodning til gavn for  

 brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene forbrugerinteresser  

 efter tilladelse fra Ligningsrådet,«.
 4. § 1, stk. 1, nr. 5 a, 3. pkt., affattes  

 således:
»Akkumulerende investeringsforeninger omfattes af nr. 6,  

 hvis foreningen i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav  

 herom udelukkende optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i  

 hvis pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, andre  

 akkumulerende investeringsforeninger, der beskattes efter nr. 6, eller  

 pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, for så vidt  

 angår beskatning af investeringsbeviserne.« 5. I § 1, stk. 1, nr. 5 a, ophæves 4.  

 pkt., og i stedet indsættes:
»Det er en betingelse, at udtrykket »PAL« indgår i  

 navnet på investeringsforeningsafdelingen.
Skatteministeren kan  

 fastsætte yderligere betingelser vedrørende indholdet af  

 investeringsforeningens vedtægter og forretningsgange, herunder at  

 investeringsbeviserne skal registreres som fondsaktiver i  

 Værdipapircentralen, og at investeringsforeningen, hvis den bliver  

 bekendt med medlemmer, der ikke er omfattet af 3. pkt., skal kræve, at  

 disse medlemmer afhænder deres beviser i foreningen.
Told- og  

 Skattestyrelsen kan videregive oplysninger til investeringsforeningen om  

 medlemmer, der ikke anses for omfattet af 3. pkt.,«.
 6. I § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »20 pct.«.
 7. § 3, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Havne, herunder lufthavne, der er åbne for offentlig trafik,  

 samt gas-, vand- og fjernvarmeværker, når adgangen til leverance  

 fra værket står åben for alle inden for det område,  

 hvori værket arbejder, alt for så vidt havnens eller  

 værkets indtægter, bortset fra normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital, ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan anvendes til havnens eller værkets formål.  

 Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selv om en havn eller lufthavn  

 udøver aktivitet, der falder uden for formålet, såfremt  

 disse aktiviteter udøves i et skattepligtigt datterselskab.« 8. § 3, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Kommuner er skattepligtige af indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og øvrig  

 virksomhed, som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2,  

 stk. 1, om elforsyning eller undtaget efter § 2, stk. 4, fra  

 elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf. dog  

 stk. 8, og § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.
Skattepligten omfatter  

 dog ikke indtægt ved produktion af elektricitet og varme ved  

 afbrænding af affald.
Hvis kommuner med erhvervsmæssig virksomhed  

 efter 1. pkt. producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter  

 skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.
Skattepligten  

 omfatter tillige fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til  

 elnæringsvirksomheden.
Besiddelse af aktier m.v. i elselskaber anses  

 ikke for elnæringsvirksomhed efter 1. pkt.« 9. I § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., ændres  

 »selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,« til: »selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 2 f,«.
10. I § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »20 pct.« 11. I § 13, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 2  

 f,«.
 12. I § 13, stk. 3, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4  

 eller 5 a,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e, 2 f, 4 eller 5 a,«.
 13. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1,  

 stk. 5 og 6« til: »§ 1, stk. 4 og 5«.
 14. § 29 B, stk. 5, 4. og 5. pkt.,  

 ophæves.
15. I § 30, stk. 2, 3. pkt., ændres »indtil  

 betalingsdagen, dog ikke længere end indtil udgangen af den  

 måned, hvori beløbet forfalder.« til: »til og med den  

 måned, hvori opkrævningen udskrives.« 16. § 30, stk. 4, 3. pkt., ophæves.
 17. § 32 affattes således:
»§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på  

 et udenlandsk selskab eller en udenlandsk forening m.v. (datterselskabet),  

 jf. stk. 6, skal moderselskabet ved indkomstopgørelsen medregne  

 det i stk. 7 og 8 angivne positive beløb, hvis 1)	datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end  

3/4 af skatten beregnet på grundlag af satsen i  

 § 17, stk. 1, af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst  

 opgjort efter stk. 3 og 4 for det pågældende  

 indkomstår og 2)	datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr.  

 1-9, for samme periode udgør mere end 1/3 af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3.  

 Ved bedømmelsen ses der bort fra skattepligtig indkomst  

 hidrørende fra selskaber kontrolleret af datterselskabet, eller som  

 datterselskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages  

 skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2. Ligningsrådet kan tillade, at et datterselskab  

 med koncession til at udøve forsikrings- eller bankvirksomhed og  

 underlagt offentligt tilsyn ikke skal være omfattet af stk. 1,  

 hvis den væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med  

 kunder i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, den  

 væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder, som  

 ikke er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2, og datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger, hvad  

 driften af forsikrings- eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en  

 betingelse, at beskatningen af udbyttet fra datterselskabet til  

 moderselskabet vil skulle frafaldes eller nedsættes efter  

 bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne, Grønland  

 eller den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende.  

 Ligningsrådet fastsætter vilkår for tilladelsen, som ikke  

 kan overstige 10 indkomstår.
Stk. 3. Ved opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst  

 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst skal skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på grundlag af de  

 faktiske anskaffelsessummer og det faktiske anskaffelsestidspunkt.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31,  

 stk. 6. Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg  

 efter danske regler kan fradrages i det pågældende  

 indkomstår, skal fradrages, hvis datterselskabet ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter udenlandske regler foretager tilsvarende  

 fradrag i samme indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner  

 fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet,  

 anvendes tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset  

 om der efter danske regler er adgang hertil.
Såfremt datterselskabet  

 ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter,  

 indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der  

 en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab efter  

 udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab,  

 medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 4. Ved opgørelsen af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst medregnes underskud for indkomstår før  

 opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse eller for  

 indkomstår uden beskatning efter stk. 1, i det omfang  

 datterselskabet ved opgørelsen af den udenlandske indkomst medregner  

 underskud og underskud kan medregnes efter danske regler.
Andre underskud  

 medregnes efter danske regler.
Overførsel af underskud fra andre  

 selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst med et  

 beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige det underskud, der kan opgøres efter danske regler.  

 Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes  

 altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet  

 kan alene fremføres til fradrag i indkomst optjent af samme  

 selskab.
 Stk. 5. CFC-indkomsten opgøres som summen af:
 1)	Skattepligtige renteindtægter og fradragsberettigede  

 renteudgifter.
 2)	Skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab på  

 fordringer, gæld eller finansielle kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 1.
 3)	Provisioner og lignende, der er fradragsberettigede efter  

 ligningslovens § 8, stk. 3.
 4)	Skattepligtige udbytter og skattepligtige afståelsessummer  

 vedrørende aktier.
 5)	Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier.
6)	Betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab  

 ved afståelse af immaterielle aktiver. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, for så vidt angår betalinger fra selskaber, som ikke  

 er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2, for anvendelsen af eller retten til at anvende immaterielle  

 aktiver foranlediget af datterselskabets egen forsknings- og  

 udviklingsvirksomhed.
Immaterielle aktiver omfatter enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder  

 spillefilm, ethvert patent, varemærke eller mønster eller enhver  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller oplysninger  

 om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 7)	Skattemæssige fradrag, der vedrører indtægter som  

 nævnt i nr. 1-6.
8)	Skattepligtige indkomster ved finansiel leasing.
Fortjeneste og tab  

 ved afståelse af aktiver, som har været anvendt til finansiel  

 leasing, medregnes tillige.
 9)	Skattepligtige indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed,  

 virksomhed som penge- eller realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i  

 øvrigt.
10)	Såfremt datterselskabets samlede indkomst efter fradrag af  

 fremførte og overførte underskud er positiv og datterselskabets  

 CFC-indkomst skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse: Den  

 del af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som svarer til, hvad  

 CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 2, udgør af den samlede  

 skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår.
Den  

 del af underskuddet, der falder på anden indkomst end CFC-indkomst, kan  

 ikke fremføres.
Stk. 6. Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som ejes af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens §16 H,  

 stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab eller  

 en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 7. Ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes  

 den del af datterselskabets CFC- indkomst, der svarer til den gennemsnitlige  

 andel af datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har  

 kontrol over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Ved  

 afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet  

 eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, skal  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Dette gælder kun, såfremt  

 fortjeneste og tab på de pågældende aktiver og passiver  

 ikke i forvejen medregnes ved den danske indkomstopgørelse.
Genvundne  

 afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed summen  

 af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning overstiger det  

 faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Indkomsten  

 efter dette stykke kan ikke overstige moderselskabets andel af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3 og  

 4.
Stk. 8. Såfremt moderselskabet overdrager aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 6, skal der ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 medregnes den CFC-indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
 Stk. 9. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 10. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 6, sker med den del af årets samlede  

 udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter  

 stk. 7 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3 og 4. Danske skatter, som er opkrævet hos datterselskabet  

 efter § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt. og  

 stk. 1, nr. 1. Hvis moderselskabet ved indkomstopgørelsen skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter stk. 8, gives  

 der nedslag for den udenlandske skat, som efter udenlandske regler kunne  

 være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter  

 3. pkt. kan dog ikke overstige den danske skat på indkomst efter  

 stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag vedrørende skattemæssige  

 hensættelser efter stk. 8 på tilsvarende måde som  

 efter 3. og 4. pkt.
Stk. 11. Ligningsrådet kan fastsætte bestemmelser  

 om udfærdigelse af regnskab for udenlandske selskaber.
Er betingelserne  

 for CFC-beskatning kun opfyldt i en del af moderselskabets indkomstår,  

 aflægges der regnskab for datterselskabets virksomhed for denne  

 periode.
Stk. 12. Hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et  

 indkomstår efter denne bestemmelse, kan denne skat modregnes i  

 moderselskabets øvrige skatter i et senere indkomstår, i det  

 omfang summen af udenlandske betalte skatter som nævnt i stk. 10  

 og den betalte danske CFC-skat som følge af denne bestemmelse  

 overstiger summen af den danske skat af indkomst som nævnt i  

 stk. 5 for de pågældende og mellemliggende indkomstår.  

 Beløb, der ikke kan rummes i moderselskabets øvrige skatter,  

 udbetales kontant.
De 3 indkomstår, der ligger forud for det  

 første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne i  

 stk. 1, kan medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke  

 finder kun anvendelse, hvis moderselskabet i hele perioden har kontrol over  

 eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf.  

 stk. 6.
Stk. 13. Moderselskabet fører en beskatningskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På beskatningskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 14. Stk. 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Stk. 15. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-11.« § 12 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Den skattepligtige skal desuden selvangive underskud og  

 tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art,  

 som underskuddet eller tabet vedrører.« 2. I § 3 B, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »som nævnt i selskabsskattelovens § 32, stk. 1,  

 2. og 3. pkt., og ligningslovens § 16 H, stk. 1,  

 2.-5. pkt.,« til: »som nævnt i selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 6, 1. og 2. pkt., og ligningslovens § 16 H,  

 stk. 2,«.
 3. § 10, stk. 2, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 4. I § 10 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Den, der som led i sin virksomhed formidler handel  

 med aktier, skal hvert år foretage indberetning til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om afståelser af børsnoterede aktier m.v.  

 formidlet i det forudgående kalenderår, når  

 afståelsen er formidlet for en person.
Indberetningen skal omfatte  

 oplysninger om aktiens identitet, afståelsestidspunktet samt  

 afståelsessummen for aktien.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. § 10, stk. 3, som bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Den, for hvem deponeringen er foretaget eller  

 afståelsen formidlet, skal oplyse den indberetningspligtige om sin  

 identitet, herunder om sit personnummer (CPR-nummer).« 6. I § 10, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 ændres »for hvem deponeringen er foretaget« til: »hvorom indberetning  

 skal foretages«.
§ 13 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nr. 5:
»5)	Ansættelse for fysiske personer og dødsboer af  

 underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder  

 af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører.« 2. I § 12 A, 1. pkt., indsættes efter »indkomst«:  

 »og ansættelse af underskud og tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører,«.
 3. I § 23, stk. 1, indsættes som nr.  

 8:
»8)	Spørgsmål om ansættelse efter § 2, nr. 5,  

 jf. § 5, og § 12 A, jf. § 38, stk. 3, af underskud og  

 tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art,  

 som underskuddet eller tabet vedrører.« 4. I § 24, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »foretagelse.« til: »foretagelse,«.
 5. I § 24, stk. 1, indsættes som nr.  

 6:
»6)	at underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst  

 fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører, er  

 ansat forkert.« § 14 I lov om anlæg af fast forbindelse over Storebælt, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 260 af 4. maj 1998, som ændret ved  

 § 8, nr. 6, i lov nr. 398 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 14, 1. pkt., ændres »følgende 15  

 indkomstår« til: »følgende indkomstår«.
§ 15 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »omgøre« til: »ændre«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Efter udløbet af fristen i skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 1, kan den skattepligtige ændre beslutningen om,  

 hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke, i det omfang  

 skattemyndighederne foretager en ændring af skatteansættelsen,  

 der har betydning for valg af virksomhedsordning, og betingelserne for at  

 ændre skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34 og  

 35 er opfyldt.« 3. I § 10, stk. 1, indsættes som 3.  

og 4. pkt.:
»Hvis betingelserne for at ændre  

 skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 er  

 opfyldt, kan den skattepligtige efter udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse ændre beslutningen om overførsel af  

 overskud. Ændringen kan højst udgøre et beløb  

 svarende til ansættelsesændringen.« 4. I § 10, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
5. I § 22 a, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 2, stk. 2, 1.-3. pkt.« til: »§ 2, stk. 2, 1.-4.  

 pkt.« 6. I § 22 b, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
 7. § 22 c, stk. 2, nr. 3 a, affattes  

 således:
 »3a)	Den skattepligtige ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, eller«.
 8. § 22 c, stk. 2, nr. 3 b, affattes  

 således:
»3	b)	den skattepligtige sammen med andre ansatte ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at ingen af de ansatte aktionærer eller anpartshavere  

 råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Ved  

 afgørelsen af, om en aktionær eller anpartshaver er omfattet af  

 2. pkt., finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.« 9. I § 22 c, stk. 6, indsættes efter 1. pkt.:
»Såfremt en erhvervelse af aktier eller anparter i  

 løbet af indkomståret bringer den samlede anskaffelsessum op  

 over beløbsgrænsen i stk. 2, nr. 2, opgøres det  

 kapitalafkastgrundlag, der anvendes ved beregningen af det  

 forholdsmæssige kapitalafkast efter stk. 5, som den samlede  

 anskaffelsessum for aktierne eller anparterne efter denne erhvervelse.« § 16 I lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 353 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 11, 1. pkt., ændres »følgende 15  

 indkomstår« til: »følgende indkomstår«.
§ 17 I lov nr. 452 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v.   elreformen)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 8, 4. pkt., ændres »senest 1  

 måned« til: »senest den 1. juli 2002«.
 2. § 10, stk. 12, 3. pkt., affattes  

 således:
»1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, når en  

 direkte eller indirekte forbrugerejet, kommunal eller selvejende  

 elforsyningsvirksomhed overtager og viderefører en direkte eller  

 indirekte forbrugerejet, kommunal eller selvejende  

 elforsyningsvirksomhed.« 3. I § 10, stk. 12, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved  

 overdragelser i 2001 eller 2002, såfremt overdragelsen har virkning fra  

 den 1. januar i det indkomstår, hvori overdragelsen sker, og den  

 modtagende virksomhed indtræder i overdragerens skattemæssige  

 indgangsværdier fastsat efter selskabsskattelovens § 35 O,  

 stk. 1-6, reduceret med de afskrivninger, der er foretaget siden  

 overgangen til skattepligt.
Bestemmelserne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelse til en direkte eller indirekte forbrugerejet  

 forening, der driver den i 1. pkt. nævnte elforsyningsvirksomhed via  

 helejede datterselskaber.« § 18 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som ændret senest  

 ved § 7 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2, stk. 9, ændres »ligningslovens  

 § 16 H, stk. 1, 4. og 5. pkt.,« til: »ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt.,« og »ligningslovens  

 § 16 H, stk. 1, 3. pkt.,« til: »ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 2. pkt.,«.
§ 19 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for erhvervelse af rettigheder,  

 der er omfattet af afskrivningslovens § 40, stk. 2, og som er  

 erhvervet den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 1-3, § 3, § 4, nr. 1 og 2,  

 § 5, nr. 2, § 6, § 7, nr. 2-5, § 8, nr. 1-5, 7 og 8,  

 § 9, nr. 3, § 10, nr. 2-12, § 12, nr. 1, §§ 13 og 14, § 15,  

 nr. 4 og 6, og § 16 har virkning for underskud og tab, der opstår  

 i indkomståret 2002 eller senere indkomstår, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 4. For indkomstårene 2002-2007 kan tab som  

 nævnt i kursgevinstlovens § 31, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 2, fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger de  

 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige gevinster  

 på kontrakten, hvori der ikke er fradraget tab på andre  

 kontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 31, stk. 1. For  

 indkomstårene 2002-2007 kan tab som nævnt i kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 4,  

 fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående  

 indkomstårs skattepligtige gevinster på kontrakter.
 Stk. 5. § 2, nr. 4-6, § 4, nr. 3 og 4, § 8, nr.  

 6, § 11, nr. 17, § 12, nr. 2, § 15, nr. 1, 2 og 5, og  

 § 18 har virkning for indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 6. § 2, nr. 7-10, § 9, nr. 1 og 2, § 11, nr. 4 og 5,  

 og § 15, nr. 7-9, har virkning for indkomståret 2001 eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 7. § 2, nr. 11 og 12, og § 5, nr. 1 og 3, har  

 virkning for aktieombytning, fusion og spaltning, der foretages med  

 henholdsvis aktieombytningsdato, fusionsdato eller spaltningsdato den 1. juli  

 2002 eller senere.
 Stk. 8. § 2, nr. 13, har virkning for aktieombytninger,  

 når den første ombytningsdag er den 1. juli 2002 eller  

 senere.
 Stk. 9. § 5, nr. 4, og § 11, nr. 1, 3 og 8, har  

 virkning fra den 1. januar 2002.
 Stk. 10. § 7, nr. 1, har virkning for gæld, der  

 konverteres til aktier eller konvertible obligationer den 1. juli 2002 eller  

 senere som led i en akkord.
Stk. 11. § 11, nr. 2, har virkning fra og med tidspunktet  

 for lovens ikrafttrædelse.
Selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 3, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 11, nr. 2, har dog  

 også virkning for tiden før tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden for andelsselskaber, der på dette tidspunkt var  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, og ejede  

 aktier eller anparter i selskaber, der ikke kan beskattes efter nr. 3.
 Stk. 12. § 11, nr. 6, 9-11 og 12, har virkning for  

 udbytter, der vedtages udloddet den 1. januar 2002 eller senere.
 Stk. 13. § 11, nr. 7, har virkning fra den 1. januar  

 2003. Havne og lufthavne, der den 1. januar 2002 var skattefri efter  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, er ikke skattepligtige for  

 tiden før den 1. januar 2003.
 Stk. 14. § 11, nr. 14, har virkning for tilbagebetaling  

 af overskydende skat for indkomståret 2001 eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 15. § 11, nr. 15 og 16, har virkning for renter  

 vedrørende restskatter, der forfalder til betaling den 1. august 2002  

 eller senere.
 Stk. 16. § 15, nr. 3, og § 17 har virkning for  

 indkomståret 2000 eller senere indkomstår.
 Stk. 17. Indberetning vedrørende afståelse af  

 børsnoterede aktier efter skattekontrollovens § 10, stk. 3,  

 som indsat ved denne lovs § 12, nr. 3, skal foretages første gang  

 for kalenderåret 2002.
 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 90/434/EØF af 23.  

 juli 1990 (EFT L 225, s. 1) og dele af Rådets direktiv  

 90/435/EØF af 23. juli 1990 (EFT L 225, s. 6).
